【裁判字號】    95,基簡,762
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第762號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1731號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，另就犯罪事實部分補充犯罪地點為「基隆市○
    ○區○○路788 巷111 號前」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果，而為比較，再定應適用之法律（最高法院24
    年上字第4634號判例參照）。次以，刑法於民國94年2月2日
    修正公布，並自95年7月1日起施行，且相關法律亦配合修正
    ，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為新舊法之比較適用
    。經查：
（一）刑法第277 第1 項條規定：「傷害人之身體或健康者，處
      3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。」依據罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定：「依法應處罰金、
      罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」及修正前
      之刑法第33條第5 款之規定：「罰金：1 元以上。」是刑
      法第277 條第1 項規定之罰金刑上限為銀元10,000元、下
      限為銀元1 元，經以1 比3 之比例折算後，該條所定罰金
      刑之上限為新台幣30,000元、下限為新台幣3 元；而依據
      95年6 月14日增訂公布之刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
      年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
      。」及修正後之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新台幣
      1,000 元以上，以百元計算之。」等規定，刑法第277 條
      第1 項規定之罰金上限為新台幣30,000元，下限為新台幣
      1,000 元，經比較新舊法之結果，刑法第277 條第1 項所
      定之罰金上限雖均為新台幣30,000元，惟關於罰金刑之下
      限，依舊法之規定為新台幣3 元，而依新法之規定則為新
      台幣1,000 元，是以，適用舊法對於被告並無不利，依前
      開刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時之
      法律論罪科刑。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪，
      爰審酌被告因細故與人發生衝突，竟持危險性甚大之鐵鎚
      傷害他人，雖告訴人之受傷程度非屬嚴重，然被告行為之
      潛在危險性仍甚高，惟被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示
      之刑。
（三）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第277 條第1 項、第41條第
1項 前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
2條 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第277條第1項。
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1千元以
下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第1731號
     被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北市○○區○○街284巷36弄13
                         號3樓
                         居基隆市○○區○○路788巷111號1
                         樓
                         身分證統一編號：Ｚ000000000 號
 上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
 茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
 一、乙○○與甲○（所涉傷害犯行，另為不起訴處分）為鄰居關
     係，民國95年2月4日上午11時20分許，2人因故發生爭執，
     乙○○竟基於傷害之故意，持其所有木柄鐵鎚1支鎚打甲○
     胸部，致其受有右側第8、9肋骨骨折之傷害。嗣經警據報到
     場處理，始知上情。
 二、案經甲○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
     證據並所犯法條
 一、訊據被告乙○○矢口否認涉有何傷害之犯行，辯稱：95年2
     月4日上午11時左右，甲○在基隆市○○路788巷111號樓下
     叫囂，伊看他手上拿著鐵鎚，伊就拿出家中鐵鎚跟他發生爭
     執，打了起來，甲○用鐵鎚打伊，使伊受有左手指多處擦傷
     之傷害云云。經查，被告上開犯行，業據告訴人甲○指訴綦
     詳，並據證人王俐俐結證在卷，且有行政院衛生署基隆醫院
     驗傷診斷書1份附卷可稽，被告辯稱遭甲○持鐵鎚毆打，然
     其所受有左手指多處擦傷之傷害，顯與遭鐵鎚毆打所致傷勢
     有異，其所辯顯不足採信，被告犯嫌堪以認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項提起公訴。
   此  致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                               檢察官  樊  家  妍
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                               書記官  賴  麗  珠
 附錄所犯法條：
 刑法第277條第1項
 傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
 罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
