【裁判字號】    95,基交簡,356
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第356號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第291號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院民國88年8月5 日北總內字第26868
    號函可憑。被告甲○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度值達每
    公升0.94毫克，且依偵查卷附95年7 月30日測試觀察紀錄表
    之記載：被告於查獲後，劃定直線無法正常行走，其於查獲
    、測試或訊問過程，有意識模糊、呆滯木僵、含糊不清以及
    腳步不穩等情事；另被告於查獲後接受閉眼朗讀阿拉伯數字
    、畫同心圓等測試，結果均不合格，亦有偵查卷附汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表可稽。由此堪認，被告為
    警查獲當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    甚明。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7 月30日，斯時新法業
    已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為
    時之新法。又依刑法第1條之1之規定：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑，自
    應依上開規定配合調整。據此，刑法第185條之3之規定，因
    屬72年6月26日至94年1 月7日所新增之條文，應就其所定罰
    金數額提高為三倍，亦即為新臺幣90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，因注意與反應能
    力降低，對一般往來之公眾具有高度危險性，竟仍執意酒後
    駕車，罔顧公眾安全，並考量被告於為警查獲後，其呼氣酒
    精濃度值達每公升0.94毫克，再衡酌被告已出現如前述補充
    部分不能安全駕駛動力交通工具之情狀，惟慮及被告犯後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第291號
     被      告  甲○○  男  45歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○區○○路285之2號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、甲○○於民國95年7月29日22時30分許起至翌日凌晨0時許，
     在其位於基隆市○○區○○路285之2號住所，飲用數量不詳
     之啤酒及不詳種類烈酒，又於95年7月30日上午9時50分許，
     在上址飲用保力達10cc後，已達不能安全駕駛動力交通工具
     之程度，猶於95年7月30日上午10時許，駕駛車牌號碼VW-
     2456號自小客車，自其住所出發，搭載其家人3人，沿省道
     臺2線由臺北縣瑞芳鎮往宜蘭縣方向行駛。惟甲○○於當日
     上午10時45分許，在行經臺北縣貢寮鄉○○街與延平街口，
     因其酒後注意力及操控力欠佳，沿途走走停停，又突然踩煞
     車，致為疏未保持安全距離，由證人蔡明璋駕駛，行駛同車
     道、同方向之車牌號碼012-AJ號營業曳引車自後追撞。經警
     據報前往處理，並對甲○○實施吐氣酒精濃度測試，測得值
     達0.94 MG/L，且其於遭查獲後，有在劃定直線無法行走，
     腳步不穩及訊問過程中意識糢糊不清，注意力無法集中等情
     形，始查知上情。
 二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局移送偵辦。
         證據並所犯法條
 一、上開事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時自白不諱，並經
     證人蔡明璋於警詢時證述綦詳，復有有吐氣酒精濃度測試單
     、酒精濃度換算表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、
     臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
     汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故
     現場圖各1份及照片8幀在卷可稽，被告之自白堪信與事實相
     符，其涉犯公共危險罪嫌，洵堪認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌，請依法
     論科。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               檢 察 官  乙 ○ ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
