【裁判字號】    95,基簡,799
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第799號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3001號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、基
隆市警察局基警交字第R00000000 號舉發違反道路交通管理事件
通知單之收受通知聯者簽章欄內偽造「甲○○」之署名貳枚，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件。
二、按在舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽
    章欄」內偽簽他人之姓名，不待依習慣或特約，單從形式上
    觀察，即足以知悉係表示由該他人名義出具領收通知聯之證
    明，與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分
    軒輊，當然屬於刑法第210 條所稱之私文書（最高法院83年
    台上字第6631號判例可資參照）。本件被告乙○○在舉發違
    反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章欄」內偽
    簽「甲○○」署名之行為，單就形式上觀察，足以知悉係表
    示由甲○○名義出具領收通知聯之證明，揆諸上開說明，應
    屬偽造私文書之行為，且於偽造後持之行使，足以生損害於
    交通裁罰之正確性及甲○○。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對
    於新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；刑法於民
    國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，且相
    關法律亦配合修正，是被告犯罪後，法律已為變更，即應為
    新舊法之比較適用。經查：
（一）修正前刑法56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
      以一罪論。但得加重其刑之2 分之1 。」修正後已刪除該
      條規定，是被告所為2 次偽造「甲○○」署名之犯行，依
      據修正後之刑法規定，應予分論併罰，其刑度顯較依修正
      前刑法第56條之規定，僅論以一罪者為重，經比較新舊法
      之結果，自以修正前之規定較有利於被告，依前開刑法第
      2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時之法律。
（二）核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
      文書罪。其偽造署押，係偽造私文書之階段行為；偽造私
      文書之低度行為，復為較高度之行使行為所吸收，均不另
      論罪。又其先後2 次犯行，時間相近，所犯為構成要件相
      同之罪名，顯係出於概括犯意，應依修正前刑法第56條連
      續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
（三）爰審酌被告為避免裁罰，竟於違規駕駛後偽造他人署押，
      對於交通裁罰之正確性及甲○○均生損害，惟其於偵查中
      坦認犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
（四）刑法第41條第1 項前項關於易科罰金之折算標準業經修正
      ，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定亦於95年5 月17
      日刪除，並自同年7 月1 日起施行，有關易科罰金之折算
      標準，由舊法規定以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，修正為以新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
      日，因屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法之問題，
      經新舊法比較之結果，舊法規定之折算標準對於被告亦無
      不利，自應依前開刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被
      告行為時之法律，而依修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
（五）按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之
      ，刑法第219 條定有明文。本件偵查卷宗所附內政部警政
      署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、基隆市警
      察局基警交字第R00000000 號舉發違反道路交通管理事件
      通知單之「收受通知聯者簽章欄」內「甲○○」之署名2
      枚，係被告所偽造，自應依上開規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條
、第219 條，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第210條、第216條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
