【裁判字號】    95,訴,251
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第251號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  游正明
            王盟順
被      告  乙○○
            黃敬
                        為送達.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾肆萬元，及自民國九十五年
一月十五日起至清償日止，按週年百分之三點○四五計算之利息
，並自民國九十五年二月十六日起民國九十五年八月十五日止，
按週年百分之零點三○四五，自民國九十五年八月十六日起至清
償日止，按週年百分之○點六○九計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬柒仟肆佰參拾陸元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，
    被告黃敬未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段之規
    定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年7 月15日邀同被告黃
    敬為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 1,640,000
    元，約定借款期限為20年，前3 年按月付息，之後按月於每
    月15日依年金法平均攤還本息，利率按中華郵政股份有限公
    司2 年期定期儲金機動利率加年息1%計算，其中由政府固定
    利率補貼年息0.125%，並同意隨同上開定期儲金機動利率調
    整，如未依約履行即喪失一切期限利益，所有債務視為全部
    到期，除按借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，
    逾期在6個月內，按借款利率10%、逾期超過6 個月者，就超
    過部分按借款利率20%加計違約金。不料被告乙○○自95年1
    月15日起即未依約償還本息，尚積欠如主文第1 項所示之金
    額及利息、違約金，被告黃敬為連帶保證人，自應連帶負
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、往來明細查詢影本各1 件為證，且為被告乙○○所不爭執
    ，而被告黃敬經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，自堪信屬實。從而，原告依消費借貸契約及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項
    所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用17,436元（即第1審裁判費17,236 元、公示送
    達登報費200元），由被告連帶負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
