【裁判字號】    95,基簡,851
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第851號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3406號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因肆小包（驗餘淨重合
計零點五一公克）沒收銷燬之；上開毒品之包裝袋肆只沒收之。
    事實及理由
一、本件除就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第6 行所載「無故
    」2 字應予刪除外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項持
    有第一級毒品罪，被告持有第一級毒品海洛因之淨重為0.51
    公克，有法務部調查局民國95年8 月26日調科壹字第
    09523000820 號鑑定書在卷可稽，其持有第一級毒品之數量
    ，尚未達轉讓持有毒品加重其刑之數量標準規定之5 公克，
    自無依毒品危害防制條例第11條第4 項加重其刑之餘地。爰
    審酌被告前無犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可憑，且其於警詢及偵查中均坦認犯行，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、扣案之第一級毒品海洛因4 小包（驗餘淨重合計0.51公克）
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬之
    ；至於上開毒品之包裝袋4 只，係被告所有且供其持有第一
    級毒品犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條
    第1 項第2 款及第3 項前段規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1
項前段，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
2款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法    官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：毒品危害防制條例第11條第1項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
