【裁判字號】    95,基簡,600
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                          底3.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟伍佰肆拾柒元，及自民國94
年8月24日起至清償日止，按年息百分之三點零四五計算之利息
，暨自民國94年9月25日起至清償日止，按上開利率百分之十計
算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟壹佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年10月24日向原告借款新臺幣
    （下同）600,000元，借款期限自92年10月24日起至99年10
    月24日止共計7年，前二年利息按原告定儲利率指數加0.925
    ％計息、第三年起則按原告定儲利率指數加1.05％計息，並
    採機動利率，按月攤還本息，且任何一宗債務不依約清償本
    金時，全部債務視為到期。如有遲延還本息時，並自違約之
    日起，逾期償還在6個月以內者，按上開利息10%、逾期超過
    6 個月部分，按上開利息20%計付違約金。詎被告自94年8月
    起即未依約繳款，依約視為全部到期，被告尚積欠如主文所
    示之本金、利息及違約金未清償，迭經原告屢次催討，債務
    人均置之不理。為此，乃提起本件訴訟，求為判命被告如數
    給付等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之貸款
    契約、繳款通知書、放款資料查詢單各1件為證；茲被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書
    狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開書證，堪信原告之主張
    為真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用5,160元（第一審裁判費4,960元、公示送達登
    報費200元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
