【裁判字號】    95,基簡,594
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第594號
原      告  基隆市農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃昭銘
            許勇義
被      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                          之處.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬陸仟玖佰陸拾參元，及自民
國九十四年十二月四日起至清償日止，按週年百分之五點二計算
之利息，暨自民國九十五一月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆仟柒佰參拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣肆拾貳萬陸仟玖佰陸拾參元
預供擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告
    丁○○未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第38條第
    1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國84年5 月30日邀同被告丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000 元
    ，約定分180期按月於每月28日平均攤還本息，利息依年息9
    .6% 計付，並於原告調整牌告利率時隨同調整，如有逾期清
    償，即喪失期限利益，並自逾期之日起在6 個月以內者，按
    放款利率10%，超過6 個月者，按放款利率20%計付違約金。
    不料被告丙○○自94年12月4 日起未依約繳納本息，尚積欠
    如主文第1 項所示之金額及利息、違約金，被告丁○○為連
    帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及放款
    交易明細查詢等件為證，被告丙○○經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信屬實。被告丁○
    ○雖辯稱其為重度精神障礙，然未提出證據證明其於84年 5
    月30日簽訂本件借據時，即因重度精神障礙致不能處理自己
    事務，所辯不足採信，自應對被告丙○○所負之債務負連帶
    清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0元以下之財產權訴訟，應依職權宣告假執行，並依同法第3
    92條第2 項規定，依職權宣告被告預供擔保，而免為假執行
    。
五、本件訴訟費用4,730元（第一審裁判費4,630元、公示送達登
    報費100元），由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
