【裁判字號】    95,訴,20
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                95年度訴字第20號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號(
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺等案件，經本院訊問後認為犯嫌重大，所涉刑法
幫助常業詐欺罪，有反覆實施之虞，即有刑事訴訟法第101條之1
第1項第7款之情形，有羈押必要，自95年6月23日起實施羈押。
茲本院已於95年8月15日判處被告有期徒刑1年8月在案，且前項
羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年9月23
日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
