【裁判字號】    95,簡上,93
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度簡上字第93號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因傷害案件，本院於民國95年8月29日所為之判決裁定
正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決裁定之正本主文欄內關於「緩刑貳年」以下應增列「緩刑
期內付保護管束」，事實及理由欄內關於「併予宣告緩刑2 年」
以下應增列「並依家庭暴力防治法第30條第1 項之規定，宣告緩
刑期內付保護管束」，據上論結欄內應補充「家庭暴力防治法第
30 條第1項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本主文欄內關於「緩刑貳年」以下已記載「
    緩刑期內付保護管束」，事實及理由欄內關於「併予宣告緩
    刑2年」以下已記載「並依家庭暴力防治法第30條第1項之規
    定，宣告緩刑期內付保護管束」，據上論結欄內已記載「家
    庭暴力防治法第30條第1項」，惟正本漏為記載上開事項，
    致正本與原本有所不符，依據前開說明，於不影響全案情節
    與判決本旨之情況下，自應將判決正本予以更正如主文。
三、據上論結，依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  劉桂金
                                    法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
