【裁判字號】    95,基交簡,342
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第342號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3770號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由補充如下：
    (一)參諸交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
      醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
      量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentr
      ation簡稱BAC）0.05%（亦即每100ml血液中含50mg酒精）
      ，而(1)BAC到達0.03%至0.05%時，對駕駛能力之影響為：
      多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
      速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
      漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
      於陶醉感。(2)BAC到達0.05%至0.08% 時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、
      肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(3)BAC到達0.08%至0.15
      % 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與
      精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
      為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
      劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。(4)BAC 到達
      0.15% 以上，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
      進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心
      理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
      責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(5)超過0.5%，對駕駛人
      能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於
      昏睡狀態。本案被告檢驗其血液中所酒精成份高達211/mg
      /dl，參酌上開說明，其已明顯達於不能安全駕駛程度，
      其自應負公共危險罪責。
    (二)本案被告之犯罪時間在刑法新制施行（刑法部分條文業於
      民國94年1月7日經三讀修正，於94年2月2日經總統公布，
      並自95年7月1日起開始施行）以後之95年7月11 日，是不
      生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次僅因一時失慮，致
    罹刑典，犯後已深表悔悟，其經此科刑教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2 年，用啟自新
    ，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第452條第2項，刑法第18
    5條之3、第42條第3項前段、第74條第1項第1款， 刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3770號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○○街36巷2之3號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安
    全駕駛，竟於民國95年7月11日凌晨0時許至凌晨2時許，在
    基隆市凱悅KTV內飲酒已達不能安全駕車之程度後，仍於同
    日凌晨2時許，騎乘車牌號碼K5Y─500號重型機車，沿基隆
    市○○路往華三街方向行駛，行經獅球路成功國小側門前，
    因不勝酒力，撞及甲○○所有停放路旁之車牌號碼FY–928
    號營業用大貨車，因而為警查獲，嗣經送醫後，檢驗其血液
    所含酒精成份達211mg/dl（相當於吐氣所含酒精成份每公升
    1.05毫克），始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○
    ○於警詢時證述之情節相符，並有酒精濃度檢驗報告、基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)及照片等附卷可資佐證，參以被告確因不勝酒力而
    撞及證人甲○○之營業用大貨車等情，足認被告飲酒達不能
    安全駕駛之程度已臻明確，其犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。請審酌被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告（有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），於
    事後復已坦承犯行，而本次犯行並未造成重大危害，且被告
    亦因本件車禍而受有脛骨與腓骨上端閉鎖性骨折之傷害（有
    檢驗結果1紙在卷可參），其歷經此次教訓，信無再犯之虞
    ，請從輕量刑，並予以宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                              書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
