【裁判字號】    95,訴,325
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第325號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院於民國95年
9月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告就坐落基隆市○○區○○段七○七地號土地面積八六六五點
○五平方公尺所有權應有部分萬分之三四及其上基隆市○○區○
○段二七九九建號門牌基隆市安樂區○○○街六二巷二號七樓建
物所有權全部，於民國八十九年十二月十二日所為贈與行為及於
民國九十年一月十一日所為移轉所有權之行為，應予撤銷。
被告丁○○應將第一項所示不動產經基隆市安樂地政事務所收件
登記字號九○年基安字第五六七號所為登記原因贈與之所有權登
記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○為訴外人鵬樺工程有限公司（下稱鵬
    樺公司）於民國89年3月14日向原告借款新臺幣（下同）8,0
    00,000元、5,000,000元之連帶保證人，鵬樺公司自90年2月
    間起未依約按期清償，被告丙○○即應負連帶清償責任。但
    被告丙○○竟於90年1 月11日將其所有坐落基隆市○○區○
    ○段707 地號土地、面積8665點05平方公尺、所有權應有部
    分萬分之34，及其上2799建號即門牌基隆市安樂區○○○街
    62巷2號7樓房屋、所有權全部（下稱系爭不動產），以夫妻
    贈與方式，移轉登記為被告丁○○所有，而有害及原告之債
    權，為此依民法第244條第1項規定請求撤銷被告間之贈與行
    為，並塗銷系爭不動產所有權移轉登記。
三、被告丙○○抗辯：系爭不動產實際上是由被告丁○○繳納貸
    款，因無法償還被告丁○○代繳之款項，遂將系爭不動產過
    戶給被告丁○○，且借款時提供抵押之不動產已經原告聲請
    拍賣，並非惡意倒債等語。
四、原告主張訴外人鵬樺公司於89年3 月14日邀同被告丙○○擔
    任連帶保證人向原告借款8,000,000元、5,000,000元，惟鵬
    樺公司自90年2 月間起即未依約按期清償本息，經原告聲請
    拍賣抵押物求償，尚積欠本金3,392,396元及自92年8月14日
    起至清償日止按週年8.325%計算之利息、違約金，被告丙○
    ○則於90年1 月11日將其所有系爭不動產，以夫妻贈與方式
    ，移轉登記為被告丁○○所有等事實，業據原告提出土地登
    記謄本、建物登記謄本、異動索引各1件及借據影本1件為證
    ，並為被告丙○○所不爭執，堪認為真實。
五、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之；並得聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第24
    4條第1項、第4 項前段分別定有明文。又按「民法第二百四
    十四條債權人之撤銷權，係為保全債權之履行，所保全者乃
    為債權成立時債務人之責任財產以及債務人給付能力，不會
    因其詐害行為減少，影響債權之求償，因此債權僅需成立於
    詐害行為以前，詐害行為當時債務雖未屆清償期，債權人亦
    得行使撤銷權」，最高法院88年度台上字第976 號判決意旨
    可稽。現就原告得否行使撤銷權，審酌如下：
  (一)按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法
    第272條第1項、第273條第1項分別定有明文。且保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連
    帶債務之文義參照之甚明（最高法院45年台上字第1426號判
    例意旨參照）。被告張寬與對其於89年3 月14日簽立借據擔
    任鵬樺公司之連帶保證人及鵬樺公司積欠原告債務均不爭執
    ，自應對原告負連帶清償責任，則被告移轉系爭不動產所有
    權時，原告對被告丙○○已取得債權甚明。
  (二)被告丙○○與被告丁○○就系爭不動產於90年1 月11日所為
    之所有權移轉登記，登記原因為「夫妻贈與」，並非「買賣
    」或「借貸」，既為贈與，自屬無償行為。被告丙○○雖辯
    稱系爭房屋貸款實際上係被告丁○○所繳納，因無法清償被
    告丁○○代繳之款項，遂將系爭不動產過戶給被告丁○○云
    云，核與登記內容不符，自非可採。
  (三)被告丙○○為鵬樺公司向原告借款之連帶保證人，借款人鵬
    樺公司未依約償還本金及利息，原告自得對借款人之連帶保
    證人即被告丙○○請求給付，被告丙○○自承除系爭不動產
    外，並無其他財產，其將系不動產以夫妻贈與為原因無償移
    轉登記予被告丁○○，造成其財產積極地減少，償債能力受
    有影響，自有使原告之債權有不能、困難或遲延受清償之虞
    ，是原告主張被告丙○○將系爭不動產移轉被告丁○○之無
    償行為，有害其債權，應屬可採。
六、被告間就系爭不動產所為之無償行為，既有害及原告之債權
    ，已如前述，而原告至95年8 月間請領系爭不動產之登記謄
    本時，始知悉上情，其在95年9 月16日提起本件訴訟，並未
    逾民法第245條規定之1年除斥期間，核與行使撤銷權之要件
    相符。從而，原告依上開規定，請求法院撤銷被告間贈與行
    為及因履行該贈與原因之所有權移轉之物權行為，並無不合
    。又上開物權行為之登記，既得請求撤銷，債權人自得同時
    請求塗銷該所有權移轉登記（參見最高法院75年度台抗字第
    71 號裁定），爰判決如主文第1項、第2項所示。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴
書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
