【裁判字號】    95,聲,782
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第782號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現押於台灣台北看守所
選任辯護人  黃教倫律師
查本件聲請人即被告甲○○因販賣第一級毒品海洛因案件，前經
本院訊問後，認為販賣第一級毒品海洛因犯嫌重大（有電話監聽
譯文、扣得之各項物證、被告黃大展之供詞與被告甲○○之供詞
相互矛盾），所犯罪嫌為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，又
被告甲○○所供與共同被告黃大展有重大矛盾，有事實足認為有
勾串共犯或證人之虞，非予羈押顯難進行追訴審判，自95年7月
27日起實施羈押並禁止接見通信。茲查此項情形依然存在，不能
因具保而使之消滅，聲請人即被告甲○○今以個人家庭因素聲請
具保停止羈押，自難准許，應依刑事訴訟法第220條之規定予以
駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
