【裁判字號】    95,賠更(一),1
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定           95年度賠更(一)字第1號
聲  請  人
即符振華之全體繼承人
          戊○○○
          丙○○
          丁○○
          甲○○
          乙○○
上列聲請人因其被繼承人叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於中華
民國95年2月20日所為95年度賠更（一）字第1號決定書之正本有
誤算、誤寫情形，應裁定更正如下：
    主  文
原決定書正本主文欄關於「陸拾貳日」、「新臺幣貳拾肆萬捌仟
元」之記載，應更正為「陸拾壹日」、「新臺幣貳拾肆萬肆仟元
」；理由欄第四段第十八行及第五段第九行關於「62日」之記載
，均應更正為「61日」、第五段第十三行關於「248,000 元」之
記載，應更正為「244,000元」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫、誤算，而不影響於全案情節與
    裁判之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院釋字第43號解釋在案。
二、查本件原決定書正本已載明被繼承人即受害人符振華因涉叛
    亂案件而受人身自由之拘束日係「自64年12月23日起至65年
    2月21日止」，此段期間之日數共計應為「61日」，以4,000
    元折算1日為「244,000元」，而上開決定書正本卻誤寫、誤
    算為「62日」，以4,000元折算1 日為「248,000元」，惟不
    影響該裁定全案情節與裁判之本旨，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  邱李和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
