【裁判字號】    95,基交簡,336
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第336號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3797號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新台幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，如附件，並補充：一般人飲用酒類後，呼氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克者，會產生思考改變、個性行為改變之輕度
    中毒症狀，肇事率為正常人之25倍，而呼氣酒精濃度達每公
    升1.0 毫克者，會產生步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之中度中毒症狀，肇事率為正常人之50倍以上，此有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月
    5 日（88）北總內字第26868 號函在卷可稽，被告乙○○之
    呼氣酒精濃度高達每公升0.99毫克，有測試紀錄表附卷可憑
    ，參酌上揭說明，足認被告已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告於91年間，因用藥酒醉
    駕駛案件，經臺灣宜蘭地方法院判處拘役40日確定，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑，竟仍於服用酒類後駕駛動力
    交通工具，且其呼氣酒精濃度高達每公升0.99毫克，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，所為顯已危及自身及公眾
    之安全，惟其於警詢及偵查中均坦認犯行，犯後態度尚屬良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書 記 官  林建清
附錄所犯法條：刑法第185條之3。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3797號
     被      告  乙○○  男  53歲（民國○○年○月○日生）
                         住基隆市安樂區○○○路110之71號1
                         2樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯罪事實
 一、乙○○於民國九十五年八月十七日晚上六時許起，在基隆市
     ○○○路一一０之七一號十二樓飲用啤酒，導致無法為安全
     駕駛，仍駕駛車號ＱＯＸ─８９８號輕機車，沿基隆市○○
     路往愛九路方向行駛，嗣於同日晚上十時五十分許，在基隆
     市○○路一二三號前為警攔檢查獲，經警進行呼氣酒精濃度
     測試，檢測值高達每公升０點九九毫克（MG/L），始知其客
     觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
 二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
           證據並所犯法條
 一、上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且依法務部八十八年
     五月十八日法檢字第○○一六六九號函示，認刑法第一百八
     十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對
     於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分
     之零點一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
     安全駕駛之標準，本案經警對被告進行呼氣酒精濃度測試，
     其檢測值高達每公升零點九九毫克，此有舉發違反道路交通
     管理事件通知單、測試紀錄表各一份在卷足憑。再參之被告
     經警查獲詢問過程有駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑
     過大或過小等駕駛操控力欠佳等情形，此亦有刑法第一百八
     十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可憑，亦證被告當時已
     達不能安全駕駛之程度，其犯嫌堪予認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
 三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                               書記官  陳  文  聰
 參考法條：
 刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
