【裁判字號】    95,易,383
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第383號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  MULYANI  S.
                    現於基隆市警察局第一分局收容中
            乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1864號），本院認本件不得行簡易程序，改以通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（印尼姓名為MULYANI  SRI）係
    印尼籍人，為至我國工作，乃透過印尼國某不詳仲介公司之
    介紹，擬以與我人民假結婚之方式，取得居留權而在我國工
    作，乙○○亦經年籍姓名不詳之黃姓男子之介紹，同意與甲
    ○○以假結婚之方式，俾使甲○○以依親名義至我國工作，
    甲○○與乙○○乃共同基於行使使公務員登載不實文書之犯
    意聯絡，由無結婚真意之乙○○於民國94年4月間至印尼國
    ，並與亦無結婚真意之甲○○辦理結婚手續，而取得內容不
    實之結婚證明文件，回臺後於94年7月25日持以向臺北市信
    義戶政事務所辦理結婚登記，致使戶政機關將乙○○與甲○
    ○結婚之不實事項，登載於所掌管之公文書即戶籍謄本內，
    足生損害於戶政機關對於戶政管理之正確性。甲○○復持該
    戶籍謄本向我國駐印尼代表處提出申請入境依親之手續以為
    行使，並使該代表處核發許可甲○○入境之簽證，足以生損
    害於駐印尼代表處對於外國人簽證核發之正確性，甲○○於
    94年8月6日入境，並經由王錦梅之介紹，前往嘉義縣阿里山
    鄉中正村39號之櫻山大飯店工作，嗣甲○○於95年2月23日
    為警查獲，始循線查悉上情，因認被告甲○○與乙○○所為
    ，均係犯刑法第216條、第214條之行使使公務員登載不實罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5條第1項所規定。經查：本件二被告之住
    所係設在臺北市○○區○○街300巷35之1號2樓，有戶籍謄
    本、駐印尼台北經濟貿易代表處95年5月19日印尼領字第
    09500003860號函所呈送之被告二人之結婚資料附卷可稽；
    渠等作假結婚登記之處所則在臺北市信義區戶政事務所，再
    渠等持假結婚戶籍登記向我國駐印尼代表處提出申請入境依
    親之手續以為行使，此有聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄
    之記載可憑，並有上開戶籍謄本、駐印尼台北經濟貿易代表
    處上開函函送之資料存卷足參，可見渠二人之犯罪行為地在
    臺北市信義區、印尼，依上開刑事訴訟法之規定，本件有管
    轄權之法院係臺灣臺北地方法院，自應逕行判決如主文所示
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第307條、第304條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
