【裁判字號】    95,訴,262
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第262號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告丁○○應給付原告新臺幣陸拾伍萬仟零貳拾元，及自民
國95年2月9日起至清償日止，按年息百分之三點零四五計算之利
息，暨自民國95年3月10日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金，如對被告丁○○財產強制執行無效果時
，由被告丙○○給付之。
被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬肆
仟零玖拾柒元，及自民國94年10月19日起至清償日止，按年息百
分之八點零四五計算之利息，暨自民國94年11月20日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔新台幣壹仟貳佰捌拾陸元，被告丁○○
、丙○○負擔新台幣柒仟貳佰捌拾肆元。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告丁○○於民國91年3月28日邀同被告丙○○為一般保
      證人，向原告借款新台幣（下同）780,000元，借款期間
      自91年4月9日起至111年4月9日止共計20年，並自借款日
      起依年金法，按月平均攤還本息。利息約定按郵匯局2年
      期定期儲金機動利率加年息1％（現為年息3.045％）計付
      ，並採機動利率，且約定如有遲延，逾期清償在6個月以
      內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率20％
      計付違約金。詎被告丁○○自95年2月9日起即未依約繳納
      本息，依約視為全部到期，尚有積欠如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○為保證人，自
      應負補充清償責任。
（二）被告丁○○於民國91年4月18日邀同被告丙○○、戊○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣200,000元，借款期間
      自91年4月19日起至98年4月18日止共計7年，利息約定按
      原告訂定之基本放款利率加年息1％（現為年息8.045％）
      計付，並採機動利率，且約定如有遲延，逾期清償在6個
      月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
      20％計付違約金。詎被告丁○○自94年10月19日起即未依
      約繳納本息，依約視為全部到期，尚有積欠如主文第二項
      所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○、戊○
      ○為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴
      訟，其為判命被告如數給付等語。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條各款所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據2件、往來明細查詢2
    件為證，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之證據與其主張內容
    相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸、保證及連帶保證之法律關係，
    請求被告給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟費用8,570元（第一審裁判費8,370元、公示送達費
    200元），其中百分之十五即1,286元由被告連帶負擔，其餘
    7,284元由被告丁○○、丙○○負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
