【裁判字號】    95,聲,419
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第419號
聲  請  人  乙○
相  對  人  潤國企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院85年度存字第140號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣捌萬元准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人請求履行契約事件，聲
    請人前遵本院85年度裁全字第82號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1項所示擔保物，並以本院85年度存字第140
    號提存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲
    請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人
    亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，提出提存書、國庫存款收款書、郵局存證信函、
    掛號郵件收件回執（均影本）等件為證，並經本院調閱相關
    卷宗核符屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
