【裁判字號】    95,基簡,869
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第869號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3348號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金
以新臺幣仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之麻將牌貳副及抽頭金新臺幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄第3行所載「邀集」應更正為「
    由」外，餘均引用該簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其一時失慮，致罹刑章，經
    此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。至扣案
    之麻將牌2副係被告所有供犯罪所用之物，另新臺幣800元則
    係其因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第38第
    1 項第2款、第3款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450第1
    項，刑法第268條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款、第38條第1項第2款、第3款，刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3348號
     被      告  乙○○  女  42歲（民國○○年○月○日生）
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住基隆市○○區○○路295之3號
                         居基隆市○○路34號2樓
 上開被告因賭博案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
 茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
 一、乙○○意圖營利，自民國95年7月20日晚間7時起，以其基隆
     市○○區○○路185巷77之3號4樓租屋處為賭博場所，提供
     麻將牌2副為賭具，邀集友人邱冬成、童炳森、劉士謙、歐
     陽康群、林煌寶、洪淑娟、吳金發及葉雲輝，以每底新臺幣
     （下同）300元，每臺100元之方式賭博財物，約定抽頭方法
     為自摸者，由乙○○抽頭100元，每打完4圈，由乙○○抽頭
     400元，嗣經警據報於同日晚間8時許，在上址當場查獲，並
     扣得賭資1400元、抽頭金800元及麻將牌2副。
 二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、證據：
 （一）被告乙○○之供述。
 （二）證人邱冬成、童炳森、劉士謙、歐陽康群、林煌寶、洪淑
       娟、吳金發、葉雲輝之證詞。
 （三）賭資1400元、抽頭金800元及麻將牌2副。
 （四）現場照片影本10張。
 二、核被告所為，係犯刑法第268條之意圖營利供給賭博場所罪
     嫌。扣案麻將牌2副，為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金
     800元，則係被告所有因犯罪所得之物，請分別依刑法第38
     條第1項第2款、第3款規定，宣告沒收。至查獲賭資1400元
     ，則請查獲機關另行依法妥為處置。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
         此  致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                               檢察官  甲  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                               書記官  姜  貴  泰
 附錄所犯法條：
 刑法第268條
     意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒
     刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
