【裁判字號】    95,他,5
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                 95年度他字第5號
原      告  甲○○○
被      告  內政部營建署金門國家公園管理處
法定代理人  黃文卿
上列當事人間請求確認土地所有權登記請求權存在事件，業經終
結，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣伍佰元，及自本裁定送達之翌
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。而原告撤回其訴者，訴
    訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得
    於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，同
    法第83條第1項復定有明文。
二、本件於民國95年8 月3 日經本院以95年度救字第2 號裁定對
    原告准予訴訟救助，嗣該案經原告於95年9 月7 日撤回起訴
    ，有撤回起訴狀在卷可稽，此經本院調取上開卷宗核閱屬實
    。
三、參照首開說明，原告在第一審暫免繳納之裁判費如後附計算
    書所載，應即由原告負擔裁判費二分之一，並向本院繳納。
四、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          民事庭  法  官  盧軍傑
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  周怡青
附表：
┌───────┬─────────┬─────────┐
│項          目│金  額（新臺幣元）│備              註│
├───────┼─────────┼─────────┤
│裁    判    費│             1,000│依起訴之訴訟標的價│
│              │                  │額18,240元計算    │
├───────┼─────────┼─────────┤
│合          計│             1,000│                  │
└───────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
