【裁判字號】    95,停,33
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00033號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
共      同
送達代收人  乙○○
相  對  人  高雄市政府
代  表  人  丁○○代理市長
代  理  人  己○○
            戊○○
上列當事人間因聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於
    回復之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或
    訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不
    在此限。」行政訴訟法第116條第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○及丙○○已就高雄市政府
    91年12月10日高市地發府字第0910059021號公告程序，即有
    關高雄市第56期公辦市地重劃案分別提起行政訴訟，現由鈞
    院94年度訴字第271號、94年度訴字第985號審理中，詎聲請
    人等於近日發現相對人就系爭重劃案，以95年9月6日高市地
    政五字第0950014875號公告之第19標，擬強行標售抵費地，
    然倘日後該重劃程序經鈞院予以撤銷，回復為撤銷重劃前之
    狀態，聲請人之權益將受有嚴重之損害，且將生難以回復之
    損害。又相對人就系爭重劃案之抵費地擬於95年9月20日上
    午10時於高雄市政府合署辦公大樓地政處第一會議室進行開
    標，顯有急迫之情事，為此聲請停止相對人95年9月6日高市
    地政五字第0950014875號公告之第19標之標售程序執行云云
    。
三、經查，相對人95年9月6日高市地政五字第0950014875號公告
    第19標，係標售高雄市第56期公辦市地重劃抵費地，聲請人
    主張其係重劃前該地之原所有權人，該抵費地如經相對人標
    售，則其權益將受有嚴重之損害，且將生難以回復之損害。
    然聲請人之主張苟為真實，自應對其所主張之前揭公告提起
    訴願，惟聲請人並未提起訴願，即逕向本院聲請停止執行，
    為聲請人丙○○所自承在卷，顯與聲請停止執行之要件不符
    ；況相對人前揭公告開標日期為95年9月20日，第19標部分
    因界址尚有疑義，業經相對人以95年9月15日高市地政五字
    第0950015428號公告停止標售，有相對人95年9月15日高市
    地政五字第0950015428號公告附卷可佐，則原告所為之聲請
    ，亦顯無急迫情事，是聲請人依行政訴訟法第116條第2項規
    定聲請停止執行，即有不合，應予駁回。
四、爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   19     日
                  第二庭審判長法  官  江幸垠
                              法  官  蘇秋津
                              法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   19     日
                              書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
