【裁判字號】    95,簡,224
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                              九十五年度簡字第二二四號
原      告  甲○○
被      告  交通部公路總局
代  表  人  乙○○局長
上列當事人間因汽車燃料使用費事件，原告不服交通部中華民國
九十五年五月九日交訴字第０九五００二七五七六號訴願決定，
提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民
    事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又「簡易程序除本章
    別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定。」復為行政訴訟
    法第二百三十六條所明定。
二、本件原告所有ＲＰ－四三一六號自用小客車，因未依規定辦
    理定期驗車，於民國（下同）八十七年五月十一日遭逕行註
    銷牌照，惟原告尚積欠自八十二年一月一日至八十七年五月
    十一日止（依法應計徵至牌照註銷前一日）之汽車燃料使用
    費共計為新台幣（下同）二五、七三三元，被告所屬嘉義區
    監理所乃寄發繳納通知書，限繳期限為九十年十二月三十一
    日，並於同年十一月二十二日送達原告戶籍地，由訴外人蔡
    春長代為簽收。又因原告逾限繳日期四個月以上仍未繳納，
    經被告以九十二年五月二十八日公燃字第八九九一一四九九
    五號處分書，裁處原告三千元罰鍰。原告不服，以未收到繳
    納通知書及不識蔡春長為由，提起訴願，嗣被告所屬嘉義區
    監理所以送達不合法，而以九十五年二月八日嘉監稅字第０
    九五００二０二八二號函撤銷，並檢附八十二年、八十三年
    、八十四年、八十五年、八十六年及八十七年汽車燃料使用
    費繳納通知書六紙通知原告繳納，限繳日期為九十五年三月
    十五日，原告仍表不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起
    本件行政訴訟。
三、依公路法第三條、第二十七條之規定，公路主管機關為交通
    部，為公路養護、修建及安全管理所需經費，公路主管機關
    得徵收汽車燃料使用費，並訂定汽車燃料使用費之徵收及分
    配辦法。依該辦法第三條第一項規定：「汽車燃料使用費．
    ．．，由交通部委任公路總局或委託直轄市政府及其他指定
    之機關分別代徵．．．」，故汽車燃料使用費之主管機關為
    交通部。交通部依據上開規定，公告委任所屬公路總局（下
    稱公路總局）辦理汽車燃料使用費徵收事項，公路總局為辦
    理該徵收委任事項，乃以公路總局名義為徵收機關，製作汽
    車燃料使用費繳款書（通知），並蓋用徵收機關長官即公路
    總局局長之印章，交由其所屬各地區監理所辦理經徵業務。
    按行政程序法第十五條第一項、訴願法第八條之規定，有隸
    屬關係之下級機關依法辦理委任事件所為之行政處分，為受
    委任機關之行政處分。各地區○○○○○路總局依其組織條
    例第八條所設置，並依公路總局之指示執行汽車燃料使用費
    之徵收業務，其本身並非汽車燃料使用費之原處分機關，此
    據九十四年度各級行政法院行政訴訟法律座談會提案十五作
    成結論足參。另最高行政法院九十四年十月庭長法官聯席會
    議決議同認「汽車燃料使用費之徵收，依公路法第三條及第
    二十七條規定中央主管機關為交通部，其依據公路法第二十
    七條、行政程序法第十五條、汽車燃料使用費徵收及分配辦
    法規定，公告委任其所屬公路總局辦理汽車燃料使用費徵收
    之事項，交通部公路總局為辦理該徵收委任事項，乃以交通
    部公路總局名義為徵收機關，製作汽車燃料使用費繳款書 (
    通知)，並蓋用徵收機關長官即交通部公路總局局長之印章
    ，依行政程序法第九十六條第一項第四款、訴願法第十三條
    、第八條、第四條第六款之規定意旨觀之，原行政處分機關
    之認定，應以實施行政處分時之名義為準，亦即應以受委任
    機關交通部公路總局為行政處分機關，其上級機關交通部為
    訴願管轄機關。」準此，本件有關汽車燃料使用費爭議事項
    ，因汽車燃料使用費之徵收機關為被告即公路總局，則原處
    分機關應認為係被告公路總局，而被告之公務所所在地係在
    台北市○○○路○段七０號，依行政訴訟法第十三條第一項
    之規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第十八條、民事訴訟法第二
    十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                  第一庭      法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
十日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                              書記官  涂瓔純
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
