【裁判字號】    95,聲,3557
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3557號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（95
度執聲字第2017號），本院裁定如下：
    主  文
扣案殘留第二級毒品甲基安非他命之吸食器壹組、吸管伍支、大
型電子秤壹台（均量微無法秤重）均沒收銷燬。
扣案武士刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文，再
    按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    亦為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所明定。經查本件
    扣案之吸食器、吸管、大型電子秤等經送高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院鑑驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有該
    院鑑定通知書7 份在卷可稽，雖所含毒品量微無法秤重，仍
    應認含有第二級毒品甲基安非他命，且扣案吸食器、吸管、
    電子磅秤與其上所言毒品既無從析離，即應視同毒品。均屬
    違禁物。又扣案之武士刀經送高雄市政府鑑定結果，認係槍
    砲彈藥刀械條例所管制之刀械，有高市府警保字第
    0940052145號函及照片2 張附卷可按，是上開扣押之物均屬
    違禁物，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑
    法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項、毒品危害防制條例
    第18條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月  25    日
                               書記官   陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
