【裁判字號】    95,聲,3644
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3644號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  黃鴻評
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣2 萬元，由具保人黃鴻評繳納
    現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入之。
二、惟查被告業已死亡，有卷附法務部戶役政連結作業系統查詢
    結果足資證明，聲請意旨認被告逃匿應沒入保證金，尚有誤
    會，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官   陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
