【裁判字號】    95,聲,1495
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1495號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十三年度存字第八四六號提存事件，聲
請人所提存之台北市政府建設公債八十六年度債票面額新臺幣壹
拾萬元參張（號碼FJ 000328 、FJ000329、FJ000330號），合計
新臺幣參拾萬元，准予變換提存同額之中央政府建設公債或中央
登錄公債。
  理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 第1 項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國91年度全字第3091號民事
    裁定，為擔保假扣押執行，提供擔保物，嗣依本院93年度聲
    字第128 號民事裁定，改以同額之台北市政府建設公債86年
    度債票面額新臺幣10萬元3 張（號碼FJ000328、FJ000329、
    FJ000330號），合計30萬元，為提存物，並以本院93年度存
    字第846 號提存在案，茲因該債券已將屆期，爰聲請變換提
    存物，准予提存同額之中央政府建設公債或中央登錄公債。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出本院93年度存字第846
    號提存書為證，並經本院依職權調取本院上開提存卷宗查證
    屬實，核與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭  法  官  廖純卿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
