【裁判字號】    95,易,1472
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1472號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
度偵字第17501 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑略以：被告乙○○住高雄市新興區○○○
    路37號4 樓4 樓，因不滿鄰近高雄市新興區○○○路208 號
    「冒煙的喬餐廳」冰箱室外冷凝器聲響所發出之噪音，竟憤
    而於民國95年5 月29日1 時46分許，在上開餐廳店外，隨手
    拾起地上一支掃把木棍，插入掛於上開餐廳外牆冷凝器機殼
    內及毀損散熱葉片，致該冷凝器葉片、傳動軸毀損而不堪使
    用，足生損害於上開餐廳，因認被告涉刑法第354 條毀棄損
    壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起聲請簡易判
    決處刑 (與起訴有同一效力)， 認被告係犯刑法第354條第1
    項之傷害罪，依同法第357 條之規定須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲明撤回其告訴，有撤回告訴狀1
    紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第九庭  審判長法  官  王啟明
                                  法  官  謝梨敏
                                  法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
