【裁判字號】    95,簡,5071
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5071號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第5144號；併辦案號：同署95年度毒偵字第5640
號），本院以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元折算壹日。甲基安非他命壹小包（驗後淨重零
點零壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書，其犯罪事實
    欄第5 行「而於92年12月23日戒治期滿」，應更正為「戒治
    期滿日為92年12月23日，並於92年8 月4 日停止戒治處分出
    監」，及第13行「於95年3 月20日因縮短刑期執行完畢出監
    」，應更正為「於95年3 月19日因縮短刑期執行完畢，並於
    同年月20日出監」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    及併辦意旨書之記載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向者，應令入戒治處所強制戒治，又強制戒治執行完畢
    後，5 年內再犯第10條施用毒品之罪，檢察官應依法追訴，
    毒品危害防制條例第遞20條、23條第2 項規定甚明。被告甲
    ○○前因因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治，其戒治期
    滿日為92年12月23日，而於同年8 月4 日停止戒治出監，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於戒治執行
    完畢釋放後5 年內再犯本件施用毒品案件，依前述規定應予
    論罪科刑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命後進而施用
    ，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月
    7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），是被告2 次施用
    第二級毒品之犯行，時間緊接、手法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告前因竊盜案件，經本院於93年
    11月18日93年度簡上字第526 號判處有期徒刑5 月，及於94
    年2 月4 日以93簡字第6407號判處有期徒刑4 月，經定執行
    刑有期徒刑7 月，復因竊盜案件，經本院於94年5 月26日判
    處有期徒刑6 月，並接續執行，而於95年3 月19日執行完畢
    出監，此有被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，茲於5 年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
    條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑。
    又公訴人雖僅就95年6 月3 日下午2 時許回溯24小時之某時
    施用第二級毒品之犯罪行為起訴，惟移送併案審理部分與已
    起訴之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法26
    7 條規定，其效力及於全部，法院自得併予審理。爰審酌被
    告前因施用毒品案件，經送強制戒治後仍不知悔改，再次為
    本件施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習
    ，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，係
    戕害自身健康，並未危及他人，犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；按被告
    於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包
    （驗後淨重零點零一公克），既係毒品，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬；至於鑑驗所
    耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前
    段，刑法第2 條第1 項、第11條，修正前刑法第56條、第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提出上訴書
狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        高雄簡易庭  法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達之日起10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官   盧聰明
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
