【裁判字號】    95,簡,5515
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5515號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  榮格服裝有限公司
兼  代表人  丙○○
被      告  安臣實業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  俊茂科技股份有限公司
代  表  人  乙○○
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第20761 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
榮格服裝有限公司，其廠商之代表人，安臣實業有限公司，其廠
商之實際負責人，因執行業務意圖影響採購結果，而借用他人名
義投標，各科罰金新臺幣伍萬元。
俊茂科技股份有限公司，其廠商之業務人員，因執行業務意圖影
響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，科罰金新臺幣伍
萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將第7 行「丙○○為取得高雄縣消防局開標
    之相關標案，竟基於概括犯意」更正為「丙○○為取得高雄
    縣消防局開標之相關標案，並為確保3 家公司以上參與招標
    以使招標機關確能開標決標，並使下列公司能順利得標，竟
    基於意圖影響採購結果之概括犯意」，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告丙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)被告行為後業已刪除刑法第56條連續犯之規定，被告所犯數
    次用他人名義或證件投標之犯行，即應論以數罪分論併罰，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即修
    正前刑法第56條論以連續犯。
  (二)又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以下
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上、
    900 元以下折算為1 日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2
    日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準
    。
  (三)綜其全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、按政府採購法於91年2 月6 日修正公布，第87條新增定第5
    項為「意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義
    或證件投標者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000,
    00 0元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參與投標者
    ，亦同」，原該條第5 項未遂規定則改列為第6 項。亦即政
    府採購法以增列條項之方式，對於借牌投（參）標、陪標行
    為（容許他人借用本人名義投標）加以明確規定處罰，是核
    被告丙○○所為，係違反政府採購法第87條第5 項之罪。檢
    察官聲請簡易處刑意旨認被告係違反政府採購法第87條第3
    項之以詐術使開標發生不正確之結果罪，容有誤會，應予變
    更。被告榮格服裝有限公司（下稱榮格公司）之代表人、安
    臣實業有限公司（下稱安臣公司）之實際負責人、被告俊茂
    科技股份有限公司（下稱俊茂公司）之業務人員丙○○因執
    行業務，而犯上開政府採購法之罪，被告榮格公司、安臣公
    司應依政府採購法第92 條 前段規定、俊茂公司應依政府採
    購法第92條後段規定，科以同法第87條第5 項之罰金。被告
    丙○○先後所犯各罪，時間緊接，手法相同，所犯為基本構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告丙○○為避免廠商不足導致流標，竟借用他人名義參與投
    標，藉此虛增投標廠商數目，使開標發生不正確之結果，破
    壞招標之公正、公平性，且造成採購工程品質低落之危險，
    行為實不足取，惟念及投標案之金額尚低，犯罪所生之損害
    非鉅及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○分別係
    被告榮格公司之代表人、安臣公司之實際負責人、俊茂公司
    之業務人員，被告丙○○既因執行職務而犯有違反政府採購
    法之行為，則自應依政府採購法第92條規定，對被告榮格公
    司、安臣公司、俊茂公司科以政府採購法第87條第5 項之罰
    金，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第300 條，政府採購法第87條第5 項、第92條，刑法第11條
    前段、第2 條第1 項前段、第56條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條, 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
政府採購法第87條第5項
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000,000 元以下罰金
。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
政府採購法第92條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
