【裁判字號】    95,易,1541
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1541號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17857 號），本院受理後（94年度簡字第4966號），認為不
得以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之表弟，前因被
    告之母林賴月里以其名下房屋、土地設定抵押，以為告訴人
    乙○○貸款債務之擔保，致被告無法順利出賣上開房、地，
    而對告訴人乙○○心生不滿，即於民國95年3 月20日19 時
    30分許飲酒後，在高雄縣湖內鄉○○村○○街162 號告訴人
    乙○○住處門外，與告訴人乙○○討論塗銷上開房、地抵押
    權之事宜，雙方一言不合發生口角，詎被告竟基於傷害他人
    身體之犯意，手持木刀及木質板凳毆打告訴人乙○○肩膀、
    背部、大腿等處，致其受有左側肩胛骨肩峰處骨折、左上臂
    2 處挫傷（分別為7 公分線狀、6 公分線狀傷口）、背部瘀
    傷（9 ×4 公分）、左大腿瘀傷（17×2 公分）等傷害，嗣
    告訴人乙○○趁婆婆聽聞爭吵聲前來開門之際，逃入屋內，
    被告甲○○怒氣未消仍不罷休，尾隨告訴人乙○○進入屋內
    ，適告訴人乙○○之夫告訴人丙○○聽聞告訴人乙○○高喊
    救命及被告怒吼聲音後，驚覺有異，便自2 樓下樓察看，被
    告見告訴人出現，即承前開傷害之概括犯意，以木刀砍打告
    訴人丙○○手臂、背部等處，致其受有右前臂開放性傷口2
    公分合併尺骨骨折、左背部線狀挫傷等傷害，因認被告涉犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；且第303
    條之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 第3 款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑改
    行通常程序，惟其係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同
    法第287 條前段規定須告訴乃論。茲因告訴人乙○○、丙○
    ○於95年8 月22日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷足
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項但書
第3 款、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
            刑事第十一庭  審判長 法  官  何秀燕
                                 法  官  吳金芳
                                 法  官  林揚奇
以上正本係照原本做成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                 書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
