【裁判字號】    95,聲,1536
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1536號
聲  請  人  台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三０三九號提存事件聲請人所提存之國泰
世華商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元共肆張（存單
號：Ｂ０二四三六六號─Ｂ０二四三六九號），合計新台幣肆拾
萬元，准予變換提存同額之國泰世華商業銀行無記名可轉讓定期
存單（存單號Ｂ０二五七一三號─Ｂ０二五七一六號）。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券；供擔保之
    提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔
    保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第102 條第1 項
    前段、第105 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第4748號假扣
    押裁定，提出面額各新台幣（下同）100,000 元之國泰世華
    銀行可轉讓定期存單4 張（存單號B024366 號-B024369號）
    ，共計400,000 元在案。茲因上開提存物即將到期，爰聲請
    准予變換同額之商業銀行無記名可轉讓定期存單（存單號B0
    25713 號-B025716號）等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院94年度存字第3090號提
    存書、國庫保管品收受證明書各1 紙為證，並經本院依職權
    調取上開提存卷宗核閱無誤，而聲請人所聲請變換提存物為
    同額之商業銀行無記名可轉讓定期存單，其價值尚屬相當，
    是聲請人聲請變換提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第七庭  法  官  林勇如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
