【裁判字號】    95,監,220
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度監字第220號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
禁 治 產人  甲○○
上聲請人聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如下
：
  主  文
選定「行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心
」主任高法鵬為禁治產人甲○○之監護人。
程序費用由禁治產人負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：禁治產人甲○○（男，民國○○年○ 月○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）因罹患重度失智症
    ，致全身癱瘓無法言語，無法理解他人之問話，已達心神喪
    失致不能處理自己事務之程度，業據聲請人聲請本院於95年
    8 月8 日以95年度禁字第191 號號裁定宣告甲○○為禁治產
    人。又因禁治產人甲○○並無民法第1111條第1 項其他各款
    規定之監護人可行使監護職務，且禁治產人甲○○平日即由
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心負
    責照顧，茲為該禁治產人利益，依法聲請選定行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心主任高法鵬為禁
    治產人甲○○之監護人等語。
二、按禁治產人應置監護人，民法第1110條定有明文；禁治產人
    之監護人，應依配偶、父母、與禁治產人同居之祖父母、家
    長、後死之父或母以遺囑指定之人等順序定之，不能依上列
    順序定監護人時，則應由法院徵求親屬會議之意見選定之。
    分別為民法第1110條、第1111條所明定。
三、經查，上開聲請意旨，業據本院依職權調閱95年度禁字第19
    1 號卷宣告甲○○為禁治產人事件卷宗資料可稽，堪認為真
    實無訛。據此，審酌禁治產人甲○○無配偶，並無其他親屬
    在台，亦無民法第1111條第1 項其他各款所列之法定監護人
    ，無從召開親屬會議選定監護人，本院審酌禁治產人目前均
    由行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心
    負責照顧生活及就醫，且上開中心主任高法鵬願意照顧等情
    ，足資認定該中心主任高法鵬適任禁治產人甲○○監護人選
    。爰依上開規定，選定行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠
    梓榮民自費安養中心主任高法鵬為禁治產人甲○○之監護人
    ，負責護養及治療甲○○之身體及生活。
四、依民事訴訟法第608 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                         書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
