【裁判字號】    95,訴,509
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第509號
上訴人即    乙○○
原    告
被上訴人    甲○○
即被  告
上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95
年8 月16日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核
定為新台幣500,000 元，應繳裁判費為新台幣8100元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於
本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭  法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
