【裁判字號】    95,聲,3593
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3593號
    聲  請  人  本院公設辯護人黃秋葉
    即指定辯護人
    被      告  乙○
                甲○○
上列聲請人因被告強盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○、甲○○各提出新臺幣捌萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告乙○、甲○○因涉犯強盜案件，經檢察官提起公訴，惟
    於本院審理中均未到庭，經發布通緝後，始為警緝捕到案，
    並經本院以被告乙○、甲○○均經通緝到案，顯有逃亡之實
    ，且所犯均為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者，非予羈
    押顯難以進行審判為由，被告乙○自民國95年6 月29日起、
    被告甲○○自95年9月5日起分別執行羈押在案。
二、茲聲請人為被告乙○、甲○○聲請具保停止羈押，本院認被
    告乙○、甲○○若均能提出新臺幣（下同）8 萬元之保證金
    ，應得擔保其日後審判、執行程序之進行，即無繼續羈押之
    必要，是准予提出8 萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事
    訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  楊筑婷
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
