【裁判字號】    95,簡,5413
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5413號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16246 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、被告於偵訊中矢口否認上開犯行，並辯稱未申請該門號，其
    身份證曾遺失，應係被冒用云云。然查：
(一)被害人彭寶英遭真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以手機門
    號0000000000號電話詐欺，依指示匯款1 萬元至謝育儒上揭
    帳戶內，旋遭該集團成員於同日提領一空等情，業經被害人
    彭寶英指訴甚詳，並有玉山銀行匯款回條1 紙及謝育儒上揭
    帳戶交易明係表1 份在卷可稽。而上揭手機門號係被告向台
    灣大哥大股份有限公司申請，此有該公司之預付卡申請書及
    本國人申辦預付卡聲明書影本共3 紙在卷可憑。被告提供手
    機門號之幫助詐欺犯行，已堪認定。
(二)被告辯稱身份證遺失，應係他人冒名申辦電話，惟詢及遺失
    之過程，其先稱94年7 、8 月間在夜市遺失，但隔天就尋回
    ，嗣改稱去年7 、8 月間在鳳山市青年夜市被扒走，後來8
    月底找到，當時曾每星期都到管理員那邊問，前後矛盾不一
    ，可信性已非無疑，況身份證係國民身份之證明，各種公、
    私立機關之服務幾乎均可憑身份證辦理，可謂個人最重要之
    證件，被告遺失身份證後，不懼身份遭人冒用，不思儘速申
    請補發，反不辭辛勞每星期至夜市管理員處詢問，似堅信必
    可尋獲，實與常情有違，所辯顯不足採。且經提示上開手機
    門號申請書，被告先稱申請書應該是我簽的，又稱上面簽名
    很像是我的，但是我沒有去申請，衡諸常情，申請書是否親
    簽本人自能記憶並分辨，被告連此點亦說詞反覆，益徵其辯
    解係臨訟卸責之詞，不足採信。
(三)另經本院以肉眼比對被告於偵訊時檢察官命其當庭書寫之簽
    名與卷附行動電話申請書上之簽名，其筆路走勢甚為相似，
    顯係出於同一人之手，此有該申請書籍偵訊筆錄在卷可稽，
    是被告所辯，實難採信。
(四)綜上所述，本件事證明確，應依法論科。
二、被告行為後，刑法及刑法施行法分別於94年2 月2 日、95年
    6 月14日號修正公布，均於95年7 月1 日施行，而修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議可資參照。本件所涉之修
    正有刑法施行法第1 之1 條及刑法第41條，本院審酌如下：
(一)被告行為後，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪中罰金刑部分
    ，雖因刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣
    ，所定數額提高為30倍。然修正前之罰金刑，經適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，折算為新臺幣後，亦為其數額之30倍，兩
    者最高刑度相同，惟最低刑度部分，修正前刑法第33條第5
    款規定罰金為1 元以上，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元
    以上，而修正後刑法第33條第5 款規定罰金為新臺幣1000元
    以上，較舊法為高，應以舊法有利於被告。
(二)被告行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊
    法有利於被告。
(三)綜合比較之結果，舊法對被告較為有利，本件應適用被告行
    為時即修正前之規定處斷。
三、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言，最高法院49年台上字第
    77號判例著有明文。被告並未參與詐欺行為，但提供手機門
    號與姓名年籍不詳之詐欺集團成員，係對詐欺罪之正犯資以
    助力，是核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪
    之幫助犯，被告幫助他人犯詐欺取財罪，依刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之，爰審酌被告提供手機號碼，
    增加追查犯罪之困難，幫助他人詐欺取財，致被害人損失甚
    大，犯後矢口否認犯行，態度不佳及其犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第2 項、
    第339 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官    王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
