【裁判字號】    95,簡,5779
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5779號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
檢察官提起公訴（95年度偵字第5505號），被告於本院審理時自
白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理（原審
理案號：95年度易字第1344號），判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
二、本件除犯罪事實及證據部分補充、更正如下外，其餘犯罪事
    實、證據並所犯法條均引用檢察官原起訴書之記載（如附件
    ）。
（一）犯罪事實欄關於累犯之記載更正為「甲○○前於民國94年
      間因毒品危害防制條例案件，經本院高雄簡易庭以94年度
      簡字第3596號判處有期徒刑4 月確定，於95年2 月22日入
      監執行，同年4 月25日縮刑期滿執行完畢，翌日出監。」
（二）證據部分補充「被告於本院審理時之自白。」
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修
    正公布施行，其中與本案適用相關之法律修正，比較如下：
（一）累犯之成立要件：被告如上述有期徒刑執行完畢之前科紀
      錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，其於
      有期徒刑執行完畢釋放後5 年內，再故意犯本件最重法定
      本刑為有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47 條
      ，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對
      被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
      題。
（二）易科罰金之折算標準：修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
      元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」而被告行為時之
      易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
      算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
      元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
      「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
      、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告
      。
    綜上述比較結果，以修正前相關規定於被告為有利，應依刑
    法第2 條第1 項前段，整體適用修正前相關規定論處。
三、審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒之治療程序後，仍未
    戒絕毒品，再犯本件施用毒品之罪，顯見其戒除毒癮之意志
    薄弱，且其前有多次施用毒品紀錄，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份可按，行為自有不該，惟其施用毒品乃戕
    害自己身心之行為，尚未直接危害他人，且犯罪後已坦認犯
    行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
  施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
