【裁判字號】    95,聲,3528
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3528號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第79
0 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗前淨重零點壹壹公克，驗後
淨重零點零玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物，不問屬
    於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民國94年
    2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定有明文。再其中刑法
    第40條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正分為同條號2 項規定，第40條第
    1 項修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之
    。」，同條第2 項則規定為「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，僅新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣
    告沒收，然違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可
    由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及現行刑法對於
    違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，而按違禁物之沒收
    ，具有保安社會之性質，參照最高法院73年度台上字第6840
    號判決意旨，應適用裁判時之法律予以宣告沒收，且此是否
    沒收問題係涉及刑事執行事務，故認應適用裁判時之法律即
    修正後刑法第40條第2 項之規定。
三、查被告甲○○前因涉嫌施用第二級毒品甲基安非他命案件，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年6 月20日，以95
    年度毒偵緝字第280 號不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    乙份在卷可稽。又被告因上開案件遭扣押之第二級毒品甲基
    安非他命，經送檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命（
    驗前淨重0.11公克，驗後淨重0.09公克）之事實，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院95年7 月11日檢驗報告1 紙附卷足
    憑，故上開扣押物既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定
    ，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第四庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
