【裁判字號】    95,簡,4722
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4722號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14883 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表編號1 至9 所
示之物，均沒收之。
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表編號1 至9 所示之物
，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告二人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。又有關新舊法之比較
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形綜合其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議
    決議參照）。經查：
  (一)刑法第268 條關於意圖營利提供賭博場所之規定，法定刑為
    「3 年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金」，就罰金部
    分，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及修正後刑法第33條
    第5 款將罰金刑定為「新臺幣1000元以上，以百元計算之」
    等規定，則修正後刑法第268 條意圖營利聚眾賭博罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣90000 ，最低為新臺幣1000元，惟
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之
    罰金最低額1 元計算，前開提供賭博場所罪之罰金刑最高為
    銀元30000 元，最低為銀元10元，換算為新臺幣後，最高額
    雖與新法同為新臺幣90000 元，惟最低額僅新臺幣30元。
  (二)刑法第55條後段牽連犯及第56條連續犯之規定，業經修正，
    修正後，牽連犯及連續犯不再從一重處斷，則被告所犯賭博
    及意圖營利提供賭博場所之罪，各均獨立，均應論以數罪而
    併合處罰，自較原刑法論以牽連犯及連續犯應從一重處斷為
    重。
  (三)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑法第
    41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」及罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就
    其原定數額提高為100 倍折算一日；法律所定罰金數額未依
    本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
    等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300 元，最低為銀
    元100 元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900 元，最低
    額為新臺幣300 元。
  (四)被告行為後，刑法第47條亦已修正，對於5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，始依累犯規定加重本刑至二分之一。
    本件被告所犯係屬故意犯罪，不論依新法或舊法均構成累犯
    。
  (五)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    2 條第1 項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告較為有利。至沒收為從刑，因附屬於主刑，自應
    依主刑所適用之法律即修正前相關規定宣告之，併此敘明。
三、被告甲○○所經營之「新巴達電子遊戲場」，係公眾得出入
    之場所，其意圖營利，提供上開公眾得出入之場所作為賭博
    場所，擺設供賭博用之電子遊戲機檯，供不特定人打玩，復
    僱用被告乙○○擔任開洗分、兌換現金等工作。核被告甲○
    ○、乙○○所為，均係犯刑法第266 條之賭博罪及同法第
    268 條之意圖營利供給賭博場所罪。被告甲○○、乙○○自
    95年5 月20日起至同年月26日止，就上開所犯二罪，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人於上開期
    間，反覆實施而犯同一構成要件之罪，顯係基於概括犯意而
    為之，均應依修正前刑法第56條規定，論以連續犯一罪論，
    並加重其刑。被告二人所犯上開二罪，具有方法、目的之牽
    連犯關係，應依情節較重之意圖營利供給賭博場所罪處斷。
    被告乙○○前因施用毒品，經本院以94年簡字第3198號判處
    有期徒刑5 月確定，而於95年4 月7 日執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受前開徒刑之執行完畢
    後，其於5 年以內因故意再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬
    累犯，依修正前刑法第47條論以累犯，加重其刑，並依法遞
    加之。爰審酌被告二人所為，敗壞社會風氣，助長人性貪慾
    ，且為社會問題肇生之源，犯後猶未能坦承犯行，顯無悔改
    之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案如附表編號1 至7 所示之物，為當場賭博機具，編號8
    所示之物，係在賭博機具內查獲之財物，以上之物，不問屬
    於被告所有與否，應依刑法第266 條第2 項規定宣告沒收；
    編號9 所示之物，係被告甲○○經營之遊戲場提供以兌換現
    金之用，自為其所有無誤，且供犯本件賭博罪所用，爰依同
    法第38條第1 項第2 款之規定及共犯一體負責原則，宣告沒
    收之。至編號10之物，為證人周興隆犯賭博罪所得，與本案
    無關，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第28條、第268
    條、第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第56條、第
    55條、第41條第1 項前段、第47條、刑法第38條第1 項第2
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第268 條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）意圖營利，供給賭
博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，得併科3 千元以下
罰金。
刑法第266 條（普通賭博罪與沒收物）在公共場所或公眾得出入
之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物
為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
┌───┬─────────────┬────────┐
│編  號│ 名  稱  及  數 量        │  備    註      │
├───┼─────────────┼────────┤
│  １  │超世紀賓果1 台（含IC板1 塊│依刑法第226 條第│
│      │）                        │2項宣告沒收。   │
├───┼─────────────┤                │
│  ２  │超級金龍鳳1 台（含IC板1 塊│                │
│      │）                        │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ３  │超級大舞台1 台（含IC板1 塊│                │
│      │）                        │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ４  │大舞台2 台（含IC板2 塊）  │                │
│      │                          │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ５  │滿貫大亨2 台（含IC板2 塊）│                │
│      │                          │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ６  │賽馬2 台（含IC板2 塊）    │                │
│      │                          │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ７  │超級魔法球1 台（含IC板1 塊│                │
│      │）                        │                │
├───┼─────────────┤                │
│  ８  │機台內現金新台幣9600元    │                │
├───┼─────────────┼────────┤
│  ９  │藍色七星牌香菸盒1個       │依刑法第38條第1 │
│      │                          │項第2款宣告沒收 │
├───┼─────────────┼────────┤
│  １０│周興隆身上扣得之現金新台幣│不予宣告沒收    │
│      │4200元                    │                │
└───┴─────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
