【裁判字號】    95,聲,3668
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3668號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（台灣高雄地方法
院檢察署95年度聲沒字第811號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝袋，淨重零點零壹公克，
空包裝袋重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書。經查：扣案之白粉1 包經送驗，確
    屬第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書1 紙在
    卷可憑【第一級毒品海洛因1 包（含包裝袋。合計淨重0.01
    公克，空包裝袋重0.31公克）】，是故上開扣案物，確屬違
    禁物無訛，本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，
    宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
