【裁判字號】    95,訴,718
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度訴字第718號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第804 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲字第6427號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國91年3 月28日強制
    戒治執行完畢釋放。復因施用毒品案件，經本院以92年度訴
    字第2838號判處有期徒刑8 月確定，甫於94年3 月3 日執行
    完畢。詎未戒除毒癮，復於前開強制戒治執行完畢釋放後5
    年內，基於施用第一級毒品之犯意，於94年12月14日中午12
    時15分許採尿前回溯26小時內某時（不含公權力拘束期間）
    ，在不詳處所施用第一級毒品海洛因1 次。嗣經警通知其於
    前開採尿時間到場採尿送驗，因而查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴
    訟法第273 之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理中坦白承認，且經採集其尿
    液送驗及複驗結果，確呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝
    物）陽性反應，有長榮大學尿液檢驗報告、高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院尿液複驗報告及尿液檢體採集送驗紀錄表各
    1 份在卷可稽，足認被告前開自白核與科學檢驗結果相符，
    堪予採信。被告確有於上開時間施用第一級毒品海洛因之事
    實，堪予認定。又被告前因施用毒品案件，經本院以89年度
    毒聲字第64 27 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於91年
    3 月28日強制戒治執行完畢釋放等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可佐。其於前開強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再犯本件施用毒品罪，自應依毒品危害防治條例
    第23條第2 項依法追訴。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告於施用前後，持有海洛因之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查，被告前有如事
    實欄所示之犯罪科刑情形，有前開臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定
    ，均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累
    犯，並加重其刑。審酌被告前經強制戒治後，仍未能戒除毒
    癮，顯見戒毒意志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒品之機
    會，難以矯治，惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未損及他
    人法益，且於審理時坦認犯行，犯後態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
2 條第1 項前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
