【裁判字號】    95,聲,3726
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3726號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
908號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命貳包（合計驗後淨重伍點陸玖公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國95年1 月間某日，在
    花蓮市湘品賓館內，施用第二級毒品甲基安非他命，又於同
    年2 月9 日下午5 時許，在高雄市某處，施用第二級毒品甲
    基安非他命，嗣於同日晚間22時40分許，在高雄縣鳳山市鎮
    ○街37號前為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品甲基安非
    他命2 包（合計驗後淨重5.69公克），被告所涉前開施用第
    二級毒品甲基安非他命犯行，業經本署檢察官於95年7 月5
    日以95年度毒偵字第2289號為不起訴處分確定，上開扣案毒
    品係屬違禁物，乃依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦有明定。
三、經查：扣案之晶體2 包，經送驗確均含有第二級毒品甲基安
    非他命成分（合計驗後淨重5.69公克），此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院95年4 月11日編號0000-000號檢驗報告1
    紙在卷可憑（見偵字卷第32頁），故上開扣案物，確屬違禁
    物無訛，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
