【裁判字號】    95,聲,3688
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3688號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
919號），本院裁定如下：
    理  由
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，空包裝重零
點參參公克，含包裝袋），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第六分局員警於民國94年12月
    26日下午4 時11分許，在高雄縣茄萣鄉○○路5 號前，查獲
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，並扣得第一級毒品
    海洛因1 包，被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經不起訴處分確定，而該案查扣之第一級毒品海洛因
    1 包係違禁物品，爰依規定刑法第40條第2 項（聲請書誤載
    為第40條後段）、第38條第1 項第1 款、第2 項及毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條第2 項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文
    。
三、經查：本案被告曾於94年4月間起至同年6月12日止連續施用
    第一級毒品海洛因，業經本院於94年8月31日以94年度訴字
    第2100號判處有期徒刑1年，並經臺灣高等法院高雄分院於
    94年12月30日以94年度上訴字第1546號判決上訴駁回，於95
    年1月30日確定在案，而本件被告犯罪時間係在94年10月間
    起迄同年12月23日止，為上開判決確定前所犯，核與該判決
    有連續犯關係，屬於裁判上一罪，應為前案確定判決效力所
    及，是以臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年2 月17日以
    95年度毒偵字第1235號案件為不起訴之處分確定，此有該判
    決書2 份及不起訴處分書1 份在卷可查。而該案查獲之白粉
    1 包送鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分（淨重0.04公
    克，空包裝重0.33公克），此有法務部調查局95年3 月1 日
    調科壹字第220022408 號鑑定通知書1 份附卷可稽，聲請意
    旨雖誤認被告係因送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    而為不起訴處分等語，惟扣案之白粉確係第一級毒品海洛因
    ，確屬違禁物無誤，依前揭規定，本件聲請沒收銷毀扣案之
    海洛因1 包，仍屬正當，應予准許。至包裝袋用以包覆毒品
    ，衡情已難與所包覆之毒品絕對析離，自應整體視之為毒品
    ，一併宣告沒收銷毀，另鑑驗耗損之毒品既已滅失，自無庸
    宣告沒收銷燬，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    ，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山刑事第2庭     法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
