【裁判字號】    95,訴,2665
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2665號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾伍萬零陸佰肆拾捌元，及自民國
八十九年六月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七計算
之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國86年9 月20日向原告借款新臺幣
    （下同）6,000,000 元，約定借款期間自86年9 月20日起至
    106 年9 月20日止，本金及利息自借款日起，每月1 期，分
    240 期依年金法按期平均攤還，利息按借款日原告基本放款
    利率加年率0.24% 計算，嗣自借款日起屆滿12個月之翌日起
    改按原告當時之基本放款利率加年率0.74% 計算，如未依約
    按期清償本息時，全部借款視為到期，被告除應給付按上開
    利率計算之利息外，並應加給逾期在6 個月以內，按上開利
    率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金
    。詎被告自87年12月21日起即未按期還款，依約全部借款應
    視為到期；嗣經原告實行抵押權，就扺押物取償而於89年6
    月3 日獲臺灣屏東地方法院民事執行處分配受償包括本金、
    利息及逾期在6 個月內違約金後，被告尚積欠2,650,648 元
    未清償（依當時利率為8.7%）。為此，爰依消費借貸之法律
    關係提起本訴，聲明請求被告給付如主文第1 項所示之本金
    、利息及違約金。
三、原告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦皆未提出
    書狀為任何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出借據、授信約定書及臺灣
    屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各1 份
    為證，而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，經本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真
    實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項及
    第250 條第1 項分別定有明文。本件被告既自89年6 月4 日
    起積欠原告2,650,648 元尚未清償，從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
