【裁判字號】    95,重訴,19
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第19號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
義務辯護人  盧世欽律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認其涉犯刑法第271 條第1
    項之殺人罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之罪，因認非予羈押，顯難進行審判，乃依刑事訴訟
    法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年2 月23日執行羈
    押，同年5 月23日、同年7月23日2 次延長羈押在案。
二、經查，本案之羈押期間，即將屆滿，而被告所犯殺人犯行，
    業經本院判處有期徒刑15年在案，且被告所犯為殺人罪係屬
    最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，已如前述，自應有繼續羈
    押之原因與必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之
    規定，自95年9 月23日起，延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
