【裁判字號】    95,聲,1612
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1612號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  乙○○
相  對  人  本謙工程有限公司
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第五五一八號提存事件聲請人所提存之
擔保金即八八年度乙類第一期中央政府建設公債面額新台幣參拾
萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供
    訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之。
二、經查，本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前依本
    院95年度裁全字第9825號裁定，為擔保假扣押，曾提供即88
    年度乙類第1 期中央政府建設公債面額新台幣300000元為擔
    保，並以本院95年度存字第5518號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書為證，且經本院依職權調取上開提存卷宗查明屬實。從
    而，聲請人聲請返還該擔保金，自屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第五庭   法  官 陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                 書記官 曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
