【裁判字號】    95,聲,3600
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3600號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保
証金(95年度執聲沒字第367號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即具保人甲○○因違反毒品危害
    防制條例案件，前經其依指定之保證金新臺幣（下同）1 萬
    元，繳納現金後，將其停止羈押在案，茲因受刑人已經逃匿
    ，依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將受刑人所繳之保證金
    沒入，爰依同法第124 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等
    情。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前
    項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3項但書及第228條
    第4項命具保者，準用之。刑事訴訟法第118條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於
    偵查中經聲請人逕為指定保證金額新臺幣1 萬元，並由受刑
    人繳納現金後，將其釋放。嗣甲○○經本院以95年度訴字第
    250 號判處應執行有期徒刑1 年2 月確定在案，惟受刑人經
    聲請人依其住居所傳喚、拘提均未到案執行，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑事保證金收據、拘票、通知書及送達證書等
    件在卷可查，足認被告顯已逃匿。參照前揭法律規定，聲請
    人之聲請，於法要無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
