【裁判字號】    95,交簡,2266
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2266號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      10樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17077 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳
萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第185 條之3 公共危險罪中罰金刑部分，
    因刑法施行法增定第1 條之1 ，其貨幣單位改為新臺幣，所
    定最高數額提高為3 倍，而修正前該罪之罰金刑，經折算為
    新臺幣後，最高數額亦為原規定之3 倍，兩者最高刑度相同
    ，惟最低刑度部分，修正前刑法第33條第5 款規定罰金為1
    元以上，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以上，而修正後
    刑法第33條第5 款規定罰金為新臺幣1000元以上，較舊法為
    高，應以舊法有利於被告。是核被告所為，係犯修正前刑法
    第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。爰審酌被告酒後駕車，缺乏尊重其他用路人生命、財產安
    全之觀念，呼氣酒精濃度高達每公升1.27毫克，對社會危險
    甚大，惟其並無前科，犯後尚能坦承犯行而態度良好，及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告行為時易服勞役之折算標準，依修正前刑法第42條
    第2 項、第3 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，勞役期限
    不得逾6 月。惟修正後之刑法第42條第3 項規定：「易服勞
    役以新臺幣1000 元 、2000元或3000折算一日。但勞役期限
    不得逾1 年」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條則刪除，兩相
    比較，以修正後之規定較有利於被告，爰依新法諭知易服勞
    役之折算標準。並審酌被告之職業為工、學歷為高中畢業、
    家境為小康及其犯罪之情狀等，認其易服勞役之折算標準以
    新臺幣1000元折算1 日為適當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第42條第3 項前段，
    修正前刑法第185 條之3 ，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  交通法庭  法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25  日
                            書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
