【裁判字號】    95,重訴,162
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度重訴字第162號
上  訴  人  丙○○
                      （因案
上訴人與甲○○、乙○○○間請求損害賠償事件，上訴人對於民
國95年8 月18日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金
額為新臺幣（下同）4,408,718 元，應繳第二審裁判費為66,988
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定
，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
