【裁判字號】    95,聲,3310
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3310號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○○
上列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年
度執字第7229號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列被告乙○○因廢棄物清理法案件，前經
    上具保人甲○○○依指定保證金額新臺幣20,000元，而提出
    現金並經許可停止羈押在案，茲該被告已經逃匿，依刑事訴
    訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。經查，被告之住所地
    為臺南縣將軍鄉將富村8 鄰將富92號，有被告之個人基本資
    料查詢表在卷可稽，而依卷附之臺灣高雄地方法院檢察署送
    達證書，聲請人並未就被告上開住所地為傳喚，則尚難謂被
    告已棄保逃匿，是聲請人聲請沒入具保人甲○○○所繳之保
    證金，揆諸前揭規定，經核尚有不合，不應准許。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山刑事第一庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
