【裁判字號】    95,聲,3514
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請撤銷或變更處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3514號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人  湯瑞科律師
上列聲請人因竊盜案件，不服本院受命法官中華民國95年8月21
日所為關於羈押之處分，聲請撤銷羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件抗告狀所載。
二、按對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為關於羈押
    處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之。刑
    事訴訟法第416 條第1 項第1 款定有明文。又得為撤銷或變
    更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請，刑事訴訟法第418
    條亦有規定。本件有關被告甲○○之羈押處分，係由本院受
    命法官所為，因此，聲請人雖誤而提起抗告，依法應視為係
    聲請撤銷該處分，應由本院合議庭受理，合先敘明。
三、按「對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為下列處
    分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之：一、
    關於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發
    還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分及第105 條第
    3 項第4 項所為之禁止或扣押之處分」，刑事訴訟法第416
    條第1 項第1 款定有明文。再按被告經法官訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，而有逃亡或有事實足認有逃亡之虞者，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款定有明文。而所謂非予羈押或有羈押
    之必要與否，自應按照訴訟進行程度及其他一切情事，由法
    院斟酌認定。且法院為羈押之裁定時，其本質上係屬為保全
    被告使刑事訴訟程序得以順利進行，或為保全證據，或為擔
    保嗣後刑之執行程序，而對被告所實施剝奪其人身自由之強
    制處分，法院僅須審查被告犯罪嫌疑是否重大及有無賴此保
    全偵、審程序進行或執行之必要，是關於羈押原因之判斷，
    尚不適用訴訟上之嚴格證明原則，亦不要求確信有罪之心證
    。
三、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院於民國94年12月16 日
    雄院隆刑堅緝字第1383號發布通緝在案，於95年8 月21日經
    通緝到案。被告經本院受命法訊問後，認被告涉犯竊盜罪嫌
    疑重大，且係經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難
    進行審判及執行，故依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款裁
    定自95年8 月21日起羈押3 月等情，有本院95年8 月21日95
    年度易緝字第155 號訊問筆錄在卷足稽。
四、經查：
１、本件被告經本院於94年12月16日雄院隆刑堅緝字第1383號發
    布通緝，嗣被告雖係經高雄縣政府警察局保安大隊之通知，
    始主動到案。然被告既經本院發布通緝，不論主動或被動到
    案，均屬通緝到案，聲請意旨以被告係主動前往高雄縣政府
    警察局保安大隊，認被告僅係「通緝有案」，指摘原羈押處
    分不當，應有誤會。
２、被告雖未居住於高雄市○○區○○街115 巷20號內之戶籍地
    ，然被告於受命法官訊問時自陳：我的阿姨有通知我有法院
    的傳票等語（見本院95年8 月21日訊問筆錄），足見其亦知
    悉本院傳喚之事實，竟無正當理由不到庭。受命法官認被告
    經通緝到案，認其有逃亡之事實，於訊問後依據刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款，當庭諭知「被告有逃亡之事實...
    應予羈押」應無不合，聲請意旨以受命法官依據「被告經通
    緝到案」為羈押之原因，認原羈押處分有誤，並無理由。
３、本件被告雖否認犯行，然被告所涉竊盜犯行，業據告訴人指
    訴綦詳，且有H 型大鋼樑2 枝扣案（已由告訴人立據領回）
    及現場照片附卷可憑。縱依卷內現存證據，就被告是否有竊
    盜犯行尚無法達到確信、高度可能性之程度，但仍在『很有
    可能如此』之範圍內，足認被告涉犯竊盜罪嫌重大，聲請意
    旨認被告並不符合犯罪嫌疑重大之要件，聲請撤銷原羈押處
    分，難認有理。
４、綜上，原羈押處分經核並無違法之處，聲請人上開聲請撤銷
    或變更原處分之理由，尚足無採，因認聲請為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第416 條第4 項、第412 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
