【裁判字號】    95,簡,3463
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3463號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11716號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月，緩刑年。扣案如附表一所示之物沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實中：１、補充：「甲○
    ○基於意圖銷售而擅自重製光碟侵害他人著作財產權之概括
    犯意」；２、第6 行中將「重制」更正為「連續重製」；３
    、將「販賣上開劇名VCD 影音光碟片予不特定人」補充及更
    正為「連續販賣上開劇名VCD 給不特定人多次」；(二)證據中
    補充：檢視證明書、搜索票、搜索扣押筆錄、盜版光碟清冊
    、扣押物品清單各1 份、合作金庫銀行存款存摺資料1 份、
    拍賣及電信用戶資料數張（見警卷第30、31、40、41頁、第
    46至68頁）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。至緩刑之宣告應適用新法第74條之規定（最高
    法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議內容參照）。查被
    告行為後，如附表二所示之法律業經變更，並於95年7 月1
    日施行，玆經比較結果，裁判時法並未較為有利，從而應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時法，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第91條第3 項意圖銷售而
    擅自以重製於光碟之方法侵害他人著作財產權罪。被告意圖
    散布而持有侵害著作財產權之光碟重製物之低度行為，為散
    布之高度行為所吸收，不另論罪。又其擅自以重製之方法侵
    害他人之著作財產權，乃係意圖銷售，其重製後之銷售散布
    行為，自應為意圖銷售而重製之高度行為所吸收，而為實質
    上一罪（最高法院89年度台上字第3300號、90年度台上字第
    2398號判決意旨參照），是被告明知係侵害著作財產權之光
    碟重製物而散布即該當著作權法第91條之1 第3 項部分，亦
    不另論罪。被告先後多次意圖銷售而擅自以重製於光碟之方
    法侵害他人著作財產權犯行，時間緊接，方法相同，所犯復
    為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依行為時刑法第56條規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告為圖己利，而重製及販售侵害他人著作財產
    權光碟牟利，顯然欠缺保護智慧財產權之概念，並損及我國
    保護智慧財產權之國際形象。惟念其前無犯罪前科紀錄，素
    行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，犯
    後坦承犯行，並已知錯悔悟，復已獲與告訴人達成和解及其
    犯罪之手段、所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    按，其因一時失慮偶罹刑典，犯後已知錯悔悟，並已與告訴
    人達成和解，告訴人並表明不再追究及建請本院宣告緩刑，
    有告訴人之刑事陳述意見書狀及所附和解書1 份在卷可憑（
    見本院卷第5 至7 頁），其上揭犯行經上開刑之宣告，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑3 年，以啟自新。另扣案如附表編號1 至
    3 號所示之盜版影音光碟片共59片、電腦主機（含內建光碟
    機、燒錄機各1 台、電源線1 條）1 台、數據機1 台，係被
    告供其違反著作權法第91條第3 項所用之物，依著作權法第
    98條但書規定，不問屬於被告與否，應予宣告沒收之，至扣
    案如附表編號4 所示信封袋1 包，係被告所有，業據被告於
    警詢中供承甚詳在卷（見警卷第33、35頁），且為預備供本
    件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予
    宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，著作權法第91條第3 項、第98條但書
    ，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第56條（行為時）、第
    74條第1 項第1 款、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山簡易庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  李祥銘
附表一：
┌───┬────────────┬─────────┐
│編  號│名                    稱│數              量│
├───┼────────────┼─────────┤
│  1   │盜版影音光碟VCD         │伍拾玖片          │
├───┼────────────┼─────────┤
│  2   │電腦主機（含內建光碟機、│壹台              │
│      │燒錄機各壹台、電源線壹條│                  │
│      │）                      │                  │
├───┼────────────┼─────────┤
│  3   │數據機                  │壹台              │
├───┼────────────┼─────────┤
│  4   │信封袋                  │壹包              │
└───┴────────────┴─────────┘
附表二：
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┐
│比較│行為時法（95年│裁判時法（95年│比較結果      │備註    │
│內容│7 月1 日前之刑│7 月1 日生效後│              │        │
│    │罰法律）      │之刑罰法律）  │              │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┤
│連續│刑法第56條：連│已刪除。      │依行為時法以一│        │
│犯  │續數行為而犯同│              │罪論，但得加重│        │
│    │一之罪名者，以│              │其刑至二分之一│        │
│    │一罪論。但得加│              │，而依裁判時法│        │
│    │重其刑至二分之│              │則應數罪併罰。│        │
│    │一            │              │比較結果以行為│        │
│    │              │              │時法較有利於行│        │
│    │              │              │為人。        │        │
├──┴───────┴───────┴───────┴────┤
│比較結果：                                                    │
│裁判時法未較有利於被告。從而，應依刑法第2 條第1 項前段規定適用│
│行為時之法律。                                                │
└───────────────────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣50萬元以上5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
