【裁判字號】    95,聲,1314
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1314號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間95年度執全字第4008號假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前以鈞院95年度裁全字
    第6269號執行案件，對於聲請人即債務人之財產實施假扣押
    在案，惟相對人迄今未向聲請人提起本案訴訟，為此聲請限
    期命相對人起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴；又依督促程序，聲請發支付命令者
    ，與前述起訴有同一效力，此觀之民事訴訟法第529 條第1
    項、第2 項第1 款之規定自明；是如債權人業已依督促程序
    ，聲請發支付命令，自無命其起訴之必要。
三、經查，相對人為保全對聲請人之借款債權，對於聲請人之財
    產實施假扣押乙情，業經本院依職權調取本院95年度執全字
    第4008號卷；而相對人已就上開債權依督促程序聲請本院對
    聲請人發支付命令，並已合法送達聲請人，則有本院非訟中
    心分案室查詢表，及經本院95年度促字第63738 號卷可憑，
    則相對人既已就上開債權依督促程序聲請本院對聲請人發支
    付命令，揆諸前揭說明，聲請人聲請命相對人起訴，即無理
    由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事鳳山分庭 法  官  高英賓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                 書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
