【裁判字號】    95,簡,5371
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5371號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第19304 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止騷擾行為及
遠離住居所之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○於告訴人王桂英位於高雄縣林園鄉○○村○○路
    81之6 號騎樓前以言詞辱罵告訴人，核其所為，係違反家庭
    暴力防治法第50條第2 款及第4 款禁止實施騷擾行為及遠離
    住居所之裁定之違反保護令罪。檢察官聲請意旨認被告所犯
    係家庭暴力防治法第50條第1 款禁止實施家庭暴力之裁定罪
    ，尚有未洽，附此敘明。又被告違反本院95年度家護字第41
    號民事通常保護令有關應遠離告訴人上開住居所至少100 公
    尺之事實，既經檢察官於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄
    載明，即為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得予以審
    理。被告上開行為同時違反前開保護令所令不得對被害人實
    施直接騷擾行為及應遠離被害人住居所100 公尺之規定，屬
    單純1 個違反保護令罪。爰審酌被告前已因對告訴人實施家
    庭暴力及恐嚇之行為，經本院以95年度簡字第2242號分別判
    處拘役40日、20日，應執行拘役55日（尚未確定），並核發
    上開民事通常保護令在案，仍無視於保護令之內容，任意違
    反，犯後未見悔意等一切情狀，量處如主文所之刑，且因其
    一再實施家庭暴力行為，酌情諭知如主文所示易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第1 款、第4 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  高雄簡易庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
100,000元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
