【裁判字號】    95,訴,2768
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2768號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬陸仟貳佰柒拾參元，及其中
新臺幣陸拾玖萬壹仟零捌元自民國九十五年六月十七日起至清償
日止，按週年利率百分之四點七七計算之利息，暨自民國九十五
年七月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金；另其中新臺幣壹拾萬參仟壹佰參拾元自民國九十五年三月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點零九計算之利息，
暨自民國九十五年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金；另其中新臺幣捌萬貳仟壹佰參拾伍元自民
國九十五年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十三點
八一計算之利息，暨自民國九十五年五月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，與原
    告簽訂消費借貸及連帶保證契約，分別於：(一)、民國93年6
    月2日借款新臺幣（下同）750,000元，借款期間自93年6 月
    17日起至113年6月17日屆滿，利息按中華郵政股份有限公司
    2 年期定期儲金利率加碼1%機動計算，政府補貼利率固定為
    週年利率0.25% ，借款人實際支付利率按貸放利率減政府補
    貼利率計算，若政府不補貼利息，應追溯自政府不補貼利息
    之日起改按原告當時定儲利率指數加2.75% 計算利息。(二)、
    93年6月2日借款150,000元，借款期間自93年6月17日起至98
    年6月17日止，利息按原告之定儲利率指數加碼年息5.07%機
    動計算。(三)、93年6月2日借款100,000元，借款期間自93年6
    月17日起至100年6月17日止，利息按原告當時之基準利率加
    碼週年利率10.22%機動計算。兩造並約定甲○○如未依約按
    期清償本息時，全部借款視為到期，除應給付按上開利率計
    算之利息外，並應各加給逾期在6個月以內，按上開利率10%
    ，逾期超過6個月者，則按上開利率20%計算之違約金。詎甲
    ○○就上開借款，分別僅清償至95年6月16日、同年3月16日
    及同年4月16日即未按期給付本息，各筆借款尚分積欠691,0
    08元（依當時率為2.02%+2.75%=4.77%）、103,130（依當時
    利率為2.02%+5.07%=7.09%）、82,135元（依當時利率為3.5
    9%+10.22%=13.81%），共計尚有876,273 元未清償，迭經原
    告催討亦未置理。被告乙○○為上開借款之連帶保證人，依
    法自應負清償責任。為此乃分別依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本訴，聲明請求被告應連帶給付如主文所示之本
    金、利息及違約金。
三、被告等則均經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦皆
    未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出貸款定型化契約2 份、增
    補契約1 份、借據1 份、約定書2 份、還本付息紀錄1 份及
    放款利率歷史資料表2 份為證，而被告等均經合法通知，既
    未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之
    結果，原告之主張自堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項及
    第250條第1項分別定有明文。次按數人負同一債務，明示對
    於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272
    條第1 項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    （最高法院45年台上字第1426號判例參照）；而連帶債務人
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，
    全體債務人仍負連帶責任；又保證債務，除契約另有訂定外
    ，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
    務之負擔，民法第273 條及第740 條亦分別定有明文。本件
    被告甲○○未依約清償前揭本息，依其與原告間之約定，全
    部債務視為到期，尚積欠876,273 元尚未清償，而被告乙○
    ○為前開甲○○借款之連帶保證人，依前開說明，自應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條第1
項前段、第85條第 2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
