【裁判字號】    95,聲,1462
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1462號
聲  請  人  甲○○
                      中正四路.
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四一０九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾參萬肆仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定
    命返還提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保
    之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假
    處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實
    施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處
    分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處
    分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條準用同法第
    104 條第1 項第3 款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」相當，
    而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院86年度台抗
    字第53號裁定可資參考)
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院95年度
    裁全字第7474號民事裁定提供新臺幣334,000 元為擔保金，
    並以本院95年度存字第4109號提存在案。
三、茲聲請人主張，因其已聲請撤回開假扣押強制執行程序，且
    以存證信函催告相對人於文到20日內行使權利，惟相對人迄
    今仍未行使權利，爰依上開規定，聲請發還擔保金等語，並
    提出本院95年度存字第4109號提存書、存證信函暨回執各1
    份為證，且經本院依職權調閱本院95年度執全字第3565號保
    全程序卷宗、95年度存字第4109號提存卷宗核閱屬實，而相
    對人迄未行使權利，亦有本院民事紀錄科查詢表、電話紀錄
    各1 份在卷可稽，是聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，自
    應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
