【裁判字號】    95,易,1546
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1546號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19660 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年7 月7 日18時許，在
    高雄縣美濃鎮○○街6 號前遇見其友人甲○，2 人因債務糾
    紛發生爭執，乙○○竟萌生傷害他人身體之犯意，持酒瓶或
    高爾夫球桿或徒手毆打甲○，致甲○受有右手掌擦傷（0.5X
    0.5 公分）、左前臂挫傷（2X2 公分）等傷害，因認被告涉
    犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，該罪依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○於本院審理中，聲請
    撤回其告訴，有撤回狀1 紙附卷可憑，揆諸前開法條，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  李昆南
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
