【裁判字號】    95,簡,5742
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5742號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19440 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台
幣參仟元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣參仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟補充、更正如下：
（一）犯罪事實部分：丙○○、乙○○於95年7 月19日下午3 時
      30分許共同以徒手方式竊得甲○○所有價值約新台幣（下
      同）1 萬元之瓦斯爐3 台及廢鐵400 公斤，適於同日下午
      4 時5 分許為甲○○發現並報警，嗣於同日下午4 時25分
      許為警當場查獲。
（二）證據部分：
      被告2 人雖均辯稱：以為所搬運之前揭物品為他人所棄置
      云云，卻於經訊欲搬運至何處時，被告丙○○答以：並不
      知道搬運該等物品至何處，亦不知作何用途；被告乙○○
      則稱：不知運至何處，但如尚堪使用，則運往住處使用云
      云。觀諸渠等搬運之物重量非輕，均需耗費相當時間，若
      非竊取財物，據以獲取不法利益，焉有可能為此耗時費力
      。
三、核被告丙○○、乙○○2 人所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪。被告丙○○、乙○○就上開竊盜犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○前因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑8 月確定，並於94年3 月12 日
    執行完畢，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告丙○○前曾
    有竊盜前科，已如前述，竟又與被告乙○○為本案犯行，渠
    等任意竊取他人物品，侵害他人財產權，且損及我國治安，
    又所竊物品價值非輕，惟犯後均坦承部分犯罪事實等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並衡酌被告所竊物品價值約1
    萬元，應予相當程度之懲處，從而，分別諭知如主文所示易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
