【裁判字號】    95,聲,3677
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3677號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
300號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克，驗
後毛重零點參公克，含包裝袋），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用第二
    級毒品犯行，並扣得第二級毒品甲基安非他命毛重0.4 公克
    （驗後毛重0.3 公克），業經臺灣高雄地方法院檢察署以94
    年戒毒偵字第532 號案件為不起訴處分確定在案，該扣案物
    經送驗確為第二級毒品甲基安非他命，爰依刑法第40條第2
    項（聲請書誤載為第40條但書）、第38條第1 項第1 款、第
    2 項及毒品危害防制條例第18條第1 項規定聲請單獨宣告沒
    收併銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40 條 第2 項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明
    文。
三、經查，本件被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經本院以
    93年度毒聲字第2028號裁定入勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院以94年度毒聲字第344 號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，至94年9 月19日因戒治期間屆
    滿6 月，認無繼續強制戒治之必要，而由臺灣高雄地方法院
    檢察署以94年度戒毒偵字第532 號案件為不起訴之處分確定
    等情，有本院裁定書2 份及臺灣高雄地方法院檢察署不起訴
    處分書1 份在卷可查。而該案查獲之晶體1 包經送驗結果，
    確含第二級毒品甲基安非他命成分（驗前毛重0.4 公克，驗
    後毛重0.3 公克），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院94
    年11月15日報告編號0000-000號檢驗報告1 紙附卷可稽，依
    上揭規定，本件聲請沒收銷毀扣案之甲基安非他命1 包，自
    屬正當，應予准許。至該包裝袋用以包覆毒品，衡情已難與
    所包覆之毒品絕對析離，應與所包覆之毒品同視，一併宣告
    沒收銷毀；另鑑驗所耗損之毒品，因已滅失，自無庸宣告沒
    收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    ，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
