【裁判字號】    94,易緝,74
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度易緝字第74號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（85
年度偵字第15046號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得
逾壹月。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾1 月；又同條例修正施
    行前繫屬審判中之案件，由法院依修正施行後規定處理之，
    92 年7月9 日修正前之毒品危害防制條例第20條第1 項、第
    35 條 第3 款分別定有明文。惟毒品危害防制條例於92年7
    月9日 修正，93年1 月9 日施行，依修正後之毒品危害防制
    條例第20條第1 項之規定，犯該條例第10條之罪者，檢察官
    應聲請法院裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾2 月；復依修正後之同條第35條第1 項本文、第2 項規
    定，於中華民國92年6 月6 日本條例修正施行前繫屬之施用
    毒品案件，於修正施行後，適用修正後之規定；又前項情形
    ，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律之規定。茲比較上開法律修正前、後之規定，以92年7
    月9 日修正，93年1 月9 日施行前之法律，對被告較為有利
    ，自應以該次修正前之規定，為本件處理之依據。
二、經查：本件被告甲○○基於施用毒品安非他命之概括犯意，
    自85年2 月間某日起至85年6 月15日14時許，在高雄縣鳳山
    市○○街33巷37號之3 施用甲基安非他命多次，嗣於85年6
    月15日14時許在上址為警當場查獲等情，業經被告坦認不諱
    。被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗結果，卻呈甲基安
    非他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局85年6 月28日煙毒
    尿液檢驗成績書及真實姓名對照表各1 份在卷可查。核其所
    為，係犯行為時之麻醉藥品管理條例第13條之1 第2項 第4
    款之罪，即行為後公布之毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第2 級毒品罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五
    月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首
    開法文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第35條第2 項、修正前毒品危害防制條
    例第35條第3款、第20條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第13庭    法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
