【裁判字號】    95,易,526
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第526號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  施孟宗
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第7874
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告施孟宗意圖為自己不法之所有，於民國
    95年1 月15日某時，在其位於高雄縣岡山鎮○○路10巷25弄
    23之1 號4 樓之住處內，以自備之拔眉夾撬開其姊乙○○房
    間之門鎖後，侵入乙○○房間內竊取置物架上之INNOSTREAM
    牌I2600 型手機一支（內碼為0000-0000-0000-0000 號、價
    值約新臺幣3000元），得手後旋即持該手機前往同縣岡山鎮
    ○○○路175 號之「百成電業有限公司」，以800 元之代價
    將手機轉賣給不知情之林連進。嗣乙○○發現手機失竊後向
    施孟宗追問，經施孟宗坦承行竊後報警處理，始悉前情，因
    認被告涉有刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴。告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第303 條之
    判決（即不受理判決）得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認係涉犯刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪。惟按於直系血親、配偶、同財共居
    親屬之間，或其他5 親等內血親或3 親等內姻親之間，犯本
    章之罪者，須告訴乃論，刑法第324 條定有明文。茲因告訴
    人乙○○係被告甲○○之胞姊，二人互為2 親等之旁系血親
    ，此據被告與告訴人分別供陳在卷，並有告訴人、被告之全
    戶戶籍資料查詢表1 件附卷可稽，堪以認定。告訴人乙○○
    於本院審理時當庭陳明撤回本件對被告之告訴（參本院卷95
    年9 月18日審判筆錄），是依前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、又本件既因欠缺追訴條件而應為公訴不受理之諭知，則被告
    另案所涉竊盜犯行，且經臺灣高雄地方法院檢察署以95年度
    偵字第11570 號、95年度偵字第13075 號移送併案審理之案
    件，即與本件無成立裁判上一罪關係之可能，本院無從加以
    審理，自應退由檢察官另為適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  何佩陵
                                      法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
