【裁判字號】    95,交簡,2645
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2645號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第24771號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟就事實部分補充、更正如下：
（一）甲○○前因公共危險、妨害公務等犯行，經本院於民國92
      年5 月30日以92年度交簡字第1238號判處有期徒刑5 月確
      定，並於92年12月17日易科罰金執行完畢。
（二）甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具
      之危險，竟於民國95年9 月3 日下午4 時許，在高雄市鼓
      山區○○○路某處小吃部內與友人共同飲用10瓶罐裝啤酒
      。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。前因公共危險、妨害公務等犯行，經本院
    於民國92年5 月30日以92年度交簡字第1238號判處有期徒刑
    5 月確定，於92年12月17日易科罰金執行完畢，有卷附台灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份可參，其於前案有期徒刑執行
    完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告經呼氣測得酒精
    濃度已高達每公升0.81毫克，在酒後已達絕對不能安全駕駛
    狀態下，猶貿然駕駛自小客車上路，罔顧公眾之交通安全，
    對其他用路人之安全構成重大威脅，且前亦曾因公共危險罪
    經判處有期徒刑3 月確定，詎不思悔改，再為本件相同犯行
    ；惟考量其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並審酌其犯罪情節尚非輕微，諭知如主文所示
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  李春慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
