【裁判字號】    95,簡,4079
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4079號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7639號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄第一項及證據並所犯法條欄第一項有關乙○○部分之
    記載（如附件），並更正犯罪事實欄第一項第12行「林治成
    」為「乙○○」。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之詐欺取財之幫助犯。又詐欺集團以聲請簡易判處刑
    書所載犯罪事實一所示之手法，向被害人甲○○詐騙財物，
    通常需有數名詐欺集團成員分工合作始能達成詐欺取財之目
    的，此詐欺集團成員之間均有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯，且本件詐欺集團成員連續詐騙甲○○匯款至前揭
    郵局帳戶，有上開郵局帳戶交易明細表1 份在卷可憑，足見
    該詐欺集團成員均為連續犯，是被告上開幫助詐欺集團之共
    同連續詐欺行為，自應論以幫助共同連續詐欺取財之罪。被
    告以一行為交付上開郵局帳戶之存摺及提款卡 (含密碼) 予
    綽號「阿發」者，供某不詳詐欺集團使用，僅係出於1 個幫
    助詐欺取財之犯意為之，應僅論以一個幫助行為。被告幫助
    他人犯共同連續詐欺取財罪，係屬幫助犯，應依刑法第30條
    第2 項規定減輕其刑。又按，刑法於94年1 月7 日修正，同
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，而新修正刑法第
    2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因 (如身分加減)
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適
    用有利於行為人之法律處斷 (最高法院85年度台上字第757
    號判決要旨、最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議
    決議參照)。 茲比較新、舊法如下：
  (一)被告乙○○行為時，刑法第339 條第1 項所定之法定本刑，
    其中關於罰金部分，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定，就其原定數額提高為10倍 (中華民國72年7 月27日司法
    院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時
    期罰金罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰
    鍰提高標準條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各
    條之罰金數額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣元之3 倍計算，換
    言之，被告行為時之刑法第339 條第1 項之法定本刑，就罰
    金部分，經折算為新臺幣後，為原定罰金數額之30倍；而被
    告行為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規
    定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月
    26 日 至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為
    解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍
    數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高
    標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
    除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不
    再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提
    高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於
    一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
    之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語
    。查刑法第339 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間
    並無修正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法
    第339 條第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單
    位改為新臺幣，並就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法第
    1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之
    刑法第339 條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (
    提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，或依裁判時之刑法第339 條第1 項、刑法施行法
    第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相同。惟按，
    被告乙○○行為時之刑法第33條第5 款規定：罰金：一元以
    上。依前述現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之
    規定，折算為新臺幣後，為三元以上；而被告乙○○行為後
    ，94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1
    日施行之刑法第33條第5 款規定：罰金，新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。比較新、舊法之結果，95年7 月1 日修正
    前之刑法第339 條第1 項之法定刑，就罰金部分，其最低度
    為新臺幣三元，而95年7 月1 日修正後之刑法第339 條第1
    項之法定刑，就罰金部分，其最低度為新臺幣一千元，以修
    正前之刑法第339 條第1 項之規定較有利於被告乙○○。
  (二)本案詐欺集團成員行為時之刑法第28條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而被告行為後，95年7
    月1 日新修正施行之刑法第28條規定：「二人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，考其立法理由，係將「共同正
    犯」之概念排除學說及實務上通稱之「陰謀共同正犯」、「
    預備共同正犯」，是修正後之共同正犯規定，限縮共同正犯
    之成立範圍，顯較修正前之規定有利於該詐欺集團成員。
  (三)刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正刪除，同
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，本案詐欺集團成
    員間之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於該詐欺集團成員之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照）。故本案詐欺集團成員先後2 次詐騙甲○○之犯行，所
    犯構成要件相同，時間緊接，顯係基於概括之犯意為之，應
    依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並加重其刑。
  (四)綜合上述，就本案而言，詐欺集團成員既已著手實行詐騙行
    為，並非僅此於「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」之行
    為階段，是比較新、舊法之結果，仍認以被告乙○○行為時
    之刑法規定較有利於行為人，自應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，一體適用修正前之刑法第339 條第1 項條之規定。
  (五)又依最高法院上開決議，緩刑之宣告應逕適用新修正刑法之
    規定，並無新、舊法比較之問題，附此敘明。
三、爰審酌被告乙○○將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂
    社會正常交易秩序，並使檢警難以追查緝捕，被害人難以追
    償，助長詐欺歪風，被告所造成之危害自非輕微，當應受有
    相當程度之刑事非難，惟念其並無前科，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按，其犯罪後坦承犯行，態度良
    好，並賠償被害人甲○○之損失，被害人甲○○表示願撤回
    告訴，有和解書1 份在卷可按，及被告之犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告乙○○
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原
    定數額提高為10 0倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折
    算標準，得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按，本院審酌其犯罪後已與被害人甲○○達成和解
    ，其經此偵查、審判程序，當知所警惕，故認本件宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1
    項前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑
    法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
