【裁判字號】    95,交簡,2350
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2350號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21247 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實除補充記載「車禍未致李素蓮受傷」等文字外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、被告甲○○於警詢時對於上開時地，因服用酒類，不能安全
    駕駛動力工具而駕駛之犯行坦承不諱，且有刑法第185條之3
    案件測試觀察記錄表及呼氣酒精濃度測試表在卷可稽，被告
    酒後駕車之事實，已足認定。而所謂不能安全駕駛，並無一
    定之數值可供界定，係由法院以一般社會通念之客觀標準，
    認足生公共危險時即足。目前行政機關取締酒後駕車之參考
    標準，係依法務部於88年5月10日邀集司法院刑事廳、交通
    部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開
    會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含0.55毫克時，即屬不能
    安全駕駛之決議。上開會議決議所採之標準，係參考美國、
    德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗
    ，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升0.55毫克時，
    就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同
    時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受
    有影響、肇事率已為一般人正常人之10倍等事實。被告於警
    方查獲時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升0.74毫克，如前
    所述，其肇事率為一般人10倍以上，依一般社會通念，自已
    達不能安全駕駛之程度。是其於飲用酒類後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具而仍駕駛之犯行，堪予認定，應依法論科
    。
四、核被告所為，係犯係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，被告前因肅清煙毒條例案件，經
    本院以84年訴緝字第350號判決判處有期徒刑4年2月確定，
    於民國91年10月31日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其於執行完畢5年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條加重其刑。爰審酌被告酒後
    駕車，缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，犯後尚
    能坦承犯行而態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌被告之職業為工、學
    歷為國中畢業、家境為勉持及其犯罪之情狀等，認其易服勞
    役之折算標準以新臺幣1000元折算1 日為適當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第185 條之3 、第47條、第42條第3
    項前段，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  交通法庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                              書記官   陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：:
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30000 元以下
罰金。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
