【裁判字號】    95,訴緝,181
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第181號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (已歿)
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
94年度毒偵字第8930號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方
    法院以86年度易字第4109號判處有期徒刑3 月確定，於民國
    93年6 月1 日縮短刑期執行完畢出監，又曾因施用毒品，經
    依臺灣高雄地院90年度毒聲字第5712號裁定送臺灣屏東戒治
    所執行強制戒治，復依臺灣高雄地方法院91年度毒聲字第
    407 號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於91年
    9 月17日交付保護管束期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署
    （下稱本署）檢察官於91年9 月23日以91年度戒毒偵字第
    882 號為不起訴處分確定。詎被告仍不知悔改，竟於強制戒
    治執行完畢5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自94年9 月10日19時許起至同年10月11日12時30分許回
    溯24 小 時內某時許止，以注射針筒注射之方式，連續在其
    位於高雄市苓雅區○○○路871 巷1 弄21號之住處內內施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣於94年10月11日13時30分許，甲
    ○○騎乘機車行經高雄市○○區○○街330 巷口，因違規行
    駛快車道遭警攔檢盤查，並扣有第一級毒品海洛因1 包，始
    悉上情，因認被告涉毒品危害防制條例第10條第1 項施用第
    一級毒品罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查，被告甲○○業於民國94年12月
    26日死亡，有戶政機關個人基本資料查詢結果1 紙在卷可按
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  王啟明
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
