【裁判字號】    95,聲,3470
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3470號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現在高雄.
上列聲請人因被告竊盜等二罪，聲請定易科罰金之折算標準（95
年度執聲字第1938號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜等貳罪所定應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜二罪，前經貴院裁定應執行有
    期徒刑5 月，未經諭知易科罰金之折算標準，爰依法聲請裁
    定易科罰金之折算標準，以為執行之依據。
二、按「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金」，修正前刑法第41條第1 項
    前段定有明文。又查刑法第41條之易科罰金，如判決主文內
    漏未記載，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行
    顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權（司法院24年11月23
    日院字第1356號解釋意旨參照）。查本件受刑人甲○○前因
    竊盜等二罪，分經本院判處有期徒刑各3 月確定。嗣經本院
    以95年度聲字第1640號裁定應執行有期徒刑5 月，但未諭知
    易科罰金之折算標準，而該案尚未執行等情，業經本院核閱
    案卷屬實。揆諸前開說明，本件聲請人聲請裁定諭知易科罰
    金之折算標準，洵屬有據，應予准許。
三、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。本件受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900
    元折算1 日。惟民國95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1, 000元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金」。
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於受刑人。爰依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
