【裁判字號】    95,交易,385
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第385號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第19811 號），本院認為不應，而改依通常程序審理，並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○明知服用酒類後，
    將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而危及其
    他用路人之行車往來安全，仍於飲酒已達不能安全駕車之程
    度後，騎乘車牌號碼XQW－291號重型機車，沿高雄市○○區
    ○○路由東往西方向駛，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣
    晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情形，又無不能注意之情事，竟於民國95年5 月27日晚間
    9 時25分許，行經高雄市○○區○○路260巷口以西第2支電
    線桿前，因酒後注意力降低疏未注意及此，擦撞沿上開路段
    行走之告訴人甲○○左側身體，致告訴人受有頭部撞傷併頭
    皮撕裂傷、左手、左膝、左上臂擦傷及背部挫傷之傷害，而
    被告經警送醫救治，測得其血液中酒精濃度為283.54MG/DL
    （換算呼氣中酒精濃度為每公升1.4177毫克），因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌（公共危險部分
    業經本院另案判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤
    回其告訴，此有調解筆錄及撤回告訴狀1 紙附卷可憑，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  林  瑋  桓
                                法  官  謝  雨  真
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
