【裁判字號】    95,抗,262
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第262號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與因相對人間假處分事件，對於民國95年7 月21日台
灣高雄地方法院95年度裁全字第9054號裁定，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求以外之請求，因請求標的之現狀變更，
    有日後不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執
    行者，得聲請假處分，民事訴訟法第532 條定有明文。又假
    處分僅為保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經
    判決確定以前，預防將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀
    變更，有日後不能強制執行，或甚難強制執行之虞而設，至
    債權人聲請假處分所主張之權利，債務人對之有所爭執者，
    應於現在或將來有訴訟繫屬時，請求法院為本案之判決，以
    玆解決，尚非聲請假處分時，先應解決之問題（最高法院69
    年度台抗字第72號判例參照）。
二、本件相對人在原法院主張其為第三人張興裕之債權人，因張
    興裕為脫免債務，與抗告人通謀虛偽意思表示，由張興裕將
    其所有坐落高雄市新興區○○○段第509 號土地應有部分2
    分之1 所有權（下稱系爭標的）移轉登記為抗告人所有，相
    對人擬代位張興裕對抗告人提起回復所有權登記之訴，恐系
    爭標的之現狀變更，日後有不能強制執行之虞，為保全強制
    執行，聲請就系爭標的，禁止抗告人為處分等之假處分之事
    實，除提出張興裕背書之支票及退票理由單、系爭標的之土
    地登記謄本釋明外，並陳明願供擔保，以補釋明之不足，原
    法院因而酌定擔保金額而如相對人之聲請，委無不合。
二、抗告人雖執兩造並不相識，亦無任何債權債務關係存在，相
    對人未舉證證明抗告人與張興裕間為通謀虛偽意思表示，且
    抗告人係有償購買系爭標的，相對人無代位權云云，指摘原
    裁定不當。惟查，抗告人所抗辯均係相對人所主張之實體上
    之權利有無之問題，自應循訴訟解決，揆諸首開說明，非本
    件抗告程序所得審究，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第495 條之
    1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            民事第三庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  楊富強
                                法      官  簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書  記  官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
