【裁判字號】    95,易,513
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第513號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1313
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○明知其並未在「鉦豪工程有限公司」（下稱鉦豪公
      司）任職，竟意圖為自己不法之所有，先與某真實姓名不
      詳綽號「阿義」之成年男子，基於偽造特種文書之犯意聯
      絡，於某不詳時、地，委由綽號「阿義」之人，偽造其在
      鉦豪公司擔任組長乙職之在職證明書後，再於民國（下同
      ）93年2 月13日，向駿輝國際企業有限公司（下稱駿輝公
      司）之經銷商十全賽車有限公司（下稱十全公司），佯稱
      欲以分期付款之方式，以總價款新台幣（下同）82080 元
      之價格，購買車牌號碼BT2-216 號重型機車云云，並提出
      上開偽造在職證明書而行使之，足以生損害於鉦豪公司及
      駿輝公司，使駿輝公司因此陷於錯誤，以為甲○○有正當
      職業及收入，持該份在職證明書，以甲○○名義，向板信
      商業銀行股份有限公司台中分行（下稱板信銀行台中分行
      ）貸款，用以支付車款，並約定自93年2 月17日起，至94
      年8 月17日止，分19期，由甲○○於每月17日，向板信銀
      行台中分行按期清償，詎甲○○僅繳第1 期款4560元，取
      得該輛機車後，即未繼續繳納其餘款項，又因欠缺生活費
      用，竟於93年5 、6 月間，在台中市「第一廣場」附近，
      將該輛機車，以4 萬元之價格，賣給綽號「阿義」之人。
      嗣駿輝公司依其與板信銀行台中分行所訂定之行銷服務合
      約書之約定，由駿輝公司於93年6 月2 日，將上開貸款予
      以代償，取得消費借貸之債權後，迭經駿輝公司通知甲○
      ○清償上開貸款，惟甲○○均置之不理，駿輝公司始知受
      騙。
（二）案經駿輝公司訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起
      訴。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於偵、審中之自白。
（二）告訴人駿輝公司之指訴。
（三）分期付款申請書暨約定書影本1紙。
（四）保證人代位清償證明書影本1紙。
（五）行銷服務合約書影本1份。
（六）統一發票、機器腳踏車新領牌照登記書、行車執照、保險
      證、甲○○身分證正、反面等影本各1 紙。
（七）車號查詢重型機車車籍1紙。
（八）鉦豪公司在職證明書影本1紙。
（十）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣苗栗地方院檢察署刑
      案資料查註紀錄表。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）刑法第2 條第1 項、第216 條、第212 條、第339 條第1
      項、修正前刑法第55條後段、修正前刑法第41條第1 項前
      段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官   陳采瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附記論罪之法條全文：
刑法第212 條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
