【裁判字號】    95,繼,318
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第318號
聲  明  人  乙○○○
            丙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑
    親屬，(二)父母，(三)兄弟姊妹，(四)祖父母。上開條文所定第一
    順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其
    直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民事訴訟法第1138、11
    40條定有明文。
二、查本件聲明人4 人具狀陳稱：被繼承人甲○○○於民國95年
    7 月2 日死亡，聲明人4 人自願拋棄繼承權等語。惟查聲明
    人4 人之身分，乙○○○係被繼承人甲○○○之子何建男之
    妻，丙○○係被繼承人孫女何敏慧之夫，戊○○係被繼承人
    孫女何敏微之夫，丁○○係被繼承人孫女何思樺之夫（見本
    院95年度繼字第316 號卷第21、30、33、34頁戶籍謄本），
    依上開規定，均屬無繼承權之人，從而並無拋棄繼承權可言
    ，故其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
