【裁判字號】    95,苗交簡,448
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第448號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4222號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○（原姓名陳漢隆）前於民國92年間，因酒後駕車之公
    共危險案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為緩起訴處
    分，甫於95年1 月16日緩起訴期滿。其自95年7 月12日11
    時許起，至同日13時許止，在其位於苗栗縣苑裡鎮○○里○○
    鄰○○路民有巷23號之住處，飲用1 瓶高粱酒（容量約
    300cc） 後，明知無法安全駕駛動力交通工具，在前揭住處
    睡覺後，仍於同日17時許，仍騎車號GJP ─890 號重型機車
    （登記名義人為陳輝煌），自上開住處出發，欲外出前往便
    利商店購物。嗣於同日17時30分許，行經苗栗縣苑裡鎮○○
    里○○路與臺一線交叉路口處時，不慎撞擊前方同向由陳字
    員所騎車號BXR ─158 號重型機車，造成陳字員因之受有左
    腳小腿撕裂傷之傷害（過失傷害部分，未據合法告訴）。經
    警獲報至現場處理後，並將其送至苑裡鎮「李綜合醫院」診
    治，並委由醫護人員對其施以抽血檢驗，結果測得其血液中
    酒精含量為213mg ／dl（以公式換算吐氣酒精濃度值為每公
    升1.065 毫克），始知悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開重型機車，嗣
          於95年7 月12日17時30分許，行經苑裡鎮○○里○○
          路與臺一線交叉路口處時，不慎撞擊前方同向由陳字
          員所騎重型機車，造成陳字員因之受有左腳小腿撕裂
          傷之傷害，經警獲報至現場處理後，並將其送至苑裡
          鎮「李綜合醫院」診治，並委由醫護人員對其施以抽
          血檢驗，結果測得其血液中酒精含量為213mg ／dl
          ，經換算吐氣酒精濃度值為每公升1.065 毫克之事實
          ，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
          調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現
          場16張、證人陳文品、黃麗琴、陳成珍、翁德元於警
          詢中之證述、和解書3 份、苗栗縣警察局舉發違反道
          路交通管理事件通知單影本及台灣高等法院被告前案
          紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開重型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.065mg/l ，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.065mg/l相當血液酒精濃度百分之0.213，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及不慎撞擊前方車輛等情而
          觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開重型
          機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1 次酒後駕車經台灣苗栗地方法院
          檢察署檢察官為緩起訴處分之紀錄，有臺灣高等法院
          被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教訓，再犯本
          罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒精濃度值、駕
          駛動力交通工具為重型機車、酒後行駛之時間及路段
          、肇事產生實害，已賠償被害人，及被告犯後坦承犯
          之態度行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
          易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
