【裁判字號】    95,苗簡,853
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第853號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第3991號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑7 月，
    於民國93年7 月28日執行完畢。其於94年9 月9 日，以其所
    有車牌號碼3215－KY號自小客車設定動產抵押權予南山人壽
    保險股份有限公司（以下簡稱：南山人壽公司）之方式，向
    南山人壽公司借貸新臺幣（下同）54萬元，雙方約定自同年
    10月7 日起按月清償11,473元，計應清償60期，且其占有前
    揭自小客車之所在地為苗栗縣頭份鎮○○街1 號住處，未經
    南山人壽公司書面同意，不得將該車輛為遷移、抵押等處分
    ，以擔保對南山人壽公司上開債務之履行，而為動產擔保交
    易之債務人。然甲○○竟意圖不法之利益，於同年9 月17
    日，即以該車向設於新竹市之「聯合當鋪」質借款項，且於
    繳付3 期分期款後，自95年1 月7 日起即未履行上開債務，
    嗣南山人壽公司欲對該車行使擔保物權之權利時，始查悉上
    情，而追索無著受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）證人即南山人壽公司告訴代理人陳雅旼於警詢中之指述
        。
  （三）證人即聯合當鋪業務專員游文廷於警詢中之指述。
  （四）車輛動產抵押暨借款契約書、動產擔保交易動產抵押設
        定登記申請書、新竹市當鋪商業同業公會證明書影本各
        1 份。
三、論罪科刑：
  （一）核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）甲○○曾犯竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑
        7 月，於93年7 月28日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣
        高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內
        再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
        第47條，或修正後之刑法第47 條第1項之規定，均構成
        累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
        法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
        ，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物處分、動產擔保標的物為
        自用小客車、消費性貸款總價為54萬元，而僅繳納3 期
        之款項、對告訴人公司所生損害，犯後坦承犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
        折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
