【裁判字號】    95,苗簡,479
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決          95年度苗簡字第479號
原      告  有限責任彰化第六信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經臺灣彰化地方法院移送前來
，本院於民國95年9月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零伍拾玖元，及自民國九十三年
九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨
自民國九十三年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國91年10月23日向原告借款新臺幣
    （下同）300,000 元，約定借款期限自91年10月23日起至94
    年10月23日止，利息按年息12% 計算，並自借款日起共分36
    期，每期1 個月按期攤還本息，如有一期未履行，視為全部
    到期；遲延清償時，除仍按上開利率計息外，並加計逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
    上開利率20% 計算之違約金。詎被告僅繳納本息至93年9 月
    23日，此後即未依約繳款，計尚欠120,059 元，及自93年 9
    月24日起至清償日止，按年息12% 計算之利息，暨自93年10
    月25日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10
    % ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計算之違約金未
    清償，爰訴請被告給付上開本金、利息及違約金。並聲明：
    如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出授信約定書、中長期放款
    借據及放款明細資料等件為證（見臺灣彰化地方法院卷第 7
    至10頁）；而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原
    告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。利息或其他報償，應於契約所定期限支付之。借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第474 條第1 項、第477 條前段、第478 條前段分
    別定有明文。本件被告向原告借貸款項，未依約清償之情，
    已如前述，從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告
    給付120, 059元，及自93年9 月24日起至清償日止，按年息
    12% 計算之利息，暨自93年10月25日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按
    上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款之規定，依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                     苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                               書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    19     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
