【裁判字號】    95,易,579
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第579號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第886 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之安非他命
貳包（含袋共重貳點柒公克）沒收銷燬之、安非他命吸食器壹組
沒收。又持有第一級毒品，處有期徒刑伍月；扣案之海洛因陸包
（合計淨重肆點捌公克）均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年；
扣案之安非他命貳包（含袋共重貳點柒公克）、海洛因陸包（合
計淨重肆點捌公克）均沒收銷燬之，安非他命吸食器壹組沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）本件係強制戒治執行完畢後5 年內再犯。
（二）甲○○基於施用第2 級毒品安非他命（起訴書誤載為海洛
      因）之概括犯意，分別於民國（下同）95年6 月初某日某
      時許、95年6 月17日下午6 時許、95年6 月20日下午4 時
      許，在苗栗縣苗栗市某旅館內、苗栗縣苗栗市陽明山莊友
      人住處等地，以將安非他命置於玻璃頭吸食器內，下以火
      燒烤吸取其產生煙霧之方式，連續非法施用第2 級毒品安
      非他命3 次。甲○○另基於持有第1 級毒品海洛因及第2
      級毒品安非他命之犯意，於95年6 月23日下午2 時45分許
      ，在苗栗縣苗栗市發財遊藝場內，受某不詳姓名年籍綽號
      「阿Ｂ」之成年男子之託，從該男子手中收受第1 級毒品
      海洛因6 包（合計淨重4. 8公克）、第2 級毒品安非他命
      1 包後，即非法持有而代為保管之。嗣苗栗縣警察局刑警
      大隊員警，於94年6 月23日下午3 時許，至苗栗縣苗栗市
      ○○路889 號4 樓泉順賓館508 號房間臨檢，除當場扣得
      甲○○手上持有之安非他命1 包，及在其皮包內扣得安非
      他命1 包、海洛因6 包（合計淨重4.8 公克）、安非他命
      吸食器1 組外，並將甲○○帶回警局採尿送驗，結果發現
      其尿液呈有甲基安非他命陽性反應。
（三）案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
      查起訴。
二、證據名稱：
 （1）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
 （2）苗栗縣警察局刑警大隊查獲違反毒品危害防制條例嫌疑人
      尿液檢體編號對照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物
      檢測中心95年7 月6 日尿液檢驗報告等影本各1 紙。
 （3）法務部調查局95年7 月20日調科壹字第990001595 號鑑定
      通知書1紙。
 （4）照片3張。
 （5）扣案之安非他命2 包（含袋共重2.7 公克）、海洛因6 包
      （合計淨重4.8 公克）、安非他命吸食器1 組。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第2 項、第11條第1項、第2項、
      第18條第1 項前段。
（三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56條、第
      55條前段、修正前刑法第51條第5 款、第38條第1 項第2
      款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1、2項
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
