【裁判字號】    95,苗簡,492
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第492號
反訴原告  甲○○
          丁○○
          丙  ○
反訴被告  乙○○
上列反訴原告與反訴被告間請求確認地上權登記請求權存在事件
，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣347,500 元，應徵第一審裁判費折合新臺幣3,750 元。茲依
民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反訴原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
