【裁判字號】    95,訴,100
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第100號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
                      號
被  上訴人  丙○○
上列當事人間因95年度訴字第100 號請求侵權行為損害賠償事件
，上訴人提起上訴到院，查本件上訴之上訴利益核定為新臺幣（
下同）600,000 元，應徵第二審裁判費9,750 元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5 日內如數向本院繳納，如逾期未繳納，即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
