【裁判字號】    95,苗簡,779
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反農藥管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第779號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  太極農業生化科技有限公司
被      告
兼代 表 人  甲○○
上列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第3729號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續加工偽農藥，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
太極農業生化科技有限公司之代表人，因執行業務，犯農藥管理
法第四十三條及第四十五條之罪，科罰金參萬元即新臺幣玖萬元
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於苗栗縣大湖鄉○○路29號1 樓「太
    極農業生化科技有限公司」（以下簡稱太極公司）之代表人
    ，為製造販賣肥料商，竟基於加工偽農藥之概括犯意，而未
    經核准自民國94年間起，連續多次在其公司所經銷之農藥「
    活綠旺」中，擅自添加百分之0.058 「乙酸」（l-napht
    hylaceticacid）、（2-naphthyloxyacetic acid）」植物
    生長調節劑之成份，而加工偽農藥並販賣之。嗣經苗栗縣政
    府於94年11月17日前往向甲○○購買上開「活綠旺」之苗栗
    縣卓蘭鎮東盛社區合作社抽檢上開農藥而悉上情。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊時之自白。
  （二）苗栗縣政府95年5 月4 日府農農字第0950057164號函：
        「活綠旺」經送檢驗結果：含乙酸等植物生長調節劑
        ，屬農藥管理法第4 條第1 項第2 款所稱之成品農藥且
        為農藥管理法第6 條第1 項第1 款所稱之偽農藥。
  （三）行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所95年1 月19日藥
        試化字第0952500680號函暨檢驗報告1 份：「活綠旺」
        中含有百分之0.058  「乙酸（l-naphthylacetic
        acid ） 、（2-naphthyloxyacetic acid）」植物生長
        調節劑之事實。
  （四）行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所95年4 月4 日藥
        試化字第0952502831號函暨檢驗報告1 份：「活綠旺」
        經複驗結果仍含有百分之0.058 「乙酸（
        l-naphthylacetic acid） 、（2-naphthyloxyacetic
        acid）」植物生長調節劑」之事實。
三、論罪科刑部分：
  （一）按農藥管理法第6 條規定「本法所稱偽農藥，係指農藥
        經檢查或檢驗有左列各款情形之一者：一、未經核准擅
        自製造、加工或輸入者。二、摻雜或抽換國內外產品者
        。三、塗改或變更有效期間之標示者。四、所含有效成
        分之名稱與核准不符者。」，被告在其製造之「活綠旺
        」加入百分之0.058 「乙酸（l-naphthylacetic
        acid）、（2-naphthyloxyacetic acid）」植物生長調
        節劑」，並販買之，核被告甲○○所為，係犯農藥管理
        法第43條第1 項加工偽農藥罪、同法第45條第1 項之販
        賣偽農藥罪，至被告太極農業生化科技有限公司則應依
        法第47條之規定並罰之。
  （二）查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
        7 月1 日起施行，按「行為後法律有變更者，適用行為
        時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
        利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
        文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
        用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行
        後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
        輕」之比較，先予敘明，再按本次法律變更，比較時應
        就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
        續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
        減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
        罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第
        8 次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果
        敘述如下：被告行為後，刑法第55條後段牽連犯、第
        56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，
        並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
        業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
        要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
        法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
        之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以牽連
        犯、連續犯。本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前
        段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
        罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
        教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
        難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」
        又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
        數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
        罰金折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新
        臺幣後，應以新臺幣9 百元折算為1 日。惟95年7 月1
        日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
        最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
        月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
        2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
        之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
        之規定，較有利於受刑人，自應依現行刑法第2 條第1
        項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
        易科罰金之折算標準。綜此，依整體比較之結果，依
        修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之舊
        法處斷。是本案被告甲○○多次於農藥「活綠旺」中，
        擅自添加「乙酸」之犯行，時間密接，方法相同，所
        犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為
        連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪論，並加重
        其刑。被告並以加工偽農藥之手段，達其販賣偽農藥之
        目的，具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，
        應從一重之加工偽農藥罪處斷。
  （三）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係於所經銷之農藥「
        活綠旺」中，擅自添加「乙酸」之成份，加工為偽農
        藥並販賣之危害程度、及犯罪後坦承犯行之態度等一切
        情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算
        標準，以示懲儆。
四、惟查，偽農藥雖非法律規定之違禁物，而扣案之偽農藥1 瓶
    係被告所有，且係被告因犯罪所得之物，爰依刑法第38條第
    1 項第3 款宣告沒收。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）農藥管理法第43條第1 項、第45條第1 項、第47條。
  （三）刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、
        第55條後段、第41條第1 項前段、刑法第38條第1 項第
        3 款。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
農藥管理法第43條
製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科五萬
元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
農藥管理法第45條
明知為偽農藥，而販賣或意圖販賣而陳列、儲藏或為之分裝者，
處二年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
因過失犯前項之罪者，處拘役或科二萬五千元以下罰金。
農藥管理法第47條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務，犯第四十三條或第四十五條之罪者，除依各該條
規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
