【裁判字號】    95,苗交簡,446
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第446號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4244號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國90年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處罰金2 萬元、緩刑2 年，於90年8 月24日確定。復於
    93 年 間，因再犯酒後駕車之公共危險案件，經法院判處拘
    役59 日 確定，於93年12月31日執行完畢。其自95年8 月1
    日11時30分許起，至同日14時許止，在苗栗縣三灣鄉大坪村
    某不詳地點之友人住處飲用2 罐啤酒及1 小杯含有酒精成分
    之楊桃酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，於返回三灣
    鄉大坪村3 鄰大坪林16號之住處休憩後，仍於同日22時許，
    騎車號SCY ─477 號輕型機車（登記名義人為蕭秋坡），自
    前開住處出發，前往苗栗縣頭份鎮地區，而後並自苗栗縣頭
    份鎮○○街某處出發，欲返回上開住處。嗣於同日23時許，
    行經苗栗縣頭份鎮○○路與建國路路口處時，因未戴安全帽
    ，而為執行勤務之警員攔檢盤查，又見其身上充斥濃厚之酒
    味，顯有飲酒之跡象，遂以酒精測試器測得其吐氣所含酒精
    濃度值為每公升0.85毫克，始知悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開輕型機車，嗣
          於95年8 月1 日23時許，行經苗栗縣頭份鎮○○路與
          建國路路口處時，因未戴安全帽，而為執行勤務之警
          員攔檢盤查，又見其身上充斥濃厚之酒味，顯有飲酒
          之跡象，遂以酒精測試器測得其吐氣所含酒精濃度值
          為每公升0.85毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認
          。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、生理平衡檢測
          表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
          影本及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開輕型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.85mg/l，對照交通
          部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
          車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
          量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.85mg/l相當血液酒精濃度百分之0.17，對駕駛
          能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判
          斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響
          為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
          失、精神處於麻痺狀態及違規未戴安全帽騎車、身上
          酒味濃厚等情而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通
          工具即上開輕型機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有2 次酒後駕車經法院分別判處罰金2
          萬元、緩刑2 年及拘役59日之紀錄，有臺灣高等法院
          被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教訓，再犯本
          罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒精濃度值、駕
          駛動力交通工具為輕型機車、酒後行駛之時間及路段
          、未肇事產生實害，及被告犯後坦承犯之態度行等一
          切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
          算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
