【裁判字號】    95,苗簡,826
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第826號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第3915號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因犯竊盜罪，經法院判決有期徒刑1 年
    確定，於民國92年11月2 日執行完畢。其於94年8 月15日，
    以其所有車牌號碼5P－3751號自小客車，向第一商業銀行世
    貿分行以動產擔保交易中動產抵押之方式貸款新台幣（下同
    ）30萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定甲○○自94
    年9 月15日起至98年8 月15日止，分48期攤還，每月1 期，
    每期還款9,120 元，標的物存放地點為苗栗縣頭份鎮頭份
    260 之10號5 樓之2 ，在價金未付清之前，標的物所有權仍
    屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。第一商業銀行與裕融企業股份有限公司（以
    下簡稱裕融公司）之消費貸款合作專案合約約定，如債務人
    逾期未按期繳款，則第一商業銀行即將前開債權讓與裕融公
    司。嗣甲○○在取得標的物之後，僅付款5 期，自95年2 月
    15日起即拒不付款，且任由該車輛之實際使用人李建賢於95
    年5 月初某日，將車輛交付與真實姓名不詳綽號「阿浪」之
    成年男子作為10萬元借款之抵償物品，致債權人裕融公司追
    索無著受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○固不否認有上開事實，惟矢口否認有何違反
        動產擔保交易法之犯行，辯稱：車子雖然有一度讓阿浪
        開走，但是現在車子已經牽回來並停放在住家附近云云
        。經查：臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於95年7 月18
        日之偵查庭中當場命被告於庭訊後偕同告訴代理人李國
        農至車輛停放處拍照，以證明該部車輛並無遷移不明或
        任意處分之情形，後再次傳喚被告、李建賢及告訴代理
        人到庭，被告、李建賢均未到庭，告訴代理人李國農則
        陳稱：前次庭訊後偕同被告到其住所附近查看，未見5P
        －3751號自小客車，被告僅表示車子臨時被親戚借走，
        但請其隔天與裕融公司聯繫交代車子去向或將車子交回
        ，就再也聯絡不到被告了等語，此外，上開犯罪事實尚
        有如下（二）至（五）之證據可證，故被告上開辯詞，
        顯係卸責之詞，尚難認對其有利而予以採信。
  （二）證人即裕融公司告訴代理人乙○○於警詢、李國農於偵
        查中之指述。
  （三）證人李建賢於警詢、偵查中之指述。
  （四）貸款暨動產抵押書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
        請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔
        保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、存證信函
        各1 份。
  （五）催收記錄歷史資料查詢表、還款明細、客戶拜訪記錄表
        各1 份。
三、論罪科刑：
  （一）核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）甲○○曾因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑1 年確定，
        於92年11月2 日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
        案紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有
        期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
        後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
        言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
        應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物處分、動產擔保標的物為
        自用小客車、消費性貸款總價為30萬元，而僅繳納5 期
        之款項、對告訴人公司所生損害，犯後否認犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
        折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
