【裁判字號】    95,婚,196
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度婚字第196號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起離婚事件，依據本件依民事訴訟法第77之14條規定，
    應繳納裁判費用，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求離婚事件，未據原告補納裁判費，經本院於
    民國95年8 月11日裁定命原告於5 日內補正，該項裁定已於
    同年月16日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄今
    未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條，裁
    定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  黃賢婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳蓉柔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
