【裁判字號】    95,訴,974
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第974號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○原名程啟豐.
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬伍仟伍佰陸
拾元，及自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息
百分之五點零三計算之利息，並自民國九十五年三月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上部分，超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟伍佰拾元，及其中
壹拾貳萬柒仟陸佰捌拾伍元自民國九十五年五月八日起至清償日
止，按年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年五月八日
起至清償日止，延滯第二個月，當月計付逾期手續費新臺幣佰
元，延滯第三個月以後，每月計付逾期手續費新臺幣陸佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔百分之八十五，餘由被
告丙○○負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）依兩造簽訂之微型企業創業貸款契約書第17條所載，兩造
      已約定就本件借貸關係所發生之爭執，合意以本院為管轄
      法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告丙○○、乙○○（下合稱被告等）均未於言詞辯
      論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告丙○○於民國92年8 月28日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000 元，借款期
      間自92年8 月29日至98年8 月29日止，利息固定按週年利
      率3%計算，約定自93年8 月29日起以每月為一期，於每月
      20日分期依年金法按期平均攤還本息，如未按期攤還本息
      時，被告丙○○即不再按上開利率計息，改按原貸款利率
      加郵政儲金一年期定期存款儲蓄存款機動利率計算利息，
      並喪失期限之利益，應全部償還，逾期6 個月以內並按上
      開利率10% ，逾期6 個月以上超過部分按上開利率20% 加
      付違約金，被告乙○○並願放棄先訴抗辯權。詎被告丙○
      ○上開借款自95年2 月28日即未依約履行，已喪失期限利
      益，債務視為全部到期，其餘債務迄未清償。
（二）被告丙○○於94年7 月間向原告申請國際信用卡，並簽立
      國際信用卡約定條款在案，旋即持用原告核發之信用卡簽
      帳消費，惟迄95年2 月28日止積欠簽帳款132,530 元及相
      關利息、手續費迄未償還。
（三）是原告聲明：
  １、被告丙○○、乙○○應連帶給付原告715,563 元，及自95
      年2 月28日起至清償日止，按年息7.525%計算之利息，並
      自95年3 月28日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按
      上開利率10% ，逾期6 個月以上部分，超過部分按上開利
      率20% 加付違約金。
  ２、如主文欄第二項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之微型企業創
    業貸款契約書、借據、信用卡申請書、約定條款各1 件、授
    信約定書2 件為證，被告等既經合法通知均無正當理由未到
    場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事
    實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額之範圍，即無
    不合，應予准許；逾此部分之請求則乏依據，應於駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項、第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
