【裁判字號】    95,簡,4794
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4794號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16827 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第3 、4 行「95年7 月7
    日前之5 至7 日間某日」，應更正為「95年6 月底某日」，
    及第6 行部分應更正為「於95年5 月6 日之某時（簡易判決
    處刑書誤載為95年5 月6 日下午2 時55分許許）」、犯罪證
    據部分應補充「臺北縣政府警察局樹林分局搜索及扣押筆錄
    1 紙」及應刪除「臺北縣政府警察局機牌尋獲電腦輸入單」
    外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年2 月2 日經總統
      以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95 年7
      月1 日施行，且刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法第
      1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，已將刑法分則所
      定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30
      倍。又95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項規定，
      係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於
      修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規
      定，為「從舊從輕」之比較（參照最高法院95年度第8 次
      刑事庭會議決議意旨），合先敘明。
（二）按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修
      正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有
      關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍
      ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
      額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新刑法施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，
      將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修
      正後刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上
      ，則修正後刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修
      正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高
      ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規定
      較為有利。
（三）被告於行為時，修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易
      服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」，又被告行為時
      之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，即新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第42
      條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元
      或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
      準，以修正後之規定，較有利於被告，則依修正後刑法第
      2 條第1 項但書規定，適用修正後刑法第42條第3 項前段
      規定，定其折算標準。
（四）上開增訂刑法施行法第1 條之1 及修正後刑法第33條第5
      款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
      刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3 項之
      規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
      裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第2 條第1 項規定
      ，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因
      被告所涉犯為刑法第337 條之侵占遺失物罪，該罪有罰金
      刑之處罰，且增訂之刑法施行法第1 條之1 有關罰金數額
      並無不同，修正後刑法第33條第5 款規定，提高罰金刑之
      最低數額，惟因修正後刑法第42條第3 項有關刑罰裁量之
      易刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被告，本案在「罪
      刑綜合比較原則」下，依修正後刑法較為有利，再依「擇
      用整體性原則」自應適用修正後刑法第42條第3 項之規定
      。
（五）核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。爰審酌
      被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
      後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並依修正後刑法第42條第3 項前段之規定，諭知如主文
      所示易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第337 條、修正後刑法第42條
    第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第16827號
    被      告  甲○○  男  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段273巷7號2
                        樓
                        居臺北縣樹林市○○路○段41巷24號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行
                        中）
上列被告因侵占等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院判處有期徒刑6月確定，於民國92年10月1日執行完畢（於
    本件不構成累犯）；詎猶不知悔悟，復於95年7月7日前之5
    至7月間某日，在臺北縣樹林市○○路某處，拾獲詹美月所
    有車號EF- 5532號自小客車之車牌2面（該車牌係詹美月於
    95年5月6日下午2時55分許許，在臺北縣土城市某山區失竊
    ），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並將之置於
    其位在臺北縣樹林市○○路○段41巷24號倉庫內，準備伺機
    出售予資源回收場。嗣於95年7月7日下午6時許，為警在上
    址查獲。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據名稱：
   (一)被告甲○○於偵查中之自白。
   (二)證人乙○○於警詢時之指述。
   (三)扣押物品目錄表、贓物認領保管單、臺北縣政府警察局機
     牌尋獲電腦輸入單、車輛車牌失竊作業-查詢車牌認可資料
     、臺北縣政府警察局車輛失竊車牌遺失（尋獲）電腦輸入
     單各1紙及照片2張。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。
三、報告意旨認被告另涉有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌云云。
    惟查：被告於警詢時及本署偵查中均堅詞否認有竊盜犯行，
    辯稱上開車牌係伊拾獲等語；而本件除查獲被告持有被害人
    失竊之車牌2面外，並未發現被告有何竊盜犯行，要難僅以
    被告持有該車牌之行為，即遽認其為行竊之人。此外，復查
    無其他積極證據足認被告有何竊盜犯行，應認此部分之罪嫌
    不足。然此部分若成立犯罪，因與前開聲請簡易判決處刑部
    分，為同一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
