【裁判字號】    95,交簡,969
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第969號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15488 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）95年6 月21日下午3 時30分起至5 時
    12分止，與友人於臺北縣板橋市介壽公園旁活海鮮海產店飲
    酒，已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，竟於同日晚間約
    6 時左右，騎乘車號GJP ─747 號機車，欲返回臺北縣板橋
    市○○○路住處，於同日晚間7 時45分左右，途經臺北縣板
    橋市○○路與民權路口時，因行車不穩，為警攔查。經警於
    同日晚間8 時12分實施呼氣酒精濃度測試，達每公升1.20毫
    克，而偵知上情。案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時之自白。
（二）、酒精濃度測試單1件。
（三）、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表1件。
（四）、汽機車駕駛人酒後生理協調平予檢測紀錄表1件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。而
    被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯公共
    危險罪之法定最高度罰金刑為銀元3 萬元（即新臺幣9 萬元
    ）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1
    第2 項前段規定，就刑法185 條之3 公共危險罪最高度罰金
    刑銀元3 萬元提高3 倍，成為新臺幣9 萬元，因此，就該罪
    最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第185
    條之3 公共危險罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第
    5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正
    後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元以上，因此，比
    較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第
    5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.84毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發
    生交通事故致人受傷，嚴重危害行車安全，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法
    修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除，95年7 月1
    日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修
    正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣90
    0 元）折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折
    算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                              書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
