【裁判字號】    95,聲,2446
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2446號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
                    (現羈押於臺灣臺北看守所)
上列聲請人因被告聲請停止羈押案件，聲請停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
乙○○提出新臺幣拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之兄身分
，聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣十五萬元之
金額停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條
第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                          審判長法  官  連育群
                                法  官  吳幸娥
                                法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
