【裁判字號】    95,交簡,813
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第813號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一四六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    者，不得駕駛，亦明知其自民國九十五年四月二十八日晚間
    七時許起至同日晚間九時許止，在臺北縣五股鄉○○路○○
    路邊攤販，與友人飲用啤酒後，因酒醉導致反應能力下降，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒結束後，
    駕駛車牌號碼七Ｎ－０七五０號自小客車，沿臺北縣五股鄉
    ○○路由西往東方向行駛，欲返回其位於臺北縣蘆洲巿鷺江
    路街四十二號四樓住處。惟於同日晚間十時三十分許，行經
    該路段一五三號前時，不慎撞及行人許碧書，導致許碧書受
    有頸部及背部挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎甲
    ○○待警方及救護人員扺達肇事現場後，竟為逃避其酒醉駕
    車公共危險刑責，乃趁隙駕車逃離現場（肇事逃逸部分另經
    檢察官為不起訴處分），惟仍經警於同日晚間十一時二十分
    許，前往其上址住處內查獲，並於翌日凌晨零時十分許，對
    其實施呼氣酒精濃度測試，測試值高達每公升０．六一毫升
    ，而得悉上情。案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人許碧書於警詢時之證述。
  (三)道路交通事故現場圖、調查報告表(一)、(二)、當事人酒精測定
    紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽
    、機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表、疑似道路交通
    事故肇事逃逸追查表、道路交通事故初步分析研判表、臺北
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、馬偕
    紀念醫院診斷證明書、車號查詢汽車車籍資料車籍作業系統
    －查詢認可資料各一件及交通事故現場暨肇事車輛照片十四
    幀。
  (四)綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科
    刑。
三、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查，(一)九十五年七月一日現行刑法修正
    施行前，刑法分則關於罰金刑之規定係以銀元為貨幣單位，
    且依現行罰金罰鍰提高標準條例第一條及第四條規定，應按
    各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，銀元
    以新臺幣元之三倍折算之。而刑法施行法於九十五年六月十
    四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令修
    正增訂第一條之一條文，該條規定：「（第一項）中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」而刑法前於八十八年四月二十
    一日經總統以華總一義字第八八０００八三九七０號令增訂
    公布刑法第一百八十五條之三關於酒醉駕車公共危險罪之處
    罰規範，乃明訂法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三萬
    元以下罰金」。則依刑法施行法第一條之一規定，其罰金刑
    部分於九十五年七月一日刑法修正生效施行後，改以新臺幣
    元為單位，且數額應提高三倍；此與修正前之罰金刑係以銀
    元為貨幣單位，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    之規定以新臺幣元之三倍折算之，相較之下，就罰金刑之最
    高數額部分，對被告而言，二者適用結果並無不同。惟修正
    前刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類如左：五罰金
    ：一元以上。」現行刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
    之種類如下：五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
    」則現行刑法關於罰金刑之最低數額部分，已較修正前之刑
    法規定提高。是綜合比較修正前、後關於刑法第一百八十五
    條之三酒醉駕車公共危險罪法定刑之規定，以修正前之刑法
    規定較有利於被告。(二)被告行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯時有效施行
    之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業於九十五年五
    月十七日經總統以華總一義字第０九五０００六九七九一號
    令修正公布刪除，並自九十五年七月一日起生效），依刑法
    第四十一條易科罰金者，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科
    罰金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前、後關於易科罰金折算標準之規定，以修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，較有利於被告。(三)綜上，經整體比較全部罪
    刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前之刑法規定，較
    有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前段規定，自應一
    體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規定。
四、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係
    抽象危險犯，雖不以發生具體危險為必要，但駕駛人之呼氣
    酒精濃度已達每公升０．五五毫克以上者，肇事率為一般正
    常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準，此經法務部
    八十八年五月十八日（八八）法檢字第００一六六九號函函
    釋明確。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，平
    日素行非劣，而其犯罪後亦坦承犯行，態度尚稱良好，惟其
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將
    導致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽
    車行駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，
    仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛汽車行駛於
    一般公路上，甚而發生交通事故，對於行車安全產生莫大危
    害，且其於肇事後更因意識不清，在警方及救護人員扺達肇
    事現場後，即逕自離去，幸經警方循線查獲上情，徒增刑事
    偵查工作之負擔等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，現行刑
    法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
