【裁判字號】    95,訴,1541
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1541號
原      告  乙○○
被      告  國泰世華銀行股份有限公司中和分行
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權不存在事件，經本院於民國95年9 月
5日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間支票存款帳戶契約關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國（下同）突然收到新莊市農會思源分
    會通知為拒絕往來戶，經向該農會查詢，方知原告在被告有
    退票紀錄。然原告從未至被告處開立帳戶，經原告向被告查
    詢後，發現係於84年2 月份間遭他人持偽造之身分證冒名至
    被告處開立第0000000 帳號之支票存款帳戶（下稱系爭支票
    存款帳戶），造成大量退票，原告信用卡亦因此無端遭到發
    卡銀行強制停卡，致原告信用受有鉅大損害等語，為此提起
    本件訴訟等語。聲明請求：如主文第1 項所示。
二、被告則以：系爭支票存款帳戶應非係原告本人來開戶，開戶
    日期是11年前之事，當初承辦人員已經離職，找不到承辦人
    員，惟被告無法幫原告註銷票據交換所拒絕往來的公告等語
    ，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之事實，為被告所不爭執，並有用以向被告開戶之
    偽造之原告名義身分證上照片影本，經與原告本人身分證照
    片互相比對，顯非原告本人；且偽造身分證上除原告名義與
    身分號統一編號與原告資料相同外，其餘關於出生地、出生
    年月日、戶籍地址等各欄資料，均與原告本人資料不同，此
    有原告身分證影本及遭偽造用以開戶之身分證影本各1 件在
    卷可稽，暨被告所提原告名義遭冒名開戶之開戶資料等影本
    足徵，其中「支票存款開戶申請及約定書」及「印鑑卡」上
    關於「乙○○」之簽名，以肉眼觀之，顯然與原告本人之簽
    名，明顯不同，此有支票存款開戶申請及約定書、印鑑卡及
    原告親自簽名之起訴狀、原告所提報案三聯單影本各1 件可
    按。而被告曾於95年6 月27日去函台灣票據交換所申請該所
    將公告之原告拒絕往來紀錄予以註銷，惟經台灣票據交換所
    以「該戶於95年6 月27日經通報為拒絕往來戶，前述開戶資
    料，尚不足證明徐君（按即原告）身分證遭變造開戶，請檢
    具明確足資證明徐君被冒名開戶事實之文件，或發票人免負
    發票人之責任或該等票據提示人為不得享有票據上之權利之
    確定判決書後，再憑辦理」為由，拒絕逕為註銷原告之拒絕
    往來通報，此有被告95年6 月27日（95）國世中和字第66號
    函、台灣票據交換所函覆被告之95年7 月5 日台票總第0950
    005808號函等影本各1 件為憑。基此，被告既無法將原告之
    拒絕往來通報予以註銷，應認為原告有提起本件確認之訴之
    確認利益存在。
四、綜上，原告既未向被告申請開立系爭支票存款帳戶，則原告
    訴請確認兩造間之支票存款帳戶契約關係不存在，為有理由
    ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造攻擊防禦方法及所提證據，經審酌
    後認於本判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
