【裁判字號】    95,交易,393
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第393號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案羈押於臺灣基隆看守所）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
311 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月29日11時15分許
    ，駕駛車號CS-5116 號自用小客車，沿臺北縣五股鄉○○路
    往成泰路方向行駛，行經臺北縣五股鄉○○路43之1 號前，
    明知該路段劃設雙黃線，不得跨越、迴轉，而依當時情形，
    適處日間、有自然光線，路面乾燥、無缺陷，無障礙物，視
    距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而違規迴轉欲
    往新五路方向行進，導致甲○○所騎乘之車號M85-153 號重
    型機車，因乙○○駕駛車輛違規迴轉，而閃避不及，發生撞
    擊，因而受有右側背挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284
    條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：告訴人甲○○告訴被告乙○○之過失傷害案件，檢察
    官認被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言詞辯
    論終結前撤回其告訴（見本院95年9 月18日準備程序筆錄第
    2 頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭    審判長法  官  許必奇
                                    法  官  陳明偉
                                    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
