【裁判字號】    95,訴,1367
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1367號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年9月5日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟玖佰壹拾捌元，及自中
華民國九十四年十月二十一日起至清償日止按週年利率百分之二
點八二五計算之利息，暨自中華民國九十四年十一月二十二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾
期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。又被告雖未住居於本院訴訟管轄區域內
    ，惟兩造前於訂定系爭契約之時，已經先就本件涉訟之訴訟
    標的法律關係，於雙方簽訂之綜合消費放款借據第12條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，有該借據影本在卷可稽，則
    本院就本件涉訟之訴訟標的法律關係自有第一審管轄權，併
    此敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）1,214,918 元，及自
    民國94年10月21日起至清償日止按年利率百分之2.825 計算
    之利息，暨自94年11月22日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭
    利率百分之二十計算之違約金。
    其陳述及所提出之證據如下：
    被告於92年5 月21日向原告借款180 萬元，並簽立借據一紙
    交原告收執，借款利率按本行公告指標利率加1.055%計算，
    約定期限為7 年，自92年5 月21日起至99年5 月21日止，每
    期一個月，共分84期，按期平均攤付本息，如有一期未履行
    時，視為全部到期。被告自94年10月21日起未償還本息，應
    視為全部到期，經催討無效，尚欠原告本金1,214,918 元，
    及自94年10月21日起至清償日止之利息、違約金。為此依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並提出借據
    、客戶往來帳戶明細表、本行公告指標利率對照表等影本為
    證據。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、客戶
    往來帳戶明細表、本行公告指標利率對照表等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告於言詞
    辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
    自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告清償
    借款並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
