【裁判字號】    95,交聲,1314
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1314號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所中華民國九十五年七月十一日所為裁決處分（原處分
案號：北市裁二字第裁二二－Ｃ00000000、二二－Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年四
    月四日上午七時五十五分許、九十五年五月十日上午七時四
    十八分許，將其所有車號ＣＹ５－５９５號重型機車，停放
    在台北縣中和市○○路七十二號前設有禁止停車之黃線標線
    處，經台北縣政府警察局中和分局照相舉發，依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，各裁處異議人罰
    鍰新台幣六百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人係居住在上址停車處所對面之大樓，
    於上揭時間返家查看水電瓦斯有無關妥，竟遭警照相舉發，
    然此二件舉發通知單之違規時間，分別係九十五年四月四日
    上午七時五十五分、同年五月十日上午七時四十八分，時間
    尚早，異議人停車並未造成當地人、車通行不便，且舉發單
    位若早日通知第一次舉發，始伊知悉此處不得停車，異議人
    當不致造成第二次違規，原處分機關遽為裁罰，實難甘服，
    為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安
    全規則第一百十二條第一項第四款定有明文；又汽（機）車
    駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，
    得處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第四款亦有明定。
四、經查，本件車號ＣＹ５－５９５號重型機車係異議人所有，
    於九十五年四月四日上午七時五十五分、同年五月十日上午
    七時四十八分許，停放在台北縣中和市○○路七十二號前設
    有禁止停車之黃線標線處，經台北縣政府警察局中和分局照
    相舉發之事實，業據異議人陳明在卷，並有違規採證照片二
    張在卷可稽，自屬實在。而觀諸卷附採證照片二張內容，異
    議人機車擺放位置、角度及其旁背景雖相同，但其前方置物
    箱內之飲料不同，顯見係在不同時間拍攝，應無疑議。異議
    人雖執前詞置辯，惟依道路交通標誌標線號誌設置規則第一
    百四十九條第一項第一款第四目規定：黃實線，設於路側者
    ，用以禁止停車；設於中央分向島兩側者，用以分隔對向車
    流。同規則第一百六十八條第一項前段、第三項規定：禁止
    停車線，用以指示禁止停車路段；本標線禁止時間為每日上
    午七時至晚間八時，如有延長或縮短之必要時，應以標誌及
    附牌標示之。是依上開規定，在設有黃線禁止停車標線之路
    段，自上午七時起至下午八時止，均不得停車，此與現場有
    無妨礙他人之通行無涉。否則，依異議人所辯現場無礙他人
    之人、車通行即得擅自停放，則行經紅燈號誌路口，若無其
    他人車通行，豈不得任意闖越。本件卷附照片上，異議人二
    次停車之處所，明顯設有禁止停車之黃色標線，且時間分別
    係在上午七時五十五分、七時四十八分，均屬不得停車之時
    段，台北縣政府警察局中和分局執勤員警依法照相舉發，並
    無不當。次查，異議人既係領有合法機車駕照之人，對上開
    道路交通安全規則不能諉為不知，自不能以未接獲第一次舉
    發通知，不知此行為違規，請求免除第二次處罰。是異議人
    所執各節異議理由，洵無可採。從而，原處分機關依據道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，對異議人
    兩次違規各裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，無何違誤，量罰
    亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
