【裁判字號】    95,交簡,630
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第630號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第八０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用如附件臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正犯罪事實
    欄第三行至第四行為「．．．由臺北縣鶯歌鎮○○○道』三
    號公路往臺北縣中和巿方向行駛．．．」。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於民國九十四年二月
    二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修
    正公布，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法
    ）；復參酌最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議意旨，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行
    後，應適用現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較；又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。次查，(一)九十五年七月一日現
    行刑法修正施行前，刑法分則關於罰金刑之規定係以銀元為
    貨幣單位，且依現行罰金罰鍰提高標準條例第一條及第四條
    規定，應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    規定，銀元以新臺幣元之三倍折算之。而刑法施行法於九十
    五年六月十四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一
    八一號令修正增訂第一條之一條文，該條規定：「（第一項
    ）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍。」而刑法前於八十八
    年四月二十一日經總統以華總一義字第八八０００八三九七
    ０號令增訂公布刑法第一百八十五條之三關於酒醉駕車公共
    危險罪之處罰規範，乃明訂法定刑為「一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金」。則依刑法施行法第一條之一規定
    ，其罰金刑部分於九十五年七月一日刑法修正生效施行後，
    改以新臺幣元為單位，且數額應提高三倍；此與修正前之罰
    金刑係以銀元為貨幣單位，再依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例之規定以新臺幣元之三倍折算之，相較之下，就
    罰金刑之最高數額部分，對被告而言，二者適用結果並無不
    同。惟修正前刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類如
    左：五罰金：一元以上。」現行刑法第三十三條第五款修正
    為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之。」則現行刑法關於罰金刑之最低數額部分，已較
    修正前之刑法規定提高。是綜合比較修正前、後關於刑法第
    一百八十五條之三酒醉駕車公共危險罪法定刑之規定，以修
    正前之刑法規定較有利於被告。(二)被告行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯
    時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業於
    九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０九五０００六
    九七九一號令修正公布刪除，並自九十五年七月一日起生效
    ），依刑法第四十一條易科罰金者，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條
    例關於易科罰金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前、後關於易科罰金折算標準之規定，
    以修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，較有利於被告。(三)綜上，經整體
    比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前之刑
    法規定，較有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前段規
    定，自應一體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規定。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係
    抽象危險犯，雖不以發生具體危險為必要，但駕駛人之呼氣
    酒精濃度已達每公升０．五五毫克以上者，肇事率為一般正
    常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準，此經法務部
    八十八年五月十八日（八八）法檢字第００一六六九號函函
    釋明確。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，平
    日素行尚稱良好，惟其明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，超量飲酒後將導致對於周遭事務之辨識及反應能力
    較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於高速公路上，將對自身及一
    般往來公眾造成高度危險，仍於服用酒類不能安全駕駛之情
    形下，貿然駕駛汽車行駛於高速公路上，雖未致生交通事故
    ，然對於行車安全已產生莫大危害，兼衡其犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項前段、第一百八十
    五條之三，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
