【裁判字號】    95,訴,1553
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1553號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○原名陳桂枝.
兼      上
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬伍仟佰壹拾元，及自
民國八十九年四月九日起至清償日止，按年息百分之八點五二五
計算之利息，並自民國八十九年五月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超
過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    依原告與被告丁○○所簽訂借據約定事項第17條所示，業已
    約定因本件消費借貸所生之爭執合意本院為第一審管轄法院
    ，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：
（一）被告丁○○於民國85年2 月12日邀同訴外人陳永連（原名
      陳詠祿）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）4,40
      0,000 元，利息按週年利率8.525%計算，借款期間自85年
      2 月12日至105 年2 月12日，約定自85年3 月12日起以每
      月為一期，於每月12日分期依年金法按期平均攤還本息，
      如未按期攤還本息時，被告丁○○即喪失期限之利益，應
      全部償還，逾期6 個月以內並按上開利率10% ，逾期6 個
      月以上超過部分按上開利率20% 加付違約金，陳永連並願
      放棄先訴抗辯權。詎被告丁○○僅攤還本息至85年11月12
      日，即未依約履行，已喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，經原告聲請臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）88年度
      執字第214 號執行事件（下稱相關執行事件）強制執行拍
      賣抵押物，受償至89年4 月8 日止之本金、利息及違約金
      合計4,104,690 元及執行費用52,810元外，尚積欠如聲明
      所示之金額迄未清償；又陳永連已於91年9 月16日死亡，
      被告丙○○為其繼承人，並未聲明拋棄或限定繼承，依法
      應繼承其債務，故被告等尚應連帶給付如聲明所示之本金
      、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、被告則以：
（一）被告丁○○確曾向原告借款，並積欠如原告主張之金額尚
      未清償，訴外人陳永連為被告丁○○對原告本件借貸債務
      之連帶保證人，被告丙○○為陳永連之繼承人，並未依法
      聲明拋棄或限定繼承，惟被告等目前無力清償。
（二）是被告聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、相關
    執行事件分配表、陳永連戶籍謄本、繼承系統表各1 件、桃
    園地院通知2 件為證，均為被告等所不爭執，其等雖以目前
    無力清償等情為辯，惟無從免除其等應負清償之責，是原告
    之主張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
五、從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，據
    以提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
