【裁判字號】    95,婚,883
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第883 號
原    告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補繳第1 審裁判費新台幣3,000
元，及補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣3,000 元。當事
    人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
    營業所。民事訴訟法第第77條之14第1 項、第116 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之14第
    1 項之規定，應徵第1 審裁判費新台幣3,000 元。又原告於
    起訴狀上並未記載被告甲○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，復未聲請公示送達，茲命原告補正被告甲○○之真
    正住所或居所，或另行具狀聲請公示送達，逾期未補正，即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
