【裁判字號】    95,附民,212
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    森林法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度訴字第1132號違反森林法案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述、證據均如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告聲明、陳述如附件刑事附帶民事答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反森林法一案，業經刑事判決諭知無罪，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第八庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
