【裁判字號】    95,勞訴,43
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度勞訴字第43號
原      告  未○○
訴訟代理人  乙○○
複代 理 人  午○○
原      告  辰○○○
            壬○○
            戊○○
上列一人之訴訟代理人
            乙○○    住台北縣板橋市○○街47號3樓
            午○○    住板橋市○○街47號3樓
原      告  卯○○    住台北縣三峽鎮○○路30之3號4樓
訴訟代理人  林明頡    住同上
原      告  丑○○    住台北縣板橋市○○路149巷13弄2號5
                        樓
原      告  申○○    住台北縣土城市○○路○段260巷5號
原      告  酉○○    住台北縣板橋市○○街215巷47號2樓
原      告  宇○○    住台北縣板橋市○○路79巷1號4樓
原      告  子○○    住台北縣樹林市○○街50號1樓
原      告  己○○    住台北縣土城市○○街363巷10號4樓
原      告  亥○○    住台北縣樹林市○○路○段306巷72號3
                        樓
原      告  甲○○    住台北縣土城市○○路13巷3號3樓
原告兼上列八人之共同訴訟代理人
            丙○○○  住土城市○○路○段256巷4弄15號3樓
原      告  地○○    住台北縣土城市○○路○段73巷11弄6號
                        2樓
訴訟代理人  天○○    住同上
原      告  寅○○    住台北縣板橋市○○街259巷1號5樓
訴訟代理人  乙○○    住台北縣板橋市○○街47號3樓
            午○○    住板橋市○○街47號3樓
原      告  庚○○○  住台北縣樹林市○○街○段51巷29號1樓
訴訟代理人  周智瑩    住臺北縣土城市○○路○段165號10樓
原      告  巳○○○  住台北縣鶯歌鎮○○路156巷23號6樓
訴訟代理人  乙○○    住台北縣板橋市○○街47號3樓
複代 理 人  午○○    住板橋市○○街47號3樓
原      告  乙○○    住台北縣板橋市○○街47號3樓
上列一人之訴訟代理人
            午○○    住板橋市○○街47號3樓
被      告  御膳食品股份有限公司
                      設台北縣土城市○○路95號
法定代理人  癸○○    住桃園市○○路○段42巷26之8號
上列當事人間請求給付薪資事件，於中華民國95年9月5日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應給付原告未○○新臺幣柒萬貳仟元、原告辰○○○新臺幣
壹萬陸仟元、原告壬○○新臺幣壹萬零伍佰元、原告戊○○新臺
幣陸萬柒仟伍佰元、原告卯○○新臺幣壹萬肆仟伍佰元、原告丑
○○新臺幣肆萬貳仟元、原告申○○新臺幣參萬陸仟元、原告酉
○○新臺幣參萬柒仟伍佰元、原告宇○○新臺幣壹拾貳萬伍仟元
、原告地○○新臺幣貳萬參仟元、原告寅○○新臺幣陸萬肆仟伍
佰元、原告庚○○○新臺幣參萬玖仟元、原告巳○○○新臺幣參
萬玖仟元、原告子○○新臺幣肆萬捌仟元、原告己○○新臺幣參
萬捌仟壹佰元、原告亥○○新臺幣肆萬壹仟壹佰元、原告甲○○
新臺幣肆萬壹仟壹佰元、原告丙○○○新臺幣肆萬伍仟元、原告
乙○○新臺幣陸萬元，及均自中華民國九十五年五月二十日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。又原告丁○○、辛○○○、戌○○等
    三人部分因該三名原告未於言詞辯論期日到場，又未委任訴
    訟代理人到場，另行審結，併此敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應給付原告未○○新臺幣（下同）72,000元、
    原告辰○○○16,000元、原告壬○○10,500元、原告
    戊○○67,500元、原告卯○○14,500元、原告丑○○42
    ,000 元 、原告申○○36,000元、原告酉○○37,500元
    、原告宇○○125,000 元、原告地○○23,000元、原
    告寅○○64,500元、原告庚○○○39,000元、原告巳○
    ○○39,000元、原告子○○48,000元、原告己○○38,1
    00元、原告亥○○41,100元、原告甲○○41,100元、
    原告丙○○○45,000元、原告乙○○60,000元，及均自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息。
    其陳述及所提出之證據如下：
    原告等人原本受僱於被告公司，於民國95年3 月15日被告公
    司副總經理古兆宏進入公司監督，午餐供應完畢後，古兆宏
    離開被告公司，至下午3 時許，陸續有廠商至被告公司搬東
    西，銀行不斷打電話到被告公司，告知被告公司開出之支票
    陸續跳票，且聯絡不到負責人，直到下午5 點左右，員工才
    知道被告公司倒閉，部分在外駐點人員至95年3 月16日上午
    到被告公司上班時，發現公司內電腦、器具等設備被搬空，
    才知道公司已無法營業。被告公司積欠員工95年2 月份、95
    年3月1日至3月15日之薪資，且部分員工為新進員工，尚未
    支領過薪資，僅有會計小姐已做好的薪資明細，現在被告公
    司尚積欠原告等如上述聲明所示之薪資。為此依據僱傭之法
    律關係提起本件訴訟。並提出銀行存摺、員工薪資表等影本
    為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之銀行存摺、
    員工薪資表等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告於言詞
    辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
    自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依僱傭之法律關係，訴請被告清償積欠
    之薪資，及自起訴狀繕本送達翌日即95年5 月20日（本件應
    送達於被告之起訴狀繕本之送達，其中送達被告公司營業所
    部分係於95年5 月9 日寄存在臺北縣政府警察局土城分局頂
    埔派出所而為送達，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，應
    經過10日即95年5 月19日發生送達效力）起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息，應屬有理由，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              勞工法庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
