【裁判字號】    95,訴,1525
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1525號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  奇盛實業有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟佰玖拾柒元，及自民
國九十五年二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點四七計
算之利息，並自民國九十五年三月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超
過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告奇盛實業有限公司（下稱奇盛公司）、丙○○、甲
    ○○（下合稱被告等）均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告奇盛公司於民國93年12月間邀同其餘被告為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）800,000 元，利息按原告
      基準利率加年率4.81% 機動計算，借款期間自93年12月13
      日至98年12月13日，約定自94年1 月13日起以每月為一期
      ，於每月13日分期依年金法按期平均攤還本息，如未按期
      攤還本息時，被告奇盛公司即喪失期限之利益，應全部償
      還，逾期6 個月以內並按上開利率10% ，逾期6 個月以上
      超過部分按上開利率20% 加付違約金，且如原告因此向法
      院對被告等為請求時，得將原約定機動利率視為不再機動
      調整，被告丙○○、甲○○並願放棄先訴抗辯權。詎奇盛
      公司僅攤還本息至95年2 月12日，即未依約履行，已喪失
      期限利益，債務視為全部到期，其餘債務迄未清償，被告
      等尚應連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金，為此
      提起本件訴訟。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據1 件、
    約定書3 件為證，被告等既經合法通知均無正當理由未到場
    ，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事實
    並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
