【裁判字號】    95,拍,1201
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1201號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○就拍賣抵押物事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國87年12月28日以附
    表所示之不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高
    限額新台幣（下同）元，依法登記在案。茲相對人對聲請人
    負債元，已屆清償期而未為清償，為此聲請拍賣抵押物云云
    。
二、查本件聲請人聲請對相對人乙○○拍賣抵押物事件，經本院
    於民國九十五年六月二十七日通知命聲請人於5 日內補正表
    明欲拍賣之地號之持分究為5 分之1 或5 分之2 及補正土地
    、建物謄本，聲請人已於民國九十五年六月二十九日收受該
    通知，有送達證書附卷可稽，迄未補正，其未盡釋明債務人
    為系爭不動產之所有人之責甚明，揆諸上開說明，應駁回其
    聲請。
三、依非訟事件施行細則第13條、民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
