【裁判字號】    95,簡,3351
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3351號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二九五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命合計驗餘淨重拾壹點壹伍公克均沒收
銷燬之；扣案包裝上揭毒品之外包裝參個以及殘渣袋壹只、塑膠
分撥器貳支、分裝袋參拾伍個、吸食器壹組、電子磅秤壹臺均沒
收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國九十一年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經依本院九十一年度毒聲字第三四三四號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九
    十一年十一月八日釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度毒偵字第三六九七號為不起訴處分確定
    。詎猶不思戒絕毒癮，另基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，自九十三年六月間某日起至九十五年四月三日某時
    許止，在其位於臺北縣土城巿學府路一段一二二之二號五樓
    住處內及其友人劉冠億位於臺北縣板橋巿實踐路十五巷十號
    三樓住處內，連續多次利用吸食器施用第二級毒品安非他命
    。嗣於九十五年四月三日下午四時許，為警在臺北縣板橋巿
    實踐路二十七巷七號前查獲，並在其身上起獲其所有供及預
    備供施用第二級毒品安非他命所用之殘渣袋一只、塑膠分撥
    器二支、分裝袋三十五個、第二級毒品安非他命二包（合計
    驗餘淨重十一公克），另在其上址住處內查扣其所有供及預
    備供施用第二級毒品安非他命所用之吸食器一組、電子磅秤
    一臺、第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．一五公克）
    。案經臺北巿政府警察局萬華分報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被告於九十五年四月三日晚間七時許為警採集尿液送臺灣檢
    驗科技股份有限公司以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認
    檢驗結果，呈安非他命類陽性反應，有該公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告影本以及臺北巿政府警察局偵辦毒品案件尿
    液檢體委驗單影本一份附卷可稽。
  (三)被告在前述時間及地點為警查獲其所有之結晶物三包，經臺
    北巿政府警察局萬華分局依聯勤二０四廠製造之煙毒檢驗Ａ
    包試劑初步檢驗結果，均呈安非他命反應（合計驗餘淨重十
    一．一五公克），有毒品初步鑑驗報告單二紙在卷足憑。
  (四)臺北巿政府警察局萬華分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    各一件、查獲現場蒐證照片八幀。
  (五)扣案被告所有供及預備供施用第二級毒品安非他命所用之殘
    渣袋一只、塑膠分撥器二支、分裝袋三十五個、吸食器一組
    、電子磅秤一臺。
  (六)被告前於九十一年間因施用第二級毒品安非他命案件，經依
    本院九十一年度毒聲字第三四三四號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十一年十一月八日
    釋放出所等事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件存卷
    可考。
  (七)綜上，本案事證明確，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放出所
    後，五年內再犯本案施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認
    定，應予依法論罪科刑。
三、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。惟刑法第十一條乃屬刑法總則適用於其他
    刑事特別法之準據法規定，雖亦經修正，然因無關犯罪行為
    可罰性要件之變更，應逕適用裁判時之現行刑法第十一條規
    定，先予辨明。次查，(一)被告行為時之刑法第五十六條規定
    ：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其
    刑至二分之一。」惟現行刑法已刪除前開關於連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，而現行刑法既無連續犯得論
    以裁判上一罪之情形，則被告所犯之數罪，應按其具體情形
    而可能論以數罪併罰，是比較修正前、後刑法之規定，以適
    用被告行為時之刑法論以連續犯之規定，較有利於被告。(二)
    被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」依斯時有效施行之罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定（業於九十五年五月十七日經總統以華總
    一義字第０九五０００六九七九一號令修正公布刪除，並自
    九十五年七月一日起生效），依刑法第四十一條易科罰金者
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰金折算標準之規定，
    係以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算一日。而現行刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於易
    科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，較有利
    於被告。(三)再者，現行刑法第三十八條關於沒收從刑之規定
    ，僅在該條第一項第三款增設「因犯罪所生之物」亦得沒收
    之規定，並為使適用更期明確，以符合現行實務之見解，將
    該條第二項、第三項所使用之「犯人」一詞，修正為「犯罪
    行為人」。則關於被告所有且供犯罪所用之物，無論依修正
    前、後刑法第三十八條第一項第二款規定，均得宣告沒收，
    是對被告而言，二者適用結果亦無不同。(四)綜上，經整體比
    較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生效施行前之刑法
    規定，較有利於被告，是依現行刑法第二條第一項前段規定
    ，自應一體適用被告行為時之法律即修正前之刑法規定。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前、後非法持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用該毒品之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告先後多次次施用第二級毒品安
    非他命之行為，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前
    已因施用毒品，經獲得不起訴處分之寬典，仍不能戒除毒癮
    ，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其自制能力甚低，惟其
    施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命
    、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害，兼衡其施用
    毒品之次數以及犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
五、扣案第二級毒品安非他命三包內之安非他命（合計驗餘淨重
    十一‧一五公克），為查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與
    否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。而扣案包裝上揭毒品之外包裝袋三個，係用以包裹
    毒品，具防止裸露、逸出及潮濕之功用，便於攜帶施用，係
    預備供被告施用第二級毒品所用之物，且經被告自承確屬其
    所有，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣
    告沒收。又扣案之殘渣袋一只、塑膠分撥器二支、分裝袋三
    十五個、吸食器一組、電子磅秤一臺，均係被告所有供及預
    備供施用第二級毒品安非他命所用之物，亦據其陳明在卷，
    皆應依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
    。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，現行刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
