【裁判字號】    95,交易,420
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第420號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18143 號），本院刑事庭受理後（95年度交簡字第1045
號），認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月27日上午9 時30
    分許，駕駛車牌號碼P9-1230 號自用小客車，沿臺北縣土城
    市○○路往中央路方向行駛，迨行經臺北縣土城市○○路30
    號前時，因塞車欲左轉迴車，本應注意欲跨越行車分向線迴
    車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始
    得迴轉，且依當時情形，並無任何不能注意之情事，竟於上
    開地點迴轉時，疏未注意看清有無往來車輛，即逕行左轉迴
    轉，致其後方騎乘車牌號碼WTC-333 號（聲請簡易判決處刑
    書誤載為WTC-33號）輕型機車之告訴人乙○○，因閃煞不及
    而撞擊前述自用小客車之前方左側保險桿後人車倒地，因而
    受有頭部創傷、腦震盪、後枕部挫傷、頸部挫傷等傷害，因
    認被告涉有刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而此不受理判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪名，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一件附卷足憑，揆諸上揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      交通法庭  審判長法  官  陳恆寬
                                      法  官  陳福來
                                      法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
