【裁判字號】    95,易,1704
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1704號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15515 號），本院刑事庭受理後（95年度簡字第4600號
），認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與告訴人甲○○係同居之已離婚
    夫妻，二人具有家庭暴力防治法第3 條第1 款之家庭成員關
    係，於民國95年5 月30日清晨5 時25分許，二人在臺北縣五
    股鄉○○路○ 段247 之2 號三重客運五股站前因細故發生爭
    執，詎被告竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○頭
    部及手部，致甲○○受有頭部腫傷、頸部瘀傷、右前臂瘀傷
    、左前臂瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而此不受理判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，檢察官
    認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪名，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回
    其告訴，有刑事撤回告訴狀一件附卷足憑，揆諸上揭規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                      法  官  陳福來
                                      法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
