【裁判字號】    95,聲,1827
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1827號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二三九二號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆佰壹拾參萬玖仟玖佰玖拾壹元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因履行契約事件，前
    依本院94年度裁全字第3472號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物後，聲請禁止債務人向臺北縣政府地政局領取
    洪一572 號三重市○○○○道市地重劃抵費區（抽籤後之地
    號為三重市○○段655-2 地號）權利移轉證明書及向三重地
    政事務所辦理三重市○○段655-2 地號土地所有權移轉登記
    在案。茲因聲請人於撤銷上開假處分執行命令後，已定20日
    以上期間催告相對人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還
    前開提存物等語；並提出本院94年度存字第2392號提存書、
    94年度裁全字第3472號民事裁定、最高法院95年度台抗字第
    114號民事裁定、板院輔94執全天字第2442號函等影本各1份
    、存證信函暨回執原本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年5月3日以94年度裁全字第
    3472號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院94年度執全
    字第2442號假處分執行程序，禁止債務人向臺北縣政府地政
    局領取洪一572 號三重市○○○○道市地重劃抵費區（抽籤
    後之地號為三重市○○段655-2 地號）權利移轉證明書及向
    三重地政事務所辦理三重市○○段655-2 地號土地所有權移
    轉登記在案。惟聲請人上開假處分裁定經臺灣高等法院94年
    度抗字第1526號假處分裁定，以相對人是否可領取上開土地
    移轉證書，並據該證書辦理土地所有權登記，係屬公法上之
    法律關係問題，而非私法上之法律關係，聲請人依法不得聲
    請本件假處分為由，廢棄本院94年度裁全字第3472號假處分
    裁定，並駁回聲請人所聲請之假處分。嗣聲請人對臺灣高等
    法院前揭假處分裁定不服而提起再抗告，復經最高法院以95
    年度台抗字第114 號民事裁定駁回聲請人之再抗告確定在案
    ，則本院94年度執全字第2442號假處分執行事件，業因本院
    94年度裁全字第3472號裁定撤銷確定結案而予撤銷等情，業
    據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法
    第104條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。
四、再查，聲請人已於95年7月9日定20日以上期間以存證信函催
    告相對人行使權利，相對人雖於95年7 月11日亦以存證信函
    表示，兩造本件假處分事件之本案訴訟目前尚由臺灣高等法
    院審理中，則聲請人所為催告自與民事訴訟法之相關規定不
    符云云。惟本院94年度裁全字第3472號假處分裁定及94年度
    執全字第2442號假處分執行命令業於95年4月7日撤銷，已如
    前述，嗣聲請人又於本院94年度訴字第1994號土地所有權移
    轉登記案中，再行聲請本院95年度全字第22號假處分裁定（
    95年度執全字第2392號假處分強制執行），並另為95年度存
    字第2175號提存事件提存擔保金在案，顯見相對人並無因本
    院94年度裁全字第3472號假處分所受損害無法行使權利之情
    形。故相對人迄今仍未行使權利，復有臺灣臺北地方法院95
    年8月29日北院錦文人字第0950004547號函1份、本院民事紀
    錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
