【裁判字號】    95,易,692
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第692號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
三一四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與被告甲○○係兄弟，被告乙○
    ○與被告丙○○於民國九十五年一月四日下午六時十分許，
    在臺北縣板橋市○○路○段二九巷九一號前，因超車糾紛發
    生口角，竟各基於傷害人身體之犯意，與對方相互拉扯，嗣
    被告甲○○因接獲被告乙○○電話而到場後，另基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打丙○○，致乙○○受有左頸部抓傷、
    左頸部瘀傷、右手前臂瘀傷、右頰瘀傷、右手臂及右手無名
    指尖端挫傷等傷害，丙○○受有右臉擦傷、舌撕裂傷、下唇
    擦傷、下巴挫傷血腫、左肩擦傷、右膝擦傷、左肘擦傷、左
    手背擦傷、左手第三指擦傷、右胸挫傷瘀血、右手背擦傷、
    右手第三指擦傷、右手第四指擦傷等傷害。因認被告三人均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害及告訴人
    乙○○告訴被告丙○○案件，公訴人認被告三人均係涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於
    本院審理中以言詞撤回其等之告訴，並記明筆錄，此有本院
    九十五年九月十九日審判筆錄一份在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第十九庭 審判長  法  官  許必奇
                                     法  官  陳明偉
                                     法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
