【裁判字號】    95,交聲,1058
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1058號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人  丙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站民國九十五年五月十六日為之處
分（原處分案號：板監裁字第裁四一－ＤＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○所有之車號ＫＦ
    六－八一九號重型機車，於民國九十五年三月三十日上午九
    時二十四分許，行經桃園縣平鎮市○○路○段八十七號前，
    因不服取締經警攔檢不停逃逸之違規事實，嗣由桃園縣政府
    警察局以桃警局交字第ＤＡ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單逕行舉發，案經移送該站，依行為時之
    道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定，裁處罰鍰新臺
    幣（下同）三千元，並依第六十三條第一項記違規點數一點
    云云。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○所有車號ＫＦ六－
    八一九號重型機車於案發當日停放於土城工業區之自家工廠
    內，並未行駛至桃園縣平鎮市○○路○段八十七號之違規地
    點，且異議人之住所即位在土城工業區，而上開機車僅提供
    工廠拿取材料，而從未長距離使用，是以，就地緣關係而論
    ，上開機車所停放之地點與違規事實地點，兩地相距甚遠，
    實難認異議人所有車號ＫＦ六－八一九號重型機車即為舉發
    通知單所載之違規車輛，況且目前犯罪集團猖獗，亦不能排
    除車牌有被複製盜用之可能性，為此聲明異議，請求撤銷原
    處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則
    第二條第一項第一款，均明文規定該等有關道路交通管理法
    規所稱之汽車包含機器腳踏車。又汽車駕駛人，駕駛汽車有
    違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查
    任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰
    鍰；汽車駕駛人違反第六十條第一項規定者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文，是上
    開罰則，係針對違反法令之「汽車駕駛人」處罰，茍無可歸
    則於汽車所有人之原因，則應針對實際行為之「汽車駕駛人
    」處罰。次按總統於九十四年二月五日以華總一義字第０九
    四０００一六八四一號令公布，並自九十五年二月五日開始
    施行之行政罰法第七條第一項規定：「違反行政法上義務之
    行為非出於故意或過失者，不予處罰」。考量此條文之立法
    理由係因現代國家基於「有責任始有處罰」之原則，對於違
    反行政法上義務之處罰，應以行為人主觀上有可非難性及可
    歸責性為前提，如行為人主觀上並非出於故意或過失情形，
    應無可非難性及可歸責性，故明定不予處罰；且現代民主法
    治國家對於行為人違反行政法上義務欲加以處罰時，應由國
    家負證明行為人有故意或過失之舉證責任，方為保障人權之
    進步立法。至於道路交通管理處罰條例第八十五條第三項雖
    規定：「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所
    有人者，處罰車輛所有人。」，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十四條亦規定：「逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單所載之應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人。」，然上開規定首應限於實際
    有違規行為之汽車之所有人始有其適用，更須以有應歸責於
    車輛所有人之事由為前提，如違規之駕駛人並非車輛所有人
    ，而車輛所有人復確有無法知悉實際駕駛人之正當理由時，
    既欠缺其能告知違規駕駛人身份之合理期待可能性，即無應
    歸責於車輛所有人之事由，自無強行適用上開規定處罰車輛
    所有人之餘地；至於並非實際有違規行為車輛之所有人，尤
    不容以比附援引之方式予以處罰，此為法理之當然解釋。（
    有臺灣高等法院九十四年度交抗字第七一六號裁定意旨可資
    參照）。
四、查本件異議人違規之行為時係九十五年三月三十日，而原處
    分機關之裁處時為九十五年五月十六日，參以道路交通管理
    處罰條例第六十條、第六十三條係於九十四年十二月二十八
    日修正公布，自九十五年七月一日施行，是以異議人上開違
    規行為時及原處分機關裁處時，均係於新法施行前所為，從
    而，本件自無比較新舊法之問題，而應適用原處分機關裁處
    時之法律即九十五年七月一日修正前之道路交通管理處罰條
    例論處，先予敘明。
五、本件異議人即受處分人丙○○所有之車號ＫＦ六－八一九號
    重型機車，於九十五年三月三十日上午九時二十四分許，行
    經桃園縣平鎮市○○路○段八十七號前，因不服取締，經警
    攔檢不停逃逸之違規事實，固有桃園縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本及交通部公路總局臺北區監理
    所板橋監理站違反道路交通管理事件裁決書影本各一紙在卷
    足憑。然異議人丙○○堅決否認有上開違規行為，並於本院
    訊問時辯稱：伊不可能騎車騎這縻遠，他的車子沒有出門；
    舉發警員所敘述的年輕人，伊家裡也沒有這樣的人等語。經
    查：本件舉發員警發現上開車號機車違規行為時，因無法強
    制攔停，致騎乘該機車之騎士乘隙逃逸而無從查悉其真正身
    分，則本件騎乘懸掛車牌號碼ＫＦ六－八一九號機車違規之
    行為人究竟係何人已屬可疑。次者，證人即異議人之工廠員
    工甲○○於本院訊問時具結後證稱：「（問：認識異議人嗎
    ？）我們是同事。」、「（問：九十五年三月三十日禮拜四
    上午九點左右你人在何處？）我在土城市○○路二十二號公
    司的辦公室上班，我是早上八點到下午五點半下班。」、「
    （問：有無看過ＫＦ六－八一九號機車？）有看過，那是公
    司的機車，平常是放在公司裡，我們老闆用來臨時買零件用
    的，員工也是買零件時用它，機車鑰匙放在公司，有需要的
    人就去用。」、「（問：九十五年三月三十日上午九點到九
    點半車子在哪？）我無法確定，但是一般公司很少人會騎那
    部車，車一般都是放在公司裡。」、「（問：公司成員？）
    廠長、員工約十幾個。」、「（問：最年輕的男性、女性員
    工約幾歲？）都二十三歲左右。」、「（問：有人騎機車出
    去你看得到嗎？）看得到。」、「（問：其他年輕員工可以
    騎這台車嗎？）他們有自己的機車，一般在公司就是老闆、
    廠長才會騎這台車。」等語，此與異議人所辯情節大致吻合
    。再者，證人即舉發本件違規之桃園縣警察局平鎮分局建安
    派出所員警乙○○於本院訊問時具結後證稱：「（問：本件
    舉發通知單，是否由你開單告發？）是的。」、「（問：舉
    發情形、經過？）巡邏網執勤，在平鎮市○○路○段前取締
    交通違規，發現一部機車有一男一女，由男生騎車，兩人都
    未戴安全帽，當場鳴笛攔檢，機車騎士沒有停車，繼續往車
    陣逃逸，當場我立刻記下車號、顏色、廠牌，也把違規時間
    紀錄下來，勤務結束後回所裡用電腦查詢，經查詢結果與我
    記錄的顏色廠牌相符，我就開單告發」、「（問：車子顏色
    、廠牌？）我當時把看到的車型等資料記載在告發單第一頁
    空白處，我看到的是光陽機車、銀色、車號ＫＦ六－八一九
    」、「（問：車號有無可能記錯？）不可能，因我當時兩小
    時內總共告發三台，我有清楚的看到車牌號碼。」、「（問
    ：在場異議人是否是當時之乘客？）認不出來了，當時也沒
    有刻意去記長相，年齡約十八至二十歲左右。」等語，是舉
    發員警既指明騎乘該機車違規之駕駛人係一名男子，即顯非
    異議人騎乘機車違規，且舉發員警復又指述該男子所載乘之
    女子為年約十八至二十歲左右之年紀，亦與本件異議人之年
    齡不符，並參以本件舉發時間係屬一般上班時間，在該機車
    之用途僅供工廠人員臨時購買材料時方能使用之情況下，倘
    該機車係由異議人借予工廠人員作為購買材料之交通工具，
    以臺北縣土城市○○路至桃園縣平鎮市○○路之往返距離約
    七十公里觀之，衡諸一般常情，工廠負責人理應派員開車前
    往購買，否則將耗費時日，耽誤出貨或生產之進度，換言之
    ，惟有在工廠附近場所購買材料時，始有可能使用較為便利
    之機車作為交通工具，故異議人之辯詞亦難認與常情有違。
    末者，異議人業已提出證人以證明上開機車平時之使用狀況
    ，堪認異議人已盡其舉證之能事，且衡諸現今媒體報導駕駛
    冒用車牌作案之犯罪手段屢見不鮮，本件違規事實之行為人
    是否有利用冒用車牌情事尚屬不明，於此情形，自不能強令
    異議人應負有向監理機關告知實際違規之駕駛人之義務，尤
    難認異議人就前開違規行為有何可歸責之處。原處分機關未
    察及此，誤對車輛所有人即異議人丙○○為上開處分，於法
    容有違誤，本件聲明異議為有理由，原處分自應予以撤銷，
    另諭知異議人不罰，以資審慎。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  田 世 杰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
