【裁判字號】    95,易,1680
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1680號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17629
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之十字螺絲起子、板手、手電
筒各壹支、及手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「阿偉」之成年男子，於民
    國95年7 月24日凌晨0 時55分許，搭乘「阿偉」所駕駛之自
    小客車，行經台北縣蘆洲市○○○路○ 段1 巷1 弄12之5 號
    對面停車格內，見甲○所有之自小客車（車號TW－1400號）
    停放該處，竟共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿
    偉」駕車在旁等候接應，乙○○則持「阿偉」所有客觀上可
    供兇器使用之十字螺絲起子、板手各1 支，及手電筒1 支、
    手套1 雙等物，先以螺絲起子撬毀該自小客車右前方副駕駛
    座車門鎖後，侵入副駕駛座內，正著手拆解方向盤下方之螺
    絲欲以電線連接之方式發動引擎時，適為甲○駕駛另部自小
    客車，行經該處察覺有異報警查獲而未遂。
二、案經被害人甲○訴請臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴人
    甲○於警詢中證述之情節相符，且有贓物認領保管單1 紙、
    照片18紙等在卷可稽，此外並有十字螺絲起子、板手、手電
    筒各1 支、及手套1 雙等扣案可資佐證，本案事證已甚明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年度台上字第5253號判例可資參照。經查扣案之十字螺絲
    起子、板手各1 支，如以之攻擊人體，客觀上顯足以造成相
    當之傷害，堪認客觀上具殺傷力而足供作為兇器之使用無疑
    。故核被告所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款
    攜帶兇器竊盜未遂之罪及同法第354 條之毀損罪。又其與真
    實年籍不詳綽號「阿偉」之成年男子間就上開竊盜犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯上開2 罪，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之刑法第321
    條第2 項、第1 項第3 款攜帶兇器竊盜未遂罪。另被告已著
    手竊盜行為之實行，因尚未竊得財物即為告訴人甲○發覺並
    報警查獲而未遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定
    予以減輕其刑。爰審酌被告之素行、智識程度（高中肄業）
    、犯罪之動機、目的、手段及造成之危害，並兼衡被告犯罪
    後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之十字螺
    絲起子、板手、手電筒各1 支、及手套1 雙等物，係共犯即
    綽號「阿偉」之成年男子所有，且供行竊使用及預備行竊使
    用，業經被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第321 條第2 項、第1 項第3 款、第354
條、第55條前段、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第38條第
1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥3 人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
