【裁判字號】    95,聲,1708
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1708號
聲  請  人  乙○○
即  債權人
相  對  人  甲○○
即  債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，經台灣士林地方法院裁定移送
前來（該院95年度聲字第687號），本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前依
    本院91年度裁全字第2477號民事裁定，提供新臺幣452,000
    元為提存後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲
    請人已撤銷上開假扣押裁定而已訴訟終結，爰依法聲請返還
    前開提存物等語；並提出本院95年度全聲字第82號民事裁定
    暨其確定證明書等影本各1 份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。
三、經查：本件聲請人前依前開假扣押裁定，聲請臺灣臺北地方
    法院以91年度執全字第684 號假扣押執行程序查封相對人之
    財產，嗣於民國95年1 月16日聲請撤回前開假扣押執行程序
    等情，本院調取上開卷宗核閱固為屬實，惟依上開規定，除
    訴訟終結外，尚須供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    ，然聲請人並未提出證明已定期催告相對人行使權利，難謂
    其已合法催告相對人行使權利而未行使；且聲請人亦未提出
    受擔保利益之人同意返還之證明；或提出有何應供擔保原因
    消滅之情形，顯與上開規定之要件不符。據此，本件聲請人
    之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
