【裁判字號】    95,簡,1709
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1257號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方
    法院於九十年四月二十六日以八十九年度易字第一八六六號
    判處有期徒刑七月確定；又於九十年間，因偽造文書案件，
    經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第二二二三號判處有期
    徒刑五月，經上訴後，由臺灣臺北地方法院九十年簡上字第
    四三七號受理在案，嗣經撤回上訴，而於九十年十二月二十
    八日確定；復於九十年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法
    院以九十年度易字第一四八九號判處有期徒刑八月，經上訴
    後，由臺灣高等法院九十年上易字第三八六五號受理在案，
    嗣經撤回上訴，而於九十年十二月七日確定，上開各有期徒
    刑，經接續執行，均於九十二年一月十五日縮刑期滿執行完
    畢；復於九十二年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣基隆地方法院於九十二年七月二十四日以九十二年度易字
    第七四號判處有期徒刑四月確定；於九十二年間，再因竊盜
    案件，經臺灣士林地方法院於九十二年七月三十一日以九十
    二年度易字第二０四號判處有期徒刑五月確定，上開有期徒
    刑四月、五月，經裁定應執行有期徒刑九月確定，於九十三
    年十月八日縮刑期滿執行完畢。甲○○又曾於八十七年間，
    因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八十七年度毒聲字
    第一０五０號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經
    同法院裁定送強制戒治後，再經裁定停止戒治，嗣因強制戒
    治期滿未經撤銷，而視為強制戒治執行完畢，並由臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以八十九年度
    戒毒偵字第四四號為不起訴處分確定；嗣被告於九十二年間
    ，又因再犯施用毒品犯行，經臺灣基隆地方法院以九十二年
    度毒聲字第二五二號裁定送強制戒治，嗣於九十三年一月九
    日，因毒品危害防制條例修正施行而停止戒治出所。詎甲○
    ○猶不知悔改，於前揭強制戒治執行完畢釋放後五年內，竟
    基於施用安非他命之概括犯意，自九十四年底某日起至九十
    五年一月十七日為警採尿前回溯九十六小時內之某時止，在
    臺北縣林口鄉○○○街一之四號四樓住處，以將安非他命置
    於吸食器內以火燒烤後吸食煙霧之方式，連續施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣於九十五年一月十七日上午十一時三十
    分許，在上址為警查獲，經採驗尿液，而查悉上情。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，且其
    上開為警查獲時所採集之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該公司九十五年
    二月七日報告編號CH/2006/11287 號濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙附卷可稽（見偵查卷第五一頁），足徵被告前開自白與
    事實相符，應堪採信。次按修正毒品危害防制條例就施用毒
    品者，祇於「初犯」及「五年後再犯」二種情形，有其追訴
    條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，
    五年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒
    戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於五年後再犯時，再予適
    用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘五年內已經再犯
    ，被依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）施用毒品
    之時間在初犯釋放五年以後，即與「五年後再犯」之情形有
    別，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施
    觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無五年戒斷期
    之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行
    追訴處罰（最高法院九十五年度台上字第一０七一號、九十
    五年度台非字第五九號、第六五號判決同此見解）。查被告
    前於八十七年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十七年度毒聲字第一０五０號裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，經同法院裁定送強制戒治後，再經裁定停止
    戒治，嗣因強制戒治期滿未經撤銷，而視為強制戒治執行完
    畢，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十
    四日以八十九年度戒毒偵字第四四號為不起訴處分確定；嗣
    被告於九十二年間，又因再犯施用毒品犯行，經臺灣基隆地
    方法院以九十二年度毒聲字第二五二號裁定送強制戒治，嗣
    於九十三年一月九日，因毒品危害防制條例修正施行而停止
    戒治出所，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷足憑，
    揆諸前開說明，被告顯係於強制戒治釋放後五年以內再施用
    第二級毒品安非他命。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，比較
    新、舊法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以
    連續犯。
  (二)按修正前刑法第四十七規定：「受有期徒刑之執行完畢者，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
    修正後刑法第四十七條第一項則規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。本件為故意犯罪
    ，不論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，應依刑法第二條第一項前段規
    定，適用修正前刑法第四十七條規定論以累犯。
  (三)按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟修正後
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接、手法及罪名
    均同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條論以一罪，並加重其刑。其先後多次持有安非
    他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有
    後，進而施用，其多次持有安非他命行為應被其施用之行為
    所吸收，不另論罪。末查被告前於八十九年間，因竊盜案件
    ，經臺灣臺北地方法院於九十年四月二十六日以八十九年度
    易字第一八六六號判處有期徒刑七月確定；又於九十年間，
    因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第二
    二二三號判處有期徒刑五月，經上訴後，由臺灣臺北地方法
    院九十年簡上字第四三七號受理在案，嗣經撤回上訴，而於
    九十年十二月二十八日確定；復於九十年間，因竊盜案件，
    經臺灣臺北地方法院以九十年度易字第一四八九號判處有期
    徒刑八月，經上訴後，由臺灣高等法院九十年上易字第三八
    六五號受理在案，嗣經撤回上訴，而於九十年十二月七日確
    定，上開各有期徒刑，經接續執行，均於九十二年一月十五
    日縮刑期滿執行完畢；復於九十二年間，因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣基隆地方法院於九十二年七月二十四日
    以九十二年度易字第七四號判處有期徒刑四月確定；於九十
    二年間，再因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於九十二年七
    月三十一日以九十二年度易字第二０四號判處有期徒刑五月
    確定，上開有期徒刑四月、五月，經裁定應執行有期徒刑九
    月確定，於九十三年十月八日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一件在卷可查，其於五年之內，再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告
    有多項犯罪前科，已見前述，素行不佳，其經觀察、勒戒及
    強制戒治後仍犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕
    害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案吸食器一組及分裝袋一只，被告於警詢中堅決否認
    為其所有；再佐諸於警方所查獲之現場亦係周金春、王富山
    、鄧傑仁等人之住處，實難遽認上開扣案物即為被告所有之
    物，此外復查無其他積極證據足以證明前揭扣案物係被告所
    有並供本件犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知；另海洛因殘
    渣袋一包，與本件犯行無涉，亦不為沒收之諭知，併此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十七條、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
