【裁判字號】    95,簡附民移調,2
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度簡附民移調字第2號
      調  解  筆  錄
      原告王麗卿
      被告甲○○
上列當事人間九十五年度簡附民移調字第2號因95年度簡字第
3611號竊佔調解事件於中華民國95年9月19日下午6時在本院調解
處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    林海祥
    書記官    陳金鳳
    調解委員  葉名國
朗讀案由
    原告王麗卿
    被告甲○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案(附卷)
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法官
    原告王麗卿
    被告甲○○
酌定之調解條款如下：
一、被告願於民國（下同）95年月10月16日前將坐落於台北縣新
    莊市○○路465 號2 樓與同市路463 號2 樓之中間柱為界，
    其被告佔用原告部分之鐵門、鐵窗拆除，並於其界址砌矮磚
    牆及兩面貼磁磚，該原佔用2 樓露台之部分返還原告使用。
二、被告並當場給付原告相當於租金之損害賠償金新台幣貳仟捌
    佰元，由原告收訖無訛。
三、被告並當場向原告為道歉之意思表示。
四、原告其餘請求拋棄。
五、訴訟費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人
閱覽並無異議後簽名。
中    華    民    國    95  年    9   月    19  日
                   臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官    陳金鳳
                            法  官    林海祥
上列正本證明與原本無異。
                            書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95  年    9   月    19  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
