【裁判字號】    95,聲,2825
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2825號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五年
度執聲沒字第六０九號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元
    ，由具保人乙○○出具上開現金保證後，將被告予以釋放，
    茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入
    保證金等語。
三、經查，被告甲○○因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確
    定後，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乃通知具保人乙○○
    於民國九十五年八月四日上午十時通知或帶同被告甲○○到
    案接受執行，屆期被告甲○○並未依時到案執行，且被告甲
    ○○經上開檢察署檢察官合法傳喚、拘提，並經檢察官囑託
    臺灣雲林地方法院檢察署拘提無著，是被告甲○○於臺灣板
    橋地方法院檢察署九十五年度執字第五五一六號案件執行時
    逃匿等情，有同署送達證書三份、臺灣雲林地方法院檢察署
    九十五年九月一日雲檢明強九五執助五六七字第二三八七二
    號函附拘票及報告書、本院刑事保證金收據影本各一份、法
    務部戶役政連結作業系統資料二份附卷可稽，且被告甲○○
    迄今仍逃匿中並未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑，揆諸
    前揭說明，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十六庭  法 官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 陳  春  銘
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
