【裁判字號】    95,聲更,4
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲更字第4號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後壹拾日內，補正聲請狀上相對人之姓名
及住所或居所，逾期即駁回其聲請。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件聲請人提出聲請，未於聲請狀上載明相對人之真正姓名
    及住所或居所，致無法確定本件發還擔保金之相對人究竟為
    何人？且無法送達文書，其聲請程式於法不合，依前揭法條
    規定，應定期間命其補正。
三、爰依民事訴訟法第121條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
