【裁判字號】    95,易,1670
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1670號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17
635號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○沈迷於電動玩具而缺錢花用，竟基於恐嚇取財之接續
    犯意，先於民國95年7 月1 日晚上8 時許，獨自前往由乙○
    ○所經營位於台北縣三峽鎮○○路○ 段185 號之多麗理髮廳
    ，出言恫嚇乙○○表示：「我要跟你拿錢，我老大跑路，需
    要保護費。」等語，致乙○○心生畏怖，而接續於95年7 月
    5 日晚上7 時許，在上開多麗理髮廳，交付新台幣（下同）
    5, 000元；甲○○接續上開恐嚇取財犯意，再於95年7 月24
    日晚上6 時30分許，獨自騎乘機車，前往上開多麗理髮廳表
    示要收取保護費，致乙○○心生畏懼，惟因現款不足，懇請
    甲○○翌日再收取，甲○○應允而離開；嗣經乙○○盤算翌
    日颱風天無法營業，而電請甲○○前來收取，甲○○依約於
    同年月日晚上9 時30分許，前往上開多麗理髮廳，收取5,00
    0 元後，甫行離開之際，為警當場查獲，並從甲○○口袋內
    取出恐嚇取財所得5,000 元後，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於偵查、本院審理中全部坦白承認，核
    與證人乙○○於警詢中所證述之情節相符，並有贓物認領保
    管單1 紙、現場蒐證錄影帶翻拍照片4 幀附卷可稽，自堪認
    被告上開自白應與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪。按如
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪，最高法院86年度台上字第3295號判
    例參照。本案被告到庭供稱：其一開始就要每個月都去拿保
    護費等語，則被告以1 次恐嚇行為，致乙○○心生畏懼，使
    乙○○接續2 次交付財物予被告，顯係於密切接近之時間及
    同地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。爰
    審酌被告年輕力壯，不思以正當工作謀求生計，竟以恐嚇行
    為致使被害人心生畏怖而交付財物，及其犯罪之動機、目的
    、手段惡劣，犯罪所生危害尚屬非重，考量其犯罪後已知坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告犯罪所得10
    ,000 元 ，其中5,000 元業已返還乙○○，此有贓物認領保
    管單在卷可稽，另5,000 元，因係現金，並未扣案，衡情應
    已花用殆盡，爰不依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第346 條第1 項、第41條第1
項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第二庭    法  官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
