【裁判字號】    95,訴,1724
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1724號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3300號）及移送併案審理（95年度毒偵字第5596號），
本院改用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）89年間，因施用毒品案件，經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官聲請臺灣士林地方法院送觀察勒
    戒，自89年1 月23日起算執行，已無繼續施用毒品之傾向，
    於89年2 月11日出所（按至89年2 月22日始行期滿），經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於89年2 月11日以89年度毒偵
    字第327 號處分不起訴；再於94年間，因施用毒品，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣臺北地方法院
    於95年8 月31日，以94年度易字第2194號判處有期徒刑6 月
    在案（惟尚未確定），竟仍不知悛悔，復基於施用第一級毒
    品海洛因（下稱海洛因）之犯意，於其後5 年後之95年3 月
    22 日 採尿前回溯26小時之某一時段內，在台灣地區某不詳
    地點，三犯以上施用海洛因乙次。嗣於95年3 月22日14時18
    分許，經警在台北縣新莊市○○街48巷11號1 樓內搜索查獲
    上情（按甲○○於上開時地另涉施用第二級毒品安非他命之
    犯行，另行以通常程序判決不受理）。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告
    於上開時地遭警查獲後所採取之尿液，經送請台灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定之結果，確係呈鴉片類陽性反應，此有該
    公司所出具95年3 月27日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙，在卷
    可稽，足堪認定。又被告前於89年間，因施用毒品案件，經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請臺灣士林地方法院送觀
    察勒戒，自89年1 月23日起算執行，已無繼續施用毒品之傾
    向，於89年2 月11日出所（按至89年2 月22日始行期滿），
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於89年2 月11日以89年度
    毒偵字第327 號處分不起訴；再於94年間，因施用毒品，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣臺北地方
    法院於95年8 月31日，以94年度易字第2194號判處有期徒刑
    6 月在案（惟尚未確定）等情，此有上開臺灣臺北地方法院
    94 年 度易字第2194號判決及被告之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表乙份可佐，亦堪認定。被告上開三犯以上施用海洛因
    乙次之犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有上開海洛因之低度行為，為其持以施
    用上開海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告前
    曾因施用毒品，經送觀察勒戒後，已經繼續施用毒品之傾向
    ，經處分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復於上開時地三犯以
    上施用海洛因，不僅損及個人健康，亦危害社會安全及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲
    。
貳、移送併案審理部分（即臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵
    字第5596號）：本件併案審理意旨略以被告於95年8 月5 日
    ，另在台北縣中和市○○路友人住處內，有施用海洛因乙次
    ，因認被告另涉有施用第一級毒品罪嫌，而移送併案審理云
    云。惟被告於本院審理時不僅堅決否認此部分之犯行，且被
    告於上開時地遭警查獲後所採得之尿液，經送請台灣檢驗科
    技股份有限公司鑑定之結果，亦係呈鴉片類「陰性」反應，
    此有該公司所出具95年8 月10日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙
    可稽，是檢察官僅憑被告於偵查中之自白云云，即認被告另
    涉有上開施用第一級毒品罪嫌云云，揆諸上述，尚有未合，
    與被告上開經本院論罪科刑間，自無修正前刑法第56條連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自不得併予審理，應退回檢察官
    另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項，毒品危害防制條例
第10條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
