【裁判字號】    95,簡,4271
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4271號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15049 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）95年6 月13日下午5 時30分左右，於
    臺北縣蘆洲市○○路68巷7 號1 樓住處前，遇獲報稱發生家
    庭暴力案件而到場處理之警察黃振組、陳宏賓、乙○○、陳
    豐麒等4 人，依法執行蒐證職務時，甲○○竟萌生妨害公務
    之犯意，以施強暴方式，先徒手撥打乙○○手持之蒐證錄影
    機，乙○○閃避後，接續脫下上衣攻擊乙○○身體及錄影機
    。其他在場警察見狀，遂合力以妨害公務現行犯為由逮捕之
    ，並令甲○○坐入警車，欲帶回警所依法偵辦。甲○○於警
    車內，另基於傷害故意，以口咬丙○○之右大腿，致陳豐麒
    受有右大腿前側瘀腫、咬傷5 ×2.5 公分之普通傷害。案經
    丙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）、甲○○於警詢、檢察官訊問時之供述。
（二）、證人乙○○、黃振組、陳宏賓報告書共2件。
（三）、證人即被害人陳豐麒之報告書1件。
（四）、蒐證錄影帶翻拍之照片2幀、影帶磁片2片。
（五）、被害人陳豐麒受傷照片2幀、診斷證明書1件。
（六）、被告甲○○雖於警詢及檢察官訊問時辯稱：伊當時酒醉
        ，不知發生何事，在警車內時，因為頭部朝下，難以呼
        吸，才會張嘴咬東西，不知咬到告訴人陳豐麒腿部云云
        。經查，被告於95年6 月13日晚間9 時29分警所內實施
        酒精濃度測試時，達每公升1.31毫克，此有酒精濃度測
        試單1 紙附卷可考，堪認被告於行為時確有酒意。然觀
        諸被告先徒手撥打警察之蒐證錄影機不成，猶接續褪去
        上衣，以上衣攻擊警察乙○○及錄影機一情，足見被告
        尚未達酩酊不醒而喪失意識程度。又縱使被告於警車內
        頭部朝下，呼吸困難之辯詞為真，衡諸常理應會張口以
        口鼻呼吸，而非以口咬人，是被告所辯，與常理不符，
        應非可採。
三、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比較適
    用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一
    部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參照）
    。經查：
（一）、行為時被告所犯刑法第135 條第1 項妨害公務罪之法定
        最高度罰金刑為銀元300 元、第277 條傷害罪為銀元1
        千元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
        定提高10倍為銀元3 千元、1 萬元（即新臺幣9 千元、
        3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法
        第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第135 條第1 項、
        第277 條第1 項最高度罰金刑銀元300 元、1 千元提高
        30倍為新臺幣9 千元、3 萬元，因此，就上開2 罪最高
        度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第135
        條第1 項妨害公務罪、第277 條第1 項傷害罪之最低度
        罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元
        1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5
        款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑法
        第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規
        定較有利於行為人。
（二）、修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
        年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
        拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
        正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
        算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折
        算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定
        （95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），就其
        原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易
        科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算
        1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有
        期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
        3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰
        金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依
        刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正
        前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標
        準。
（三）、綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於
        被告，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘
        明。
四、核被告所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪、第27
    7 條第1 項之傷害罪。其所犯上開2 罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。爰分別審酌被告犯罪之動機目的，使用
    手段之危險性，對公務妨害及被害人受傷害之程度，及犯後
    態度未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第135 條
    第1 項、第277 條第1 項、修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  高玉舜
以上正本證明與原本相符
                                書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135 條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第277 條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
