【裁判字號】    95,簡,5345
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5345號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第808 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑法」）
    ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議結論，
    新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比較，再
    適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後：
    按刑法施行法第1-1 條規定：94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍；但72
    年6 月26日至94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。本件刑法第320 條第1 項之竊盜罪，係自94
    年1 月7 日刑法修正時，未曾修正之條文，其罰金本刑依法
    提高（新台幣）30倍，先予敘明。本件被告係在有期徒刑
    執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，無論依
    新、舊刑法第47條之規定，均應論以累犯，是行為後之法律
    並未特別有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本
    件自應適用舊刑法之相關規定。又依新刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。而被告行為
    時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，亦即，本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀圓三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較新舊刑法之易科
    罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項前段之規定，較有利
    於被告。綜上，依刑法第2 條第1 項之規定綜合比較適用
    最有利於行為人之法律結果，應整體適用舊刑法之規定論罪
    ，並就科刑部分定其易科罰金折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告於90年間因偽造文書等案件，經本院以90年度訴字第59
    6 號判決應執行有期徒刑2 年，於86年12月9 日確定，自90
    年6 月29日起算刑期，並接續執行前因竊盜案件所餘之殘刑
    1 年2 月28日，於93年2 月19日假釋出監付保護管束，至93
    年7 月26日保護管束期滿視為執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一件在卷可查。被告於有期徒刑執行完畢
    後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條之規定加重其刑。本院審酌被告有竊盜、偽造文書等
    前科之素行狀況，及被告為牟小利而行竊等犯罪動機、目的
    、手段，並考量被告所竊得之物價值4,000 元，被害人損失
    程度非鉅，及被告坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。雖聲請意旨具體
    求處有期徒刑4 月，惟衡諸上開情狀，本院認量處有期徒刑
    4 月尚屬過重，爰依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第4 款
    之規定而為判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
