【裁判字號】    95,訴,799
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第799號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  任詩傑實業有限公司
                      樓
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬陸仟玖佰拾玖元，及其
中新台幣壹佰壹拾肆萬玖仟壹佰玖拾參元自民國九十五年三月二
日起至清償日止，按年息百分之七點一五計算之利息，暨自民國
九十五年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金；其餘新台幣陸拾玖萬柒仟柒佰貳拾陸元自民國
九十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點四三計
算之利息，暨自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據2 件、授信約定書3 件之
    影本為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
