【裁判字號】    95,簡,5380
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5380號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
０七七號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因其所有之原車號Ｆ五－九０八八號、引
    擎號碼三Ｓ0000000號自小客車未遵期檢驗而被註銷
    車牌，為避免遭警攔檢，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜
    犯意，於民國九十四年十二月七日凌晨零時許，在臺北縣林
    口鄉○○○路某處，持其所有客觀上具有危險性而可供兇器
    使用之梅花板手一支，拆卸甲○○所有之車號二Ａ－九七七
    七號自小客車前、後車牌各一面，得手後將之懸掛在其所有
    之前開自小客車上使用。嗣其於九十四年十二月二十二日晚
    間七時三十分許，駕駛上揭已換掛車牌之自小客車行經臺北
    巿松山區○○○路○段一００巷五弄與巿民大道口時，為警
    認其行跡可疑而攔檢盤查，乃得悉上情。案經甲○○訴由臺
    北巿政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，本院訊問後，乙○○自白犯罪，認宜
    逕以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中及本院訊問時之自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢時之指訴。
  (三)失竊車牌照片一幀、被告所有且已換掛車牌之自小客車照片
    二幀、臺北巿政府警察局松山分局中崙派出所扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓物認領保管單、臺北巿政府警察局內湖分
    局車牌遺失證明單影本、臺北巿政府警察局松山分局車牌尋
    獲電腦輸入單影本、車輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資料
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資
    料、車號查詢汽車車籍資料、車籍作業系統－查詢認可資料
    各一件。
  (四)綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科
    刑。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例意旨參照。查被告
    持以行竊所用之梅花扳手一支雖未扣案，然據其自承該扳手
    長約二十公分，為鐵製材質等情明確（見本院九十五年八月
    二十九日準備程序筆錄），自屬足以殺傷人生命、身體之器
    械，顯為具有危險性之兇器。是被告持以竊取告訴人所有之
    自小客車車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告無犯罪前科，業如前
    述，其因所有之自小客車車牌遭註銷，始起意竊取告訴人所
    有之車牌懸掛使用，其目的僅為避免經警攔檢開罰，惡性尚
    非重大不赦，且其犯罪後均坦承犯行，尚知悔悟，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末按犯罪在現行刑法施行前，於現行刑法施行後，緩刑之宣
    告，應適用現行刑法第七十四條之規定，最高法院九十五年
    度第八次刑事庭會議決議參照。查被告前未因故意犯罪曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依現行刑法第七十四條
    第一項第一款規定予以宣告緩刑三年，用啟自新。
五、至被告持以行竊所用之梅花扳手一支，雖屬被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供陳屬實，惟未據扣案，為免將來執行困
    難，故不予宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第七十四條第一項第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
