【裁判字號】    95,訴,1581
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1581號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  偉立生技製藥股份有限公司
兼      上
法定代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬仟壹佰捌拾陸元，及
自民國九十五年五月十七日起至清償日止，按年息百分之十點六
二計算之利息，並自民國九十五年五月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
，超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件請求返還消費借貸款事件之原債權人高新商業銀行股
      份有限公司（下稱高新銀行）與原告於民國94年11月26日
      完成合併登記，合併後高新銀行為消滅銀行，原告為存續
      銀行，故高新銀行原有一切權利義務均由原告概括承受，
      有行政院金融監督管理委員會金管銀（三）字第09400331
      20號函影本在卷可稽（見本院卷第23頁），合先敘明。
（二）本件被告偉立生技製藥股份有限公司（下稱偉立公司）、
      乙○○、戊○○、丁○○、丙○○（下合稱被告等）均未
      於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列
      情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告偉立公司於94年4 月8 日邀同其餘被告為連帶保證人
      ，向高新銀行借款新臺幣（下同）4,000,000 元，利息按
      高新銀行基準放款利率加碼年率6.7%計算，借款期間自94
      年4 月8 日至97年4 月8 日，約定自94年5 月8 日起以每
      月為一期，於每月8 日分期依年金法按期平均攤還本息，
      如未按期攤還本息時，被告偉立公司即喪失期限之利益，
      應全部償還，逾期6 個月以內並按上開利率10% ，逾期6
      個月以上超過部分按上開利率20% 加付違約金，其餘被告
      並願放棄先訴抗辯權。詎被告偉立公司於95年4 月8 日最
      後一次攤還本息後即未依約履行，已喪失期限利益，債務
      視為全部到期，其餘債務迄未清償，被告等尚應連帶給付
      如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據1 件、
    授信約定書5 件為證，被告等既經合法通知均無正當理由未
    到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及
    事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
