【裁判字號】    95,聲,2810
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2810號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  陳郁均
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
677 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克，空包裝重零
點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段定有明文。嗣於被告陳郁均經不
    起訴處分後，刑法第40條關於單獨宣告沒收之規定，已於民
    國94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。修正
    前刑法第40條原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁
    物得單獨宣告沒收」，修正後刑法第40條則區分為2 項規定
    ，其第1 項規定：「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併
    宣告之」；其第2 項則規定：「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收」。換言之，刑法第40條關於單獨宣告沒收之規
    定，加列「除有特別規定者外」之文字，並將可單獨宣告沒
    收之範圍，由「違禁物」一項，增訂「或專科沒收之物」，
    是以修正後單獨宣告沒收之範圍業已擴張，確屬從刑科刑規
    範之變更，但如就「違禁物」而言，依修正前後之刑法第40
    條規定均得單獨宣告沒收，並無有利與否之差別。再者，同
    於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊
    法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，
    故於95年7 月1 日刑法第40條修正施行後，因涉及新舊法之
    比較，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從
    輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨）；而經前述比較新舊法結果，就「違禁物」之沒收而言
    並無有利與否之差別，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之修正前刑法第40條但書規定。
二、聲請意旨略以：被告陳郁均前因施用毒品案件，業經檢察官
    於95年3 月31日以95年度偵字第14號不起訴處分確定在案，
    惟該案經扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.07公克），係
    屬違禁物，爰依首揭法律規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於95年3 月31日以95年度偵字第14號不起訴處分，並
    經臺灣高等法院檢察署檢察長於95年5 月5 日以95年度上職
    議第4295號處分駁回再議確定，此有該不起訴處分書、臺灣
    高等法院檢察署書函1 份在卷可按。又被告因上開案件遭扣
    押之白粉1 包，經送檢驗結果，確係第1 級毒品海洛因（驗
    後淨重0.07公克，空包裝重0.18公克）無訛，此有法務部調
    查局95年2 月21日調科壹字第060011100 號鑑定通知書1 份
    附卷足憑。是以上開白粉1 包既屬第一級毒品海洛因，核屬
    違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵
    屬有據。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
