【裁判字號】    95,簡,5510
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5510號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一一六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第四十七條、第四十一條亦經修正，茲整體比較新舊法
    ，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項前
    段規定，就上開法條適用修正前規定。
三、被告前於九十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於九十三年五月八日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第四
    十七條之規定論以累犯並加重其刑。爰審酌被告之素行不佳
    ，本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊得財物之價
    值及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前
    段、第三百二十條第一項、修正前第四十七條、修正前第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1163號
   被      告  甲○○  男  26歲（民國○○年○○月○日生）
                       住臺北縣新莊市○○路863-2號4樓
                       國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以92年度簡字第
    2215號判處有期徒刑3月確定，甫於民國93年 5月8日執行完
    畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於95年9月2日
    上午11時0分許，在臺北縣板橋市○○路○段123號前，徒手
    竊取乙○○所有置於DWU-257號輕機車置物箱內之手提包2
    個，內有現金新臺幣4000元、白勝杰郵局存摺1本（帳號：
    00000000000000）、白勝杰身分證1張、乙○○之身分證、
    機車駕駛執照、行車執照、合作金庫及誠泰銀行金融卡、日
    盛銀行信用卡及大眾銀行現金卡各1張、行動電話（MUCH廠
    牌，M303型）1支等物，甲○○得手後正欲離去之際，經警
    當場查獲，並扣得上開物品。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與被害人乙○○指述之情節相符，復有之贓物認領保管單
    1紙、現場照片4幀附卷可稽，被告罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。再被告曾受
    有期徒刑之執行完畢（有本署刑案資料查註紀錄表可參），
    5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47
    條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              檢察官  林  珮  菁
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
