【裁判字號】    95,交聲,802
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交聲字第802號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於中華民國九十五年五月二十四日所為之裁決
（原處分案號：北監自裁字第四０－ＣＧ0000000號）聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五年一
    月七日下午三時許，駕駛陳素霞所有車號６７７０－ＤＡ號
    自用小客貨車，行經台北縣中和市○○路、板南路口有燈光
    號誌管制之交叉路口闖紅燈，為台北縣政府警察局交通警察
    隊依採證照片以北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單
    逕行舉發（對車輛所有人陳素霞之處罰，應歸責於車輛駕駛
    人甲○○），爰依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項
    規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並依同條例第六十三條
    第一項第三款規定，記違規點數三點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人行經此路段時前方號誌為綠燈，前方
    之銀色小客車為禮讓二行駛內側車道之機車至停等區而暫停
    ，伊亦因此而暫停等待，此時伊所駕駛之車輛已超過停止線
    ，當該銀色小客車繼續向前行駛時，伊左後方之車輛雖緊急
    煞車，然伊未起疑而接續前車行進，詎竟遭裁罰，實難甘服
    ，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條（修正後將此改列同條第一項，但內
    容不變）定有明文。又汽車駕駛人違反本條例第五十三條規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點之處分，
    同條例第六十三條第一項第三款亦有明定。
四、經查，本件異議人甲○○於九十五年一月七日下午三時許，
    駕駛車主陳素霞所有車號６７７０－ＤＡ號自用小客貨車，
    行經台北縣中和市○○路、板南路口有燈光號誌管制之交叉
    路口闖紅燈之事實，業據異議人陳明在卷，並有北縣警交字
    第ＣＧ0000000號舉發通知單一紙、採證照片二張在
    卷可稽。異議人雖執前詞提出異議，惟依採證照片上方之數
    據顯示：異議人甲○○駕車行經台北縣中和市○○路、板南
    路有燈光號誌管制之交叉路口時，係在紅燈亮起二．九秒後
    始穿越停止線駛壓感應圈，遭第一次拍攝採證照片，並以時
    速二十四公里之速度繼續前進，於三．七秒時拍攝第二次採
    證照片，顯見異議人係以相當之車速直接在紅燈亮起後，穿
    越停止線，非其所辯係在綠燈時贊穿越停止線，因暫停等待
    前車致燈號轉換而不自知。又燈光號誌在綠燈轉換為紅燈前
    ，尚有三秒鐘之黃燈緩衝時間，足以使異議人減速停止，且
    依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第四
    款規定，圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈
    號即將顯示，屆時將失去通行路權，揆諸首開法條規定及說
    明，異議人未注意號誌變化，在紅燈時仍穿越停止線，自屬
    闖紅燈之違規甚明，應受處罰。異議人前揭所辯各節，顯屬
    事後卸責之詞，洵無可採。從而，原處分機關依據道路交通
    管理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處罰鍰新台幣二千
    七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規
    點數三點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
