【裁判字號】    95,司,208
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度司字第431號
聲  請  人  劉光華即兆利資訊工業股份有限公司清算人
上列聲請人聲請兆利資訊工業股份有限公司清算展期事件，本院
裁定如下：
    主      文
本件清算自民國九十五年四月十九日起展延至民國九十五年十月
十八日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第87條第
    3 項定有明文；又上開規定，於股份有限公司之清算準用之
    ，同法第334條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國94年10月18日就任兆利
    資訊工業股份有限公司（下稱兆利公司）之清算人，並向鈞
    院呈報，經鈞院於94年11月28日以板院通民季94年度司字第
    431 號函准予核備在案；茲因兆利公司退休金領回作業仍未
    處置妥善，致兆劉公司清算事務未能於6 個月內完結，爰依
    法聲請准予延展清算期限等語（註：聲請狀附於本院95年度
    司字第136 號卷宗）。
三、經核尚無不合，本件清算准自95年4 月19日起展延至95年10
    月18日止。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭  法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
