【裁判字號】    95,聲,2099
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2099號
異  議  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            乙○○
            壬○○
上列異議人因本院95年度存字第4377號清償提存事件，對於本院
提存所於民國95年8 月22日所為准予提存之處分，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本案之土地雖為共有，惟異議人於
    該土地上有一實施建築管理前建造之建物，且早於民國35年
    10月1 日即已設籍於此，則依土地登記規則第79條第2 項之
    規定（異議書上誤載為第73條），該建物為合法建物，而非
    本案土地共有人所共有，自無土地法第34條之1 處分與對價
    之問題；且土地法第34條之1 並未給予少數人財產權之保障
    ，而其對價關係並未有公正鑑價單位以物之公平市價對價之
    ，僅任大地主任意為之，顯係抵觸憲法第15條之規定應為無
    效。而相對人壬○○為最大共有人，將該土地以低於公平市
    價之價格處分於他人，並支付全部稅金，顯與常理不合，似
    有與惡意第三人共謀詐欺，以一人之行為而損害其他共有人
    之利益。為此，請求駁回准予相對人提存之處分等語。
二、按提存為非訟事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，對
    於當事人所爭執之法律關係是否存在，並無審究之權責。故
    凡提存人主張之原因事實合於提存法第9 條及其施行細則第
    3 條規定審查之範圍，即應准予提存，至關乎實體之原因事
    實，提存所則無權為審查、認定。況提存人為清償提存時，
    依提存法施行細則第20條第5 款規定，亦毋庸附具提存原因
    之證明文件，且如受取權人在實體法上並無受領之權利或所
    為提存不符債之本旨，依同法第18條規定，其提存亦不因而
    發生清償之效力，對受取人並無任何損害可言，自不容其以
    非提存所所得審究之實體上事由，對提存之處分聲明異議。
三、經查，本院提存所95年度存字第4377號提存事件所為准予提
    存之處分，業經本院調卷審核，該相對人即提存人聲請清償
    提存時，既已依提存法第9 條規定作成提存書載明提存人、
    受取人之姓名、住址、提存物之名稱、種類、數量及提存原
    因，連同提存通知書及證明文件提出於提存所，而經提存所
    審查結果，認為已合於規定之程式，遂准予提存，於法並無
    不合。至於異議人所主張兩造間是否有土地法第34條之1 之
    處分與對價問題以及相對人是否與惡意第三人共謀詐欺等有
    關實體上之爭執，則應由異議人另循民事訴訟程序解決，非
    提存所職務範圍內所得審究者，抑且提存所准予提存，並不
    能確定實體法上之權利義務關係。準此，本院提存所95年8
    月22日所為95年度存字第4377號准予提存之處分，洵無不當
    ，異議人之請求撤銷原准予提存之處分，為無理由，應予駁
    回。
四、爰依提存法第20條第1 項後段，非訟事件法第21條第2 項，
    民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
