【裁判字號】    95,交聲,1105
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1105號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站民國九十五年五月二十三日為之
處分（原處分案號：板監裁字第裁四一－ＡＥＵ三二九０六一號
、第裁四一－ＡＥＵ三二九０六二號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車號ＢＶ
    Ｇ－三二八號重型機車，於民國九十五年四月九日下午四時
    三分許，行經臺北市○○○路與延平北路交岔路口時，因騎
    乘機車不依標誌標線號誌指示、不服取締經攔查不停逃逸之
    違規事實，嗣由臺北市政府警察局分別以北市警交字第ＡＥ
    Ｕ三二九０六一號、ＡＥＵ三二九０六二號舉發違反道路交
    通管理事件通知單逕行舉發，案經移送該站，依行為時之道
    路交通管理處罰條例第四十八條第二款（裁決書誤載為第四
    十八條第一項第二款）、第六十條第一項規定，分別裁處罰
    鍰新臺幣（下同）六百元、三千元，並依第六十三條第一項
    記違規點數一點、一點等語。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於案發當時並未經
    過該路段，此時異議人正端坐家中，有家人可以證明。且依
    行政法規保障人民在公法上權利義務之立法意旨，對於影響
    人民權益的行政處分或裁定，行政機關應負舉證之責任，若
    是本人確有違規之情事，該警員應提供確切物證，以證明本
    人確實有違法情形，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按道路交通管理處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則
    第二條第一項第一款，均明文規定該等有關道路交通管理法
    規所稱之汽車包含機器腳踏車。又汽車駕駛人轉彎時，有不
    依標誌、標線、號誌指示者，處銀元二百元以上六百元以下
    罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止
    或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第六十
    條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一
    點；本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人
    者，處罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第四十八條第
    二款、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款、第八十
    五條第三項分別定有明文。復按道路交通管理處罰條例第七
    條之二第一項第四款規定，汽車駕駛人有不服指揮稽查而逃
    逸之情形，因當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所
    有人逕行舉發處罰。
四、再按道路交通管理處罰條例所規定之罰鍰、記點之裁罰，依
    九十四年二月五日公布，九十五年二月五日施行之政罰法第
    一條、第二條第四款之規定，係屬行政罰，而非刑罰。次按
    行政罰法第一條、第五條分別規定：「違反行政法上義務而
    受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處罰時，適用本法。但其
    他法律有特別規定者，從其規定」、「行為後法律或自治條
    例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。
    但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於
    受處罰者之規定」，而道路交通管理處罰條例本身並未設有
    法律變更比較之規定，依該條例所屬之行政罰之性質，自應
    適用前開行政罰法第五條有關法律變更比較之規定，而該條
    所規定之新舊法比較，係以行為時及行政機關最初裁處時之
    法律有變更為前提。查本件異議人違規之行為時係九十五年
    四月九日，而原處分機關之裁處時為九十五年五月二十三日
    ，參以道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條係於
    九十四年十二月二十八日修正公布，自九十五年七月一日施
    行，是以異議人上開違規行為時及原處分機關裁處時，均係
    於新法施行前所為，從而，本件自無比較新舊法之問題，而
    應適用原處分機關裁處時之法律即九十五年七月一日修正前
    之道路交通管理處罰條例論處，先予敘明。
五、異議人即受處分人乙○○所有之車號ＢＶＧ－三二八號重型
    機車，於九十五年四月九日下午四時三分許，行經臺北市○
    ○○路與延平北路交叉路口時，因有「不依標誌標線號誌指
    示」、「違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」
    之違規行為，而為警逕行掣單舉發等情，除經證人即舉發員
    警甲○○到庭結證外，復有臺北市政府警察局北市警交字第
    ＡＥＵ三二九０六一、ＡＥＵ三二九０六二號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本二紙、臺北市政府警察局大同分局
    九十五年五月十五日北市警同分交字第０九五三一七八三五
    ００號書函影本一份在卷可稽。惟異議人矢口否認有何違規
    右轉及拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，並以前揭情詞
    置辯。經查：證人即大同分局延平派出所員警甲○○於本院
    訊問時具結後證稱：「（問：本件罰單是否你開單告發？）
    是的。」、「（問：舉發經過？）異議人於九十五年四月九
    日下午四點三分左右異議人從長安西路往西方向右轉延平北
    路那邊是禁止右轉，經我本人吹哨攔停，駕駛人拒絕停車而
    加速逃逸，我當時記下車牌號碼、車型、顏色、時間於告發
    單上，那台車子是綠色、似乎是光陽的機車，當天的視線良
    好，我站在路旁與他相距十公尺左右，我在長安西路右轉到
    延平北路口附近十公尺，與該駕駛人同方向，我有清楚記下
    車牌號碼。」、「（問：當時如何記下？）我看到車牌號碼
    後，就馬上寫在告發單的本子上，我今天有帶資料過來。」
    、「（問：有無看清駕駛人？）駕駛人是男性，但他有戴安
    全帽，我沒有看清楚長相、年齡。」、「（問：當時是用何
    種方式攔停？）手勢加上吹哨子，駕駛人確實有看到我，因
    他刻意從我旁邊的車道加速逃逸。」、「（問：該路段有無
    禁止右轉的標誌？）有。」、「（問：是否有可能看錯，記
    錯車號？）我當時看到車號就立刻寫下，應該不可能寫錯。
    」等語，並有告發單本子封面影本、臺北市政府警察局大同
    分局員警工作紀錄簿影本各一紙在卷足憑，參以執行勤務警
    員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本
    質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之
    具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為
    真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤。反之，若
    謂公務員一切行政行為均須預留證據以證其實，則國家行政
    勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準
    用之列。本此公信原則，立法者以道路交通管理處罰條例第
    九十二條第三項之授權，賦予行政機關訂定違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則，使執勤員警得當機處分，
    以達其維護交通秩序、安全之行政目的。本案舉發員警甲○
    ○與異議人素不相識，自無仇怨，要無刻意扭曲事實取締異
    議人之理，且當時視線良好、而員警所站之位置僅與駕駛人
    相距十公尺之距離，亦無任何足以影響取締辨識之因素，當
    無誤認誤判之可能，其復已具結擔保所言屬實，本院經查亦
    無任何證據可證其有何捏造事實違法取締之不法情事，因認
    甲○○員警本於維護交通秩序、安全職責所為之取締，應屬
    合法、正確之舉發。至異議人雖舉出證人洪通保即異議人之
    父親到庭證述案發當時異議人並未在前揭違規現場，惟依證
    人洪通保於本院訊問時具結證稱：「（問：九十五年四月九
    日有無特別印象？）沒有特別印象，但我兒子乙○○一般假
    日都在家裡，出門都會告訴我，我也不記得那天他有出門。
    」、「（問：九十五年四月九日下午乙○○是否有出門？）
    我不會特別記得那天的情形。但是他一般出門都會告知我。
    」等語，僅能證明異議人一般平常例假日之休閒活動及外出
    之習慣，卻仍然無法積極證明案發當時異議人是否未在現場
    ，況且異議人自始至終皆從未供述系爭車輛曾有遺失或遭人
    竊取之情，自可推定系爭機車為異議人事實上所管領，則系
    爭機車之使用狀態，當應由異議人舉證，而其提出之上開證
    人洪通保亦無法排除由異議人借用他人騎乘之可能，是系爭
    機車前述違規事實，仍應歸責於異議人。綜上，異議人所辯
    ，無非避就卸責之詞，不足採信，本件事證明確，異議人於
    上揭時、地，有違反道路交通管理處罰條例第四十八條第二
    款之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕停車接受稽查而逃
    逸之違規事實，堪予認定。
六、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情
    節輕重，對於異議人「不依標誌標線號誌指示」之違規行為
    ，裁處罰鍰六百元，並記違規點數一點部分；另對於異議人
    「拒絕停車接受稽查逃逸」部分，裁處罰鍰三千元，並記違
    規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  田 世 杰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
