【裁判字號】    95,簡,5312
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5312號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
一六九號），本院受命法官進行準備程序中，被告自白犯罪後，
本院合議庭認宜以簡易判決處刑，由受命法官逕以簡易判決如下
：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣乙○○之姐姐李佳靜，因與甲○○間就合夥事宜發生糾紛
    ，乙○○竟於民國九十四年十二月十二日下午一時許，在臺
    北縣土城市○○街二九六巷四號一樓，基於傷害之故意，出
    手毆打甲○○，使甲○○受有右眼眶一公分乘以一公分瘀傷
    、左臉頰二公分乘以二公分紅腫、左額三公分乘以三公分瘀
    傷等傷害，嗣經警於同日下午一時三十九分到場處理而查獲
    。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (1)被告於警詢、偵查時之供述及被告於本院訊問時之自白。
    (2)告訴人甲○○於警詢、偵查中之指訴。
    (3)證人李佳靜於警詢之證述。
    (4)廣川醫院九十四年十二月十二日廣（驗）字第四０五五號
      驗傷診斷書一紙。
三、論罪理由
（一）被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。
      又被告行為後，第四十一條亦經修正，茲整體比較新舊法
      ，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項
      前段規定，就上開法條適用修正前規定。
（二）核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
      傷害罪。爰審酌被告僅因其姐姐李佳靜與告訴人就合夥事
      宜而起爭執，竟對告訴人施加肢體暴力，且迄今仍未與告
      訴人成立和解，有電話紀錄查詢表二紙在卷可稽，暨被告
      之素行，使用手段之危險性、被害人所受傷勢及犯後坦承
      犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折
      算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、（修正
    前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
