【裁判字號】    95,交附民移調,4
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決         95年度交附民移調字第4號
   調  解  筆  錄
         原      告乙○○  Ｚ.
         原      告
         訴訟代理人丙○○  Ｙ.
         被      告丁○○  F.
         被  告  兼
         法定代理人甲  ○  Ｚ.
上列當事人間95年度交附民移調字第4號因95年度交易字字第350
號過失傷害調解事件於中華民國95年9 月19日下午5 時在本院調
解處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    林海祥
    書記官    陳金鳳
    調解委員  葉名國
朗讀案由
    原告 丙○○
    被告 丁○○
    被告兼法定代理人 甲○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案(附卷)
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法官
    原告訴訟代理人 丙○○
    被告 丁○○
    被告兼法定代理人 甲○
酌定之調解條款如下：
一、被告願連帶給付原告新台幣（下同）參佰參拾萬捌仟壹佰元
    整，除被告前已給付原告肆拾萬捌仟壹佰元外，餘額貳佰玖
    拾萬元，被告願於民國 (下同 )95 年 10 月 3 日前給付壹
    佰肆拾萬元，另於同年11月3 日前給付壹佰伍拾萬元。
二、被告所應連帶給付原告參佰參拾萬捌仟壹佰元，已包含本件
    強制汽車責任險得申請理賠金額，原告同意汽車強制責任險
    申請理賠金額由上開金額中扣除，但其中傷害醫療費用理賠
    者（最高貳拾萬元）則歸原告取得，不得扣除。
三、強制汽車責任險之保險人所應賠償之金額不得扣除原告與被
    告所約定之上開賠償金額。
四、原告願撤回95年度交易字第350 號過失傷害一案之刑事告訴
    。
五、原告其餘請求拋棄。
六、訴訟費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人
閱覽並無異議後簽名。
中    華    民    國    95  年    9   月    19  日
                   臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官      陳金鳳
                            法  官      林海祥
上列正本證明與原本無異。
                            書記官      陳金鳳
中    華    民    國    95  年    9   月    19  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
