【裁判字號】    95,司,304
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第304號
聲  請  人  陳志勇律師即蔡鴻銘之遺產管理人
上列聲請人因聲請選派同茂精密工業有限公司清算人事件，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有限公司之清算，以全體股東為清算人；但公司法或章程
    另有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限；又由股
    東全體清算時，股東中有死亡者，清算事務由其繼承人行之
    ；繼承人有數人時，應由繼承人互推一人行之，公司法第11
    3 條準用第79條、第80條定有明文。又不能依公司法第79條
    規定定其清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算
    人，同法第113 條準用第81條固亦有明文，惟若有限公司得
    依第113 條準用第79條規定定其清算人者，即無再依同法第
    81條之規定聲請選派清算人。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人係同茂精密有限公司（下
    稱同茂公司）法定清算人蔡鴻銘之遺產管理人，因前蔡鴻銘
    之遺產管理人謝碧鳳接獲財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵
    所函示同茂公司業經經濟部依公司法第10條規定命令解散，
    並依同法第397 條規定，於民國94年10月11日以經授中字第
    09434822790 廢止公司登記在案，而同茂公司之章程並未規
    定清算人，故請股東決議另選清算人。同茂公司股東分別有
    蔡鴻銘、蔡鴻森、蔡鴻志、閻育敏、蔡秉勳（71年3 月17日
    生，其母何沛琳為法定代理人，何沛琳原名何美雪），是聲
    請人就任蔡鴻銘之遺產管理人後，隨即發函予何沛琳等人於
    95 年8月12日上午9 時於聲請人之事務所召開股東會，以便
    選任清算人，惟何沛琳、蔡秉勳、閻育敏等收受上開通知後
    ，均未出席，致無從選任清算人。次查股東閻育敏於接獲聲
    請人開會通知後曾來電告知股東蔡鴻森、蔡鴻致長期在中國
    大陸經商，而有關同茂公司之資產及帳冊均由股東蔡秉勳之
    法定代理人何沛琳處理及管理，揆諸首開說明，清算事務之
    執行，既取決於過半數之同意，今各股東間不願開會選任清
    算人，又聲請人向各股東調取相關帳冊以憑辦理清算，亦致
    之不理，為此依法聲請鈞院選任何沛琳為同茂公司之清算人
    等語。
三、惟查同茂公司之股東除已死亡之蔡鴻銘外，尚有蔡鴻森、蔡
    鴻志、閻育敏、蔡秉勳4 人，又其公司章程並未規定清算人
    之選任，而蔡鴻銘死亡後，其繼承人復已拋棄繼承，即無依
    公司法第80條規定由其繼承人繼續清算事務之適用，聲請人
    雖為蔡鴻銘之遺產管理人，惟其既非蔡鴻銘之繼承人，亦無
    依公司法第80條規定續行清算事務可言。本件應依公司法第
    79條之規定，由其餘全體股東蔡鴻森、蔡鴻志、閻育敏、蔡
    秉勳4 人為清算人，尚無不能依公司法第79條規定定同茂公
    司之清算人，聲請人聲請依公司法第81條規定選派清算人，
    尚難准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
