【裁判字號】    95,交簡,1078
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1078號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣臺北戒治所戒治中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九０五八號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決
處刑，逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○為駕駛小貨車販賣花卉為業，係從事業務之人，於民
    國九十四年十二月七日上午六時三十分許，駕駛車牌號碼七
    ０八三－ＥＤ自用小貨車，沿臺北縣蘆洲市○○路往九芎街
    行駛，行經光華路與九芎街口，欲左轉至九芎街時，本應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況、隨時採取必要之安
    全措施，不宜貿然繼續行進，且當時天候晴、日間自然光線
    、乾燥柏油路面平坦無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，
    又無不能注意之情事，適有丙○○騎乘腳踏車沿臺北縣蘆洲
    市○○街右轉至光華路與九芎街交岔路口，乙○○竟疏未注
    意注意車前狀況，而採取必要之安全措施，仍貿然左轉，致
    其所駕駛前開自用小貨車不慎撞擊丙○○騎乘之腳踏車，丙
    ○○因而人車倒地，並受有右橈骨遠端移位骨折之傷害。案
    經被害人丙○○暨其母甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (1)被告乙○○於偵訊時之供述及本院訊問時之自白。
  (2)告訴人丙○○、甲○○於警詢、偵訊之指訴及告訴人甲○○
    提出之名片一紙。
  (3)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）、現場照片十三幀。
  (4)告訴人甲○○所拍攝被告乙○○照片二幀。
  (5)新光吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書影本一紙。
  (6)臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十五年一月十三
    日、九十五年一月十七日、九十五年一月十八日函文及其所
    附鑑定報告等資料在卷可稽。
三、論罪理由：
    被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後，
    刑法第三十三條第五款、第四十一條、第四十七條亦經修正
    ，茲整體比較新舊法，被告以修正後之新法較為有利，爰依
    刑法第二條第一項但書之規定，適用修正後之規定。核被告
    乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。爰審酌被告乙○○之素行，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件在卷可考，及被告乙○○之過失程度、
    告訴人丙○○所受之傷害、犯罪所生之危害、於肇事後尚未
    與被害人達成和解及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項但書、第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一
    項前段，修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭    法  官   連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官   田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
