【裁判字號】    95,聲,2082
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2082號
聲  請  人  社團法人中華民國寶吉祥佛教文化交流協會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依臺灣臺北地方法院94年度裁全字第9391號民事裁定，向
    本院提存所提供新台幣50,000元為擔保金後，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已撤銷上開假扣押裁定
    ，經臺灣臺北地方法院以95年度全聲字第319 號民事裁定准
    許在案，聲請人亦已撤回本院94度執全字第6574號假扣押強
    制執行部分，聲請人並依民事訴訟法第104條第1項第3 款規
    定於訴訟終結後定20日以上之期間催告相對人行使權利而未
    行使，為此提出臺灣臺北地方法院94年度裁全字第9391號民
    事裁定、本院94年度存字第6663號提存書、臺灣臺北地方法
    院95年度全聲字第319 號民事裁定暨確定證明書、板院輔94
    執全錄字第6574號通知函等影本各1 份、存證信函暨回執影
    本各1 件，聲請發還擔保金等語。
二、按有民事訴訟法第104條第1項各款所規定情形之一者，法院
    固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，
    且上開條文依同法第106 條前段之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者亦準用之；惟上開條文所指之「法院」，係指
    原「命供擔保」之法院而言，並非受理提存之提存所法院（
    最高法院86年度台抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文
    ，此項規定於依民事訴訟法所為之聲請事件，自亦有其適用
    。
三、經查：聲請人所提存之上開擔保金，係依臺灣臺北地方法院
    94年度裁全字第9391號民事裁定所命供假扣押之擔保金，此
    有聲請人提出之臺灣臺北地方法院前開民事裁定、本院提存
    所94年度存字第6663號提存書（以上均影本）等各1 件在卷
    可稽，是本件命供擔保之法院，為臺灣臺北地方法院，本院
    僅為受理提存之提存所法院，至屬明確；揆諸前揭說明，聲
    請人聲請發還本件擔保金，自應向臺灣臺北地方法院為之，
    始稱適法，玆聲請人誤向無管轄權之本院聲請發還上開擔保
    金，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依前開條文規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
