【裁判字號】    95,補,20
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定
                                  95年度補字第20號
原      告  乙○○
被      告  澎湖縣七美鄉公所
法定代理人  甲○○
本件原告對被告請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額為新臺幣陸佰萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣陸萬零肆佰元，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
