【裁判字號】    95,聲,1099
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1099號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因搶奪等案件（95年度訴字第690 號），聲請人即被告
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於審理時已對本件所有犯行坦承不諱，
    且深感後悔，又被告在臺灣屏東看守所經篩檢血液，檢驗出
    感染HIV 病毒，被告深感惶恐，有感生命有限，請求交保而
    得以至醫院複檢，以免延誤就醫黃金時間，被告絕不再犯罪
    ，為此聲請具保停止羈押等語。
二、查被告因搶奪等案件，前經本院訊問被告及參閱全卷卷證資
    料後，認為其所犯罪嫌重大，且於7 日內即為本件4 起犯行
    ，足認有反覆實施犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第101 條之1 第1 項第5 、6 款規定，予以羈押，此項情
    形，依然存在，不能因具保而使之消滅。被告雖以感染HIV
    病毒為由請求交保，然經本院向臺灣屏東看守所詢問其對於
    感染HIV 病患施以何照顧與治療，據其覆稱：目前抽血診斷
    被告係愛滋病帶原者，與其他被告隔離中，須等半年後，再
    抽血檢驗，如果CD4 降到200 以下，病毒素超過10萬個，則
    必須送安泰醫院進行雞尾酒療法等語，有本院公務電話紀錄
    1 紙在卷可稽，可知屏東看守所對於被告上開病情有持續之
    觀察與照護，又被告所請具保停止羈押之理由，並非法定停
    止羈押之事由。是以，被告聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
