【裁判字號】    95,交簡,455
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第455號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3850號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應補充被告自首之
    情形「甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發
    覺為犯嫌前，主動前往屏東縣警察局東港分局報案，坦承其
    駕車肇事而自首接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用刑法法律，業
    於94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行，故被
    告行為後法律已有變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，關於法定本刑之罰金
    刑部分，改以新台幣為單位為「新台幣60,000元」，惟關於
    罰金刑之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規
    定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，
    修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段
    規定，就刑法第284 條第2 項前段之罰金刑部分，應適用修
    正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  3.另關於自首減刑之規定，修正前刑法第62條前段係規定「必
    減輕其刑」、修正後同條則規定「得減輕其刑」，故亦以修
    正前之刑法第62條前段規定較有利被告。
  4.故經本院綜合比較結果，本件應一體適用修正前之刑法規定
    論處。
  (二)查被告係受僱於瑞群交通股份有限公司，平日擔任聯結車司
    機，乃從事駕駛業務之人，故核被告所為，係犯刑法第28 4
    條第2 項前段之業務過失傷害罪。又被告於肇事後，在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，主動前往屏東縣警
    察局東港分局報案，坦承其駕車肇事而自首接受裁判，有偵
    查報告書、員警工作紀錄簿附卷可參（見偵查他字卷第18、
    19頁），核與自首要件相符，應依修正前刑法第62條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告雖無前科（參卷附刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表），駕車行駛於道路未
    能切實遵守交通安全規則因而肇事，過失情節為肇事主因，
    對告訴人造成身體健康之損害、且犯後未積極與告訴人達成
    和解，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第2 項前段、
    第41條第1 項前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中   華   民   國      95    年    9     月     19    日
                      交通法庭  法  官   劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官   許倬維
附錄論罪法條：
刑法第284條第2項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
