【裁判字號】    95,簡,1360
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1360號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4775號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之
物交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例罪及傷害罪，經本院分別
    判處有期徒刑1 年、8 月及5 月，經接續執行，於民國94年
    7 月27日縮刑期滿執行完畢。猶不思悔改，其經由自由時報
    廣告得知有詐騙集團欲收購金融機構之帳戶後，雖預見將自
    己金融帳戶提供予他人使用，可能幫助他人遂行財產犯罪之
    目的，竟仍以縱有人以其金融帳戶實施財產犯罪犯行，亦不
    違背其本意之幫助犯意，於95年6 月初某日，在高雄市○○
    路及中山路之交岔路口（大統百貨附近），以新台幣（下同
    ）2 千元之代價，將其於95年5 月30日所申辦之屏東縣枋寮
    郵局帳戶000-00000000000000號帳戶之存款簿、提款卡及印
    章，出賣予綽號「阿勇」之不詳姓名詐騙集團成員，而容任
    他人使用上開帳戶遂行犯罪。嗣該詐騙集團成員共同基於詐
    欺之概括犯意聯絡，連續為下列行為：
(一)於95年6 月14日9 時許，以電話向乙○○○佯稱其子刑家駿
    在其手中，因邢家駿替朋友背書60萬元，需要乙○○○負責
    30萬元，否則將要對邢家駿斷手斷腳等語，致使乙○○○心
    生畏懼，不疑有詐，於同日10時許，至台北市北投區○○○
    路216 號台北富邦銀行，依指示匯出10萬350 元至甲○○上
    開枋寮郵局帳戶；
(二)於95年6 月14日10時30分許，以電話向鄒順安佯稱其子替朋
    友擔保，惟朋友跑掉，要其子負責，如鄒順安不替其子還錢
    ，將要傷害其子等語，致使鄒順安心生畏懼，不疑有詐，依
    其指示至台北市大安區六張犁郵局匯出9 萬8168元至甲○○
    上開帳戶。
    嗣因乙○○○、鄒順安發現受騙，報警處理，始悉上情。
二、證據名稱
(一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白；
(二)被害人乙○○○、鄒順安於警詢中之指訴；
(三)台北富邦銀行匯款委託書、郵政國內匯款執據、被告之枋寮
    郵局郵政存簿立帳申請書、交易往來明細表各1 紙。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所應適用之刑法法律
    有下列變更，爰比較新舊法如下：
(一)關於幫助犯之規定，被告於行為時之刑法第30條第1 項、第
    2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    ，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2
    項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，比較修正前、後關於幫助犯之規定，修正前之
    刑法並未較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，即
    應適用行為時即修正前之刑法第30條規定。
(二)被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47 條 第1 項之規定，均構成累犯，修正前之刑法並未較不
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用行為時
    即修正前之刑法第47條規定論以累犯。
(三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金」。而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(四)被告行為時之刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」。而
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍
    及依修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：銀元1 元以上」
    ，故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣後
    ，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元。至被告行
    為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且刑法第33條
    第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上
    ，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項規定，係72年6
    月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，
    並改為新臺幣，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣
    1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
  綜上比較結果，本件應適用修正前刑法相關規定對被告較為有
  利。
四、按「連續幫助」與「幫助連續」為不同之犯罪態樣，如基於
    概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多
    次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫
    助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（最高法院87年
    度台上字第3865號判決參照）。本件被告僅有1 次出售帳戶
    之行為，雖詐欺正犯連續為2 次詐欺犯行，然依上開判決意
    旨，應論以幫助連續犯。查被告以出售所有之金融機構存摺
    、印鑑章、金融卡及密碼等物，供他人詐欺取財匯款使用，
    其雖未參與詐欺取財之行為，但顯然係以幫助之意思，參與
    詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯。是核被告所為，
    係犯修正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺
    取財罪。被告幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依修正前
    刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。再被告前因
    違反毒品危害防制條例罪及傷害罪，經本院分別判處有期徒
    刑1 年、8 月及5 月，經接續執行，於民國94年7 月27日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依修正前刑法第47條論以累犯並加重其刑，且
    依法先加後減之。爰審酌被告因貪圖小利而觸法，正值壯年
    ，卻不思以正當工作賺取所需，使犯罪者得以隱匿真實身分
    ，增加司法機關查緝困難，並助長詐欺集團氣焰，擾亂社會
    秩序，造成被害人乙○○○、鄒順安分別受有新台幣10萬
    350 元、9 萬8168元之損失，危害社會治安非淺，及其坦認
    犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段，修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第47條、第41
條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 項前段、第2
條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
