【裁判字號】    95,補,134
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第134號
原      告  丁○○
被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司潮州分行
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月27
    日裁定命原告於10日內補正。該項裁定已於95年8 月8 日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有民
    事科查詢簡答表3 張可證，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
