【裁判字號】    95,附民,33
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第33號
原        告  丙○○
被        告  甲○○
              宜孟企業有限公司
被        告
兼法定代理人  乙○
上列被告等因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害案件，業經刑事判決諭知
    無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  潘正屏
                                      法  官  曾吉雄
                                      法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                      書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
