【裁判字號】    95,訴,49
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第49號
上  訴  人  甲○○
                        號
法定代理人  丙○○
被上訴人    乙○○
                        號
上列當事人間拆屋還地事件，上訴人對於民國95年8 月14日本院
第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾
玖萬壹仟肆佰伍拾貳元，應徵第二審裁判費為新臺幣壹萬陸仟
佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限上訴人於本裁定送達後10日內，逕向本院補繳，逾期
不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
