【裁判字號】    95,聲,1160
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1160號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第225 號、92年度偵字第5886號），本院
裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹枝（含彈匣，槍枝管制編號00000000
00）及制式子彈壹顆，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。經
    查本件扣案之改造手槍1 枝（含彈匣，槍枝管制編號000000
    0000）及制式子彈1 顆經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果認為，改造手槍係由仿GLOCK 廠27型半自動手槍製造之
    金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管、土造金屬槍機改造而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力
    ；子彈1 顆，係口徑9mm （9 ×19mm）之制式子彈，具殺傷
    力，茲有該局刑鑑字第0920164694號槍彈鑑定書1 份在卷可
    稽，均確係違禁物無訛，依首揭之說明應認該聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
