【裁判字號】    95,促,24687
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院支付命令             95年度促字第24687號
債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  羅聯福
債  務  人  陳振利
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆萬伍仟柒佰肆拾貳元，及自
    民國九十五年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息，並按月計付新台幣佰元之違約金，並賠償
    程序費用新臺幣壹仟元。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、債務人對於本命令，得於受送達後二十日之不變期間內，向
    本院提出異議。
四、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  胡晏彰
以上正本係照原本作成
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
