【裁判字號】    95,交簡,509
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第509號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第4714號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據與附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之。
二、刑法所謂之業務，係指以反覆同種類行為為目的之社會活動
    而言，最高法院69年臺上字第4047號著有判例。被告甲○○
    為大展通運有限公司僱用之營業大客車司機，前揭事發時係
    在執行日常駕駛大客車載運乘客之業務，核其所為，係犯刑
    法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪。該罪法定刑關於罰
    金之規定，依民國94年2 月2 日修正公布，並於被告行為後
    自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前刑法第
    33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰金部
    分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款之
    規定。
三、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、過失情節輕重
    、犯罪所生法益受侵害之程度，其為63年6 月4 日出生、受
    有高中畢業教育程度、以受僱駕駛大客車為業之人，有年籍
    資料在卷可參，為前揭犯罪行為時年31歲，前無因犯罪經法
    院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣屏東地方法院檢察署全國刑案資料查註表各1 份在卷可
    按，素行尚可，並考量其駕車肇事犯罪時間為95年2 月2 日
    ，即是年農曆正月初5 之過年期間下午5 時20分許，地點為
    省道臺1 線公路接近與臺9 線、臺26線公路匯集處附近，往
    來人車極為頻繁，所駕車輛為載客數眾多之營業大客車，對
    於法益侵害擴大之危險性甚高，又肇事致被害人受有上開程
    度之傷害，及其犯罪後迭經被害人聲請調解與本院函諭，均
    置之不理，遲未與被害人進行和解以填補行為所造成之損害
    ，犯後態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41條，於本件
    被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於易科罰金之
    折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算1 日，修正
    後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，是依
    前開說明，並應適用被告行為時之法律即95年7 月1 日修正
    生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因前述修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第284 條第2 項前段、
    94年2 月2 日修正公布前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    交通法庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
