【裁判字號】    95,交簡,510
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第510號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第112 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年8 月11日凌晨3 時許，在屏東縣東港鎮某
    KTV 飲用酒類完畢後，明知酒精對於人體神經系統有抑制作
    用，酒後從事駕駛行為極易因體內酒精作用致身體協調機能
    及對外界事物之反應能力降低而發生危險，竟仍駕駛車號9M
    -8060 號自用小客車上路行駛，旋於同日凌晨4 時10分許，
    由東往西沿屏東縣東港鎮○○路穿越沿海路，即省道臺17線
    公路而進入明禮路時，因體內酒精作用致不能有效操控所駕
    車輛，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，與鄭志章所
    駕駛，由北往南自沿海路右轉駛入明禮路之車號5228-NY 號
    自用休旅型小客車發生推擠擦撞，旋為據報前來處理之警員
    測得甲○○吐氣中酒精濃度達每公升1.54毫克（1.54mg/L）
    而查獲。案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、詢據被告甲○○於警詢中對其前揭時地酒後駕車肇事，經測
    得上開濃度酒精成分之事實均自白不諱，並據證人鄭志章於
    警詢中證述綦詳，復有道路交通事故調查報告(一)、(二)表、道
    路交通事故現場圖、酒精濃度測定紀錄表、現場及車損照片
    12幀附卷可稽，堪信為真。
  (一)按酒精對人體所生影響，於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫
    克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交
    通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣
    中所含酒精濃度逾每公升0.25毫克者，即不得駕車；若進而
    其濃度達每公升0.55毫克、0.75毫克、0.85毫克以上者，肇
    事率猶分別達到一般正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀臺
    灣高等法院88年10月26日院賓文廉字第13407 號致所屬各
    級法院函檢附法務部88年10月1 日法檢字第3641號函暨附
    件研究報告及中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精濃度與
    肇事率之關係表」自明。被告甲○○為前揭駕駛行為後，經
    測得吐氣中酒精濃度每公升1.54毫克，遠逾前開肇事率為一
    般人50倍之程度，危險極高。
  (二)依卷附道路交通事故調查報告表、肇事現場圖、現場及車損
    照片所示，上開事故發生時間係晴天夜間，現場有路燈照明
    ，光線充足、視距良好，道路性質為柏油鋪設之省道四叉路
    口，路面乾燥、平坦、無缺陷、無障礙，詎被告甲○○駕駛
    上開自用小客車在此甚佳之路況條件下，竟由原本行駛之內
    側車道猛然偏向外側車道，致與鄭志章所駕駛，已經完成轉
    彎並駛入該外側車道之自用小客車發生推擠擦撞，依兩車碰
    撞角度及位置均在車頭側邊，鄭志章所駕車輛除左前葉子板
    與被告甲○○座車右前車頭側邊擠壓碰撞外，車身其餘部位
    並無明顯損傷，然被告甲○○受力雖在右前側邊，其引擎蓋
    卻有明顯自正前方受力形成，略呈左右對稱一致之嚴重拗折
    扭曲，車頭中央偏左部位之保險桿及安置其上之號牌猶有疑
    因正面強力撞擊形成之凹損，並連帶造成前保險桿因中央部
    位受力擠壓致兩側反向彈出脫落、車前左側葉子板近車門處
    亦產生凹陷等明顯形變，顯係上開事故發生前曾經另以車頭
    與不詳物體發生正面強力碰撞所致，又依現場情形，被告甲
    ○○在本件穿越路口而與鄭志章座車發生碰撞前，經歷一連
    串危險預見、出現、迫近、發生之過程，所駕自用小客車後
    方卻未見有任何曾經剎車制動或閃避之痕跡，是其當時意識
    狀態、駕駛作為及應變能力顯與一般正常人迥異，其為前揭
    駕駛行為時，因體內酒精濃度作用致不能有效操控所駕車輛
    ，已達不能安全駕駛之程度等情，堪予認定。
  (三)今查，酒精對於人體中樞神經系統有抑制作用，酒後從事駕
    駛行為極易因體內酒精作用致身體協調機能及對外界事物之
    反應能力減弱而發生危險，每每造成重大交通事故，嚴重危
    害公眾往來交通安全，乃政府近年來大力宣導禁止並取締酒
    後駕車之行為，自為依卷附個人資料所示，受有國中畢業教
    育程度，並以勞工為業，已有多年社會共同生活經驗之被告
    甲○○所熟知者，是其犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、按汽車係以汽、柴油原動機為動力，並以行駛公共道路為主
    要功能之車輛，為刑法第185 條之3 規定之動力交通工具。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲
    ○○之年齡、品行、智識程度、犯罪時體內酒精濃度、犯罪
    過程、所生法益損害及對公共交通安全造成危害之程度。其
    為58年8 月27日出生、受有國中畢業教育程度、以勞工為業
    之人，有年籍資料在卷可按，前揭行為時年36歲，前有多次
    因違反麻醉藥品管理條例而經法院判刑確定，入監執行之紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行欠佳。又其
    犯罪時吐氣中酒精濃度為每公升1.54毫克，身體受酒精作用
    影響之程度，所駕動力交通工具為機械推力良好之自用小客
    車，犯罪時間為晴天夜間，行駛地區為屏東縣東港鎮○○道
    相連周邊一帶之市區道路，其往來人車流量，對公眾往來交
    通安全法益所生危害之程度，更已衍生事故，進而對他人財
    產法益造成實害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並諭
    知易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
