【裁判字號】    95,撤緩,46
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第46號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    13號
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第786 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人前犯賭博罪，經臺灣高雄地方法
    院以93年度易字第179 號判處有期徒刑3 月，如易科罰金以
    銀元300 元折算1 日，緩刑2 年，於民國93年11月4 日確定
    。詎於緩刑期內之94年4 月中旬至同年6 月9 日，受刑人又
    犯賭博罪，經本院以95年度簡字第322 號判處有期徒刑6 月
    ，併科罰金銀元2 萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服
    勞役，均以銀元300 元折算1 日，於95年6 月19日確定。因
    認受刑人受緩刑之宣告，有刑法第75條之1 第1 項第2 款所
    列情形，原宣告之緩刑難收其預期效果，有執行刑罰之必要
    ，而依刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告等
    語。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告。94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布並於95年
    7 月1 日施行之刑法第75條之1 第1 項第2 款定有明文。又
    於94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月
    7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日
    修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。刑法施
    行法第6 條之1 亦有明文。
三、經查本件受刑人前犯賭博罪，經判處有期徒刑3 月，如易科
    罰金以銀元300 元折算1 日，緩刑2 年，於93年11月4 日確
    定，詎其於緩刑期內之94年4 月中旬至同年6 月9 日又犯賭
    博罪，而經判處有期徒刑6 月，併科罰金銀元2 萬元，有期
    徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元300 元折算1
    日，並於緩刑期內之95年6 月19日確定之事實，有臺灣高雄
    地方法院93年度易字第179 號宣示判決筆錄、本院95年度簡
    字第322 號刑事簡易判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑。受刑人受緩刑之宣告，復於緩刑期內因故意犯罪，
    而受得易科罰金之有期徒刑及罰金之宣告確定，且其一再犯
    賭博罪，顯然不知悔悟，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要，則聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，
    揆諸前揭法條規定，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
