【裁判字號】    95,簡,1358
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1358號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4637號），本院判決如下：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄關於被告貸
    得款項「54萬元」，應更正為「45萬元」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法
    如下：
  1.關於累犯之規定：被告前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院
    於91年12月9 日以91年度板簡字第1444號判處有期徒刑3 月
    確定，於92年1 月7 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後5
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，修正後規定對被告而言並無較為有利之情形，應依修正
    後刑法第2 條1 項前段規定，逕依修正前之刑法第47條規定
    ，論以累犯。
  2.罰金刑之下限：被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊
    法結果，新法之罰金刑下限業已提高，自以修正前刑法較有
    利於行為人。
  3.易科罰金之折算標準規定，業於94年2 月2 日經總統修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，而屬法律有變更，修正後刑法
    第41條第1 項修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修
    正前刑法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1
    日（復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原
    定數額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下
    折算1 日，換算為新臺幣為300 元以上900 元以下折算1 日
    ）」，故經比較新舊法結果，關於易科罰金折算標準，以修
    正前之折算標準對被告較為利。
  4.本院綜合比較結果，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件應
    一體適用修正前刑法法律之規定論處。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易債
    務人意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人罪。
    又被告前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於91年12月9 日
    以91年度板簡字第1444號判處有期徒刑3 月確定，於92年1
    月7 日易科罰金執行完畢，有上開前案紀錄表附卷可佐，其
    於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審
    酌被告之素行（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），以動產擔
    保抵押之方式貸得新臺幣（下同）45萬元後，竟僅給付5 期
    分期款項後即未再繳納所餘分期款項，並任意將標的物典當
    出質，衡其違約情節、對交易安全與債權人所造成之損害及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                      刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
