【裁判字號】    95,竹簡,832
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決           95年度竹簡字第832號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3168號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更。本件被告先後2次相姦犯行
    ，均時間相近，所犯罪名相同，是依刑法第2條第1項規定比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法，論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照
    ），並加重其刑。又被告行為時之刑法第41條第1項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除），關
    於易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算為
    1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
    元或3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，自應依修
    正後刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段之規定，併諭知易科罰金折算標準，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、刑法第239條，修正前刑法第56條、第41條第1項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折換新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
