【裁判字號】    95,撤緩,47
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第47號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件（本院93年度訴字第
182號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第669號），本院
裁定如下：
    主    文
本院九十三年度訴字第一八二號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：查受刑人因犯廢棄物清理法案件，經本院以
    93年度訴字第182 號（93年偵字第2227號）判決判處有期徒
    刑1年2月，同時宣告緩刑3年，於民國93年7月26日確定在案
    。惟其於緩刑期內即94年5月3日、同年月4 日更犯廢棄物清
    理法罪，經最高法院於95年7 月27日以95年度台上字第4147
    號判決判處有期徒刑1年2月確定。核該受刑人所為，已合於
    刑法第75條第1項第1款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事
    訴訟法第476條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。而刑
    法第75條修正為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤
    銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不
    得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上
    刑之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後6 月
    以內為之」。依刑法施行法第6條之1規定「於中華民國94年
    1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑
    法第75條、第75條之1 及第76條規定」；本件係依舊法宣告
    緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應適用修正後刑法第75
    條之規定。
三、本院經核閱受刑人上述二案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人於緩刑期內因故意犯廢棄物清理法罪，經臺灣
    雲林地方法院於95年3月21日以95年度訴字第166號協商程序
    宣示判決筆錄判處有期徒刑1年2月，復經臺灣高等法院臺南
    分院於95年5月16日以95年度上訴字第446號判決上訴駁回，
    嗣由最高法院於95年7月27日以95年度台上字第4147號判決
    上訴駁回確定，係受不得易科罰金之有期徒刑宣告，因認與
    修正後刑法第75條第1項第1款、第2項之規定相符，從而聲
    請人聲請撤銷本院93年度訴字第182號判決關於緩刑之宣告
    ，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月     19      日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9  月     19      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
