【裁判字號】    95,竹交簡,581
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第581號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3406號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7行「適少年何宜無
    照駕駛並與陳怡妃及告訴人乙○○共乘車號HQP－209號重型
    機車．．．」，及第11行「甲○○於肇事後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即向到場處理之
    警員自承犯罪而表示願受裁判之意」應予補充外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行，刑法施
    行法第1條之1亦於95年6月14日經總統以華總一義字第09500
    085181號令公布施行，按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。又犯罪及自首均在新法施行前者
    ，新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於
    行為之法律（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決
    議參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1 日，易科罰金。」。又受刑人行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
      或3千元折算1日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
      利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
      法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（二）修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1千元以上，
      以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰
      金：1元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為
      時之舊法較為有利於被告。
（三）刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3倍。」，是刑法第284條第1項有關
      罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法
      第1條之1與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條前
      段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2條結果，
      二者規定適用之結果並無不同。
（四）本件被告犯罪於94年12月5日，而其於同日自首，是其犯
      罪時間及自首時間均於新法施行前，依據前揭會議決議，
      應依據新法第2條第1項之規定擇較有利於被告之規定適用
      ，而刑法第62條前段就自首原規定「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑。」，惟依94年1月7日修正公佈，
      95年7月1日施行之刑法第62條前段則規定「對於未發覺之
      罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」，依刑法第2條第1項
      規定，比較新、舊法結果，應適用較有利之行為時即修正
      前刑法第62條之規定，減輕其刑。
（五）經綜其全部罪刑之結果而為比較，除緩刑部分外，其餘以
      修正前刑法有利於被告，應一體適用修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。又被告於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機
    關或公務員查知其為犯人前，即主動向到場處理之警員自承
    其犯罪並表示願受裁判之意等情，有新竹市○○○道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表1份附卷足參，應依刑法第62 條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、告訴人受傷
    之情形及坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第2條第1項前段、第284條第1項前段、修正前第41條
    第1項前段、修正前第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  新竹簡易庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
