【裁判字號】    95,撤緩,48
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第48號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院94年度竹簡字第681 號），
聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第667 號），本院裁定如下
：
    主    文
本院九十四年度竹簡字第六八一號簡易判決對甲○○之緩刑宣告
撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：上受保護管束人因竊盜案件，經本院以94年
    度竹簡字第681號判處有期徒刑6月，如易科罰金，以300 元
    折算1日，緩刑2年，緩刑期間內付保護管束，並於民國95年
    3月6日確定。嗣由臺灣新竹地方法院檢察署以95年度執保字
    第27號執行，緩刑期間付保護管束。惟受保護管束人於前述
    緩刑保護管束期間未按月至臺灣新竹地方法院檢察署觀護人
    室報到，經多次告誡、警察協尋、訪視等仍拒不踐履，此事
    實有臺灣新竹地方法院檢察署告誡函及送達回證、觀護人訪
    視表、協尋函等足憑。顯已違反保安處分執行法第74條之2
    第1、2、4款之規定，爰依刑事訴訟法第476條之規定，聲請
    撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還。二、服從檢察官
    及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束
    者許可，不得離開受保護管束地；離開在10日以上時，應經
    檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重
    大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第74條之2、第74條之3第1項亦分別定有明文。
三、經查受刑人甲○○因竊盜案件，經本院以94年度竹簡字第68
    1號判決判處有期徒刑6月，如易科罰金，以300元折算1日，
    緩刑2 年，緩刑期內付保護管束，並於95年3月6日確定，保
    護管束執行期間自95年3月6日起至97年3月5日止，有卷附之
    前開本院94年度竹簡字第681 號刑事簡易判決、臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官執行保護管束指揮書及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各乙份附卷可按；惟受刑人甲○○於保護管束期間內，自
    95年5月5日向臺灣新竹地方法院檢察署執行檢察官報到執行
    緩刑期內付保護管束後迄今均未按時向該署觀護人室報到，
    經警協尋未獲、觀護人訪視未遇等情，有臺灣新竹地方法院
    檢察署執行保護管束情況訪視報告表2 份、報到筆錄、受保
    護管束人基本資料表、受保護管束人應遵守事項暨報到具結
    書各乙份、告誡函暨送達證書各3 紙、臺灣新竹地方法院檢
    察署函請新竹縣警察局新埔分局協助查詢暨臺灣新竹地方法
    院檢察署請警察機關採行複數監督之執行回復表各乙紙在卷
    可稽。是以，堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，
    因認與保安處分執行法第74條之2第1款、第2款、第4款，第
    74條之3第1項規定得聲請撤銷緩刑宣告之要件相符，從而聲
    請人依刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告，
    核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    19    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
