【裁判字號】    95,竹簡,452
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第452號
原      告  力可企業股份有限公司
法定代理人  甲○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十五年九月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、實體方面：
  (一)、原告主張：
    1.緣被告於民國九十四年十二月二十八日起至九十五年三月
      十五日止，以訴外人義民中學福利社之名義向原告購買免
      洗餐具等貨品，約定原告於每月二十五日持請款單結算貨
      款，由被告簽收請款單並由訴外人御膳食品股份有限公司
      （下稱御膳公司）簽發支票以支付貨款，詎訴外人御膳公
      司於九十五年四月五日所簽發之支票經原告提示不獲兌現
      ，迄今被告尚積欠原告新臺幣（下同）二十七萬一千三百
      四十七元之貨款未為給付。
    2.被告雖辯稱其乃訴外人御膳公司駐訴外人義民中學福利社
      之經理，故上開買賣關係應存於訴外人御膳公司及原告間
      ，然被告曾向原告表示其為訴外人御膳公司之老闆，且原
      告亦有持被告之資料回去建檔，況每次訂貨皆由被告跟原
      告接洽，是被告上揭所辯自不足採。
    3.綜上所陳，原告爰依買賣之法律關係提起本件訴訟等語，
      並聲明：(1)被告應給付原告二十七萬一千三百四十七元及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息。(2)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)、被告則以：
    1.訴外人御膳公司標得訴外人義民中學福利社之經營權，並
      聘請伊為駐點經理，負責整體之經營，是本件原告所稱之
      買賣關係係存於被告與訴外人御膳公司間，況被告僅簽收
      估貨單及請款單後即交與訴外人御膳公司收執，而每個月
      貨款皆係原告直接與訴外人御膳公司之會計結算，並由訴
      外人御膳公司直接簽發支票予原告收執。
    2.綜上所述，本件之買賣關係應存於原告與訴外人御膳公司
      間等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
二、兩造不爭執之事實：
  (一)、被告曾以訴外人義民中學福利社名義向原告訂貨，原告已
      交付貨物，仍有二十七萬一千三百四十七元之貨款未獲清
      償。
  (二)、上開訂貨係以月結方式由原告交付請款單，由被告或訴外
      人御膳公司交付訴外人御膳公司所簽發支票以為支付。
三、本件兩造爭執之處，經整理後確認為：(一)、本件買賣契約之
    買受人係被告或訴外人御膳公司？(二)、原告是否得依買賣契
    約關係向被告請求如訴之聲明所示之款項？
四、本院之判斷；
  (一)、公司之經理人在執行職務範圍內，亦為公司負責人，公司
      法第八條第二項定有明文。而稱經理人者，謂由商號之授
      權，為其管理事務及簽名之人，民法第五百五十三條第一
      項亦規定甚明。查訴外人御膳公司係以食品批發為營業之
      公司，有公司及分公司基本資料查詢一份附卷可佐，其經
      理即被告當然有為公司為買賣食品等所必要之一切行為之
      權限，故其執行職務所為之行為，即直接對訴外人御膳公
      司公司發生效力，此為法定委任代理之當然效果。原告雖
      主張本件買賣關係係存於兩造之間，惟查，被告乃訴外人
      御膳公司派駐於訴外人義民中學福利社之經理人，此有存
      摺明細影本、名片及聘書各一份在卷足稽，且原告對於被
      告係以訴外人義民中學福利社之名義向其訂貨亦不爭執，
      另原告訴訟代理人亦陳稱「…貨款都是開御膳公司的票。
      」（見本院九十五年九月五日言詞辯論筆錄），是本院綜
      合前開事證，應認本件之買賣關係係存於原告與訴外人御
      膳公司之間，而訴外人御膳公司始為本件買賣關係之買受
      人。
  (二)、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義
      務，民法第三百六十七條定有明文。經查，本件買賣關係
      之買受人為訴外人御膳公司業如前述，則原告無從依買賣
      之法律關係請求被告給付訴外人御膳公司所積欠之貨款二
      十七萬一千三百四十七元。
  (三)、綜上所述，本件買賣關係係存於原告與訴外人御膳公司間
      ，而訴外人御膳公司為本件買賣關係之買受人，則原告依
      買賣之法律關係請求被告給付二十七萬一千三百四十七元
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息即屬無據，應予駁回；而其假執行宣告之
      聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件兩造其餘攻擊防禦方法經審酌後，經核與本件判決結果
    不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                              書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
