【裁判字號】    95,竹小,344
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第344號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月5日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟零壹拾參元，及自民國九十四年
十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八八計算
之利息，暨自民國九十五年一月十一日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告丙○○於民國（下同）93年3月23日簽立借
    據，向原告銀行借款新臺幣（下同）100,000元，約定借款
    期間自93年3月23日起至96年3月23日止，以每個月為1期，
    共分36期，按期平均攤還本息，並應於每月10日繳納本息一
    次，第1期至第3期之利息則按原告公告定儲利率指數加1.84
    碼（每碼年息百分之0.25）固定計息，第4期至第6期之利息
    則按原告公告定儲利率指數加17.84碼（每碼年息百分之
    0.25）固定計息，第7期至第36期之利息則按原告公告定儲
    利率指數即加41.84碼（每碼年息百分之0.25）固定計息，
    並隨原告公告定儲利率指數變動而調整。被告如未按期繳納
    本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所
    欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期6個月
    以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率
    百分之20加付違約金。詎被告自95年1月10日起即未依約繳
    納本息，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，
    計尚積欠原告本金45,013元，然屢經催討仍置之不理，爰依
    消費借貸之法律關係提起本訴訟等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借據、放
    款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細及歷次新竹商銀定
    儲利率指數各乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任
    何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    1項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2 項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
