【裁判字號】    95,竹簡,453
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第453號
原      告  力可企業有限公司
法定代理人  乙○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付貨款，本院於民國九十五年九月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾壹萬陸仟佰拾肆元，及自民
國九十五年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國九十四年十二月二十八日起陸續向原
    告買受貨物，總計貨款新臺幣（下同）二十一萬六千三百三
    十四元，經原告提示請款單向被告請款，被告僅簽發金額為
    十萬六千七百二十元之支票一紙交付予原告，做為支付部分
    貨款之用，餘則仍未支付，詎料原告屆期提示支票因存款不
    足遭退而未獲付款，迭經催討均未獲置理，為此依買賣契約
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之估貨單、
    請款單、支票、退票理由單等為證，而被告迄未到場爭執，
    亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
(二)、本件起訴狀繕本係九十五年八月三日送達予被告，從而，原
    告依買賣契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
    之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本判決係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟
    程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
