【裁判字號】    95,竹簡,630
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第630號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年九月五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾玖萬零捌佰貳拾陸元，及其中壹
拾柒萬伍仟陸佰玖拾貳元自民國九十五年三月一日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點八九二五（即日息萬分之五點四五）
計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告甲○○於民國八十三年十二月間向原告申請
    信用卡使用，並為被告丙○○辦理附卡使用，與原告訂立信
    用卡申請書及約定條款，依上開約定，被告同意依原告寄送
    之信用卡消費對帳單所指定日期繳付帳款予原告，若逾期未
    繳則按週年利率百分之十九點八九二五（即日息萬分之五點
    四五）計付利息，及若遲誤繳款期間六個月以內者，按上開
    利率百分之十計付，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，附卡人並願負連帶清償責任。詎料被告
    甲○○至九十五年二月二十八日止，計有預借現金、消費款
    總額十七萬五千六百九十二元，逾期（循環）利息一萬三千
    三百五十九元，手續費一千七百七十五元，合計為十九萬零
    八百二十六元之帳款未依約繳付，依約定條款第二十二條之
    約定，被告即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰此
    依消費借貸關係及前開契約之相關約定，請求如主文第一項
    所示之金額、利息、違約金等語。
(二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之Visa白金
    卡申請書、查詢資料、交易明細等為證，而被告迄未到場爭
    執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係，訴
    請被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，
    即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              新竹簡易庭      法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
