【裁判字號】    95,撤緩,49
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第49號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人公共危險案件（本院93年度竹交簡字第727
號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第668號），本院裁
定如下：
    主    文
本院九十三年度竹交簡字第七二七號簡易判決對甲○○之緩刑宣
告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：上列受保護管束人前於民國93年10月9 日因
    公共危險案件，經本院以93年度竹交簡字第727號判處罰金2
    7,000元，如易服勞役以300元折算1日，緩刑2年，緩刑期間
    內付保護管束，並於93年12月20日確定，嗣由臺灣新竹地方
    法院檢察署以94年度執保字第16號執行緩刑期間付保護管束
    。惟受保護管束人於前述緩刑期內復犯公共危險罪，經本院
    以95年度竹交簡字第623號判決，判處罰金銀元30,000 元即
    新臺幣90,000元，如易服勞役以新臺幣1,000元折算1日確定
    。請依刑法第75條之1第1項第2 款之規定，聲請撤銷緩刑之
    宣告等語。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。而刑
    法第75條之1第1項第2款、第2項、第75條第2 項修正為「受
    緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑
    期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告確定者。」、「第75條第2 項之規定，
    於前項第1款至第3款情形亦適用之」、「前項撤銷之聲請，
    於判決確定後6 月以內為之」。依刑法施行法第6條之1規定
    「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定」；
    本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應適
    用修正後刑法第75條之1第1項第2款之規定。
三、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及本院覆臺灣新竹地方法院檢察署函文，受刑
    人於緩刑期內因故意犯公共危險案件，經本院於95年7月28
    日以95年度竹交簡字第623號判決判處罰金銀元30,000元即
    新臺幣90,000元，如易服勞役，以新臺幣1,000元折算1日，
    於95年8月23日確定，係屬受罰金之宣告確定，並審酌本件
    受刑人係於緩刑期內再故意犯公共危險案件，其前後所犯二
    罪罪名相同，顯見原宣告之緩刑已難收其預期之效果，認依
    刑法施行法第6條之1規定，與刑法第75條之1第1項第2款之
    規定相符，從而聲請人聲請撤銷本院93年度竹交簡字第727
    號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
