【裁判字號】    95,竹簡,449
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第449號
原        告  亞興水泥製品股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
訴 訟 代理人  乙○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  詮成工程實業有限公司
兼法定代理人  丁○○
上列當事人間請求給付貨款，本院於民國九十五年九月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬壹仟玖佰肆拾伍元，及自民
國九十五年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告詮成工程實業有限公司（下稱詮成公司）前
    於民國九十四年十月二十八日與原告成立預拌混凝土買賣契
    約，並由被告丁○○擔任被告詮成公司連帶保證人，而簽立
    預拌混凝土訂購單，嗣被告詮成公司購買合計新臺幣（下同
    ）二十三萬一千九百四十五元之預拌混凝土，經原告提示請
    款單向被告請款，被告詮成公司僅簽發金額共計十一萬四千
    三百四十五元之支票三紙交付予原告，做為支付部分貨款之
    用，餘十七萬七千六百元則仍未支付，詎料原告屆期提示支
    票均因存款不足遭退而未獲付款，迭經催討均未獲置理，目
    前被告丁○○行蹤不明，為此依買賣契約及連帶保證關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等
    語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之預拌混凝
    土訂購單一張、預拌混凝土請款單四張、支票、退票理由單
    各三張、存證信函一份、中華郵政掛號郵件收件回執二張、
    銷項發票明細表一張、統一發票四張等為證，而被告迄未到
    場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文。本件起訴
    狀繕本係九十五年七月十六日送達予被告，從而，原告依買
    賣及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額及利息，即無不合，應予准許。至原告以週年利
    率百分之六請求遲延利息，逾法定利率部分為無理由，應予
    駁回。
四、本判決第一項係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡
    易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。至
    於原告敗訴部分，其假執行之聲請，業已失所附麗，應予駁
    回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一
    項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
