【裁判字號】    95,竹簡,946
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第946號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第1408號），本院判決如下：
        主      文
甲○○竊盜，處有拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年8月11日13時50分許，前
    往新竹市○○街255號（即7-11新雅竹門市）購物之際，意
    圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取該店店員乙○○所管理
    置於冰櫃內之曠世奇派冰棒、SNICKERS冰棒各2支，得手後
    並藏置於其穿著之衣服內，適為乙○○全程目睹，當場查獲
    並報警處理。案經新竹市警察局第一分局分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)、被告甲○○於警詢、偵查中之自白（見偵卷第5至7頁、第
      24 至25頁）。
  (二)、被害人乙○○警詢之指述（見偵卷第8至9頁）。
  (三)、贓證物品認領保管收據乙紙（見偵卷第12頁）。
  (四)、照片3張（見偵卷第13頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    年事尚輕，係因一時失慮，始蹈法網，所竊得物品價值尚微
    ，且業經被害人領回，所造成之侵害尚屬輕微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
