【裁判字號】    95,拍,319
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第319號
聲  請  人  荷商柯金資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人名佳育樂實業股份有限公司間請求拍賣抵押
物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，具狀補正相對人名佳育樂實業
股份有限公司法定代理人，逾期即駁回聲請。
    理  由
一、按能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補
    正者，審判長應定期間命其補正；又原告之訴，有原告或被
    告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第49條前段、第249條第1項第4款分別定有明文
    。而上開民事訴訟法有關當事人能力之規定，於非訟事件準
    用之，非訟事件法第11條亦定有明文。
二、經查，相對人名佳育樂實業股份有限公司自設立登記後，自
    行停止營業6個月以上，經台北市政府於92年11月24日府建
    商字第0921633868號函廢止其公司登記，此有相對人名佳育
    樂實業股份有限公司變更登記事項表在卷可稽，依公司法第
    26條之1準用同法第24條規定，相對人公司即應行清算，並
    依公司法第8條第2項規定，以清算人為公司之代表人，今聲
    請人仍列相對人名佳育樂實業股份有限公司董事長甲○○○
    為相對人公司之法定代理人，於法自有未合，為此爰依首揭
    法條規定，限聲請人於收受本裁定送達後五日內補正相對人
    公司合法之法定代理人，逾期未補正，即駁回其聲請，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  新竹簡易庭法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月   19      日
                            書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
