【裁判字號】    95,竹簡,1033
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1033號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1409號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月。如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克沒收
銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○於民國94年間曾因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以94年度毒聲字第483號裁定觀察、勒
    戒後，因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於94年12月22日以94年度毒偵緝字第132號為不起
    訴處分確定。詎其仍不知悔改，於前開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後5年內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    95 年7月30日晚上9時許，在其位於新竹北區○○里○○鄰○
    ○路308巷3弄1號住處內，將第二級毒品安非他命放入玻璃
    球燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命乙次，嗣
    為警於95年8月2日晚上11時許，在新竹市○○路○段425之1
    號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命乙小包（毛重0.2公
    克）。案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告警詢、偵查中自白（見偵卷第7至11頁、第33至34頁）
    。
(二)、新竹市警察局第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押
    物品目錄表（見偵卷第13至17頁）。
(三)、查獲照片2張（見偵卷第18頁）。
(四)、新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓
    名代號對照表暨送驗登記簿、臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告（見偵卷第41至42頁）。
(五)、扣案之第二級毒品安非他命0.2公克（95年度安保管字第253
    號，扣押物品清單見偵卷第43頁）。
(六)、臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份（見本院卷）。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，毒品危
    害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前
    段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
