【裁判字號】    94,訴,576
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度訴字第576號
原      告  日美陸棋有限公司
兼 上 一人
法定代理人  甲○○
被      告  國泰塑膠工業股份有限公司
法定代理人  丁○○
                        樓
            丙○○
                        19號.
            乙○○
                        弄4號.
            戊○○
                        二樓
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國95年8月29
日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落新竹市○○段第二六五地號土地，於民國七十一年
十一月六日以新竹市地政事務所七十一年第０二六０八四號設定
之本金最高限額新台幣壹佰萬元、存續期間不定期限之抵押權登
記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告日美陸棋有限公司為棋盤、棋箱等塑膠品加工製造
      業者，之前因與被告間業務往來之需要，而於民國71年11
      月6日，經訴外人何黃市同意，將訴外人何黃市所有坐落
      新竹市○○段265地號之土地，設定本金最高限額新台幣
      （下同）一百萬元、存續期間不定期限之抵押權予被告，
      作為原告日美陸棋有限公司對被告應付貨款之擔保，前
      述抵押權設定登記事宜並經新竹市地政事務所以71年第
      026084號收件辦妥登記在案。
（二）嗣被告於70年代經營不善突然對外宣告倒閉，經主管機關
      命令解散，並選任戊○○、乙○○、丙○○、丁○○四人
      為清算人，嗣上開清算人向台灣台北地方法院聲報清算完
      結，經該院以八十一年度司字第二八八號准予備查。然被
      告之清算人並未檢視被告公司業務往來之設定擔保案件，
      亦從未依法通知原告結算雙方債務關係，以俾偕同辦理塗
      銷系爭土地之抵押權登記。
（三）原告甲○○因分割繼承之故，於92年5月28日取得上開土
      地之497114分之130000權利。直至近日原告甲○○欲利用
      前述土地時，始發現其上尚有抵押權之登記。然原告日美
      陸棋有限公司在被告解散前，業已與其結清帳款，並未
      積欠任何債務，被告公司在清算程序中亦從未主張原告日
      美陸棋有限公司積欠其債務。又不定期之最高限額抵押
      契約，當事人隨時有終止之權利，原告遂以起訴狀之送達
      為終止系爭抵押權之意思表示。本件抵押權既無任何擔保
      之債務存在，被告自應將系爭抵押權予以塗銷。再者，解
      散之公司於清算範圍內，視為尚未解散，公司法第25 條
      定有明文，本件抵押權設定尚未塗銷，應認為被告之清算
      程序尚未終結。為此原告日美陸棋有限公司依抵押權設
      定債務人之身分，原告甲○○依民法第767條之規定，請
      求被告塗銷系爭抵押權登記。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，又股份有限
    公司之清算人之職務為了結現務、收取債權、清償債務、分
    派盈餘或虧損及分派賸餘財產。清算人執行前項職務時，有
    代表公司為訴訟上或訴訟外一切行為之權，公司法第25條、
    第334條準用第84條第1項、第2項前段分別定有明文。又倘
    如清算人之職務實質上尚未終了，而先向法院聲報清算程序
    終結，縱經法院准予備查，亦應認為清算程序尚未終結，清
    算人於清算範圍內，仍有代表公司為訴訟上及訴訟外一切行
    為之權。查本件被告公司解散後，選任戊○○、乙○○、丙
    ○○、丁○○為清算人，清算人並向台灣台北地方法院聲報
    清算完結，經該院於82年12月10日以81年度司字第288號准
    予備查在案等情，業據本院調閱前開卷宗核閱無訛。又本件
    原告對於被告提起請求塗銷抵押權登記事件，自屬清算人了
    結現務之職務範圍，故被告公司實質上並未清算完結，其法
    人格應視為存續。從而，本件被告仍有當事人能力，且原告
    以被告公司之四位清算人為法定代理人，於法並無不合，合
    先敘明。
四、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
五、本院之判斷：
（一）查原告主張之上開事實，業據提出土地登記簿謄本、經濟
      部工廠登記證、經濟部公司執照為證，且經本院調閱台灣
      台北地方法院81年度司字第288號卷宗、86年度司字第185
      號卷宗核閱無訛。又查被告之清算人於清算程序中，並未
      對於原告日美陸棋有限公司主張任何貨款債權，亦未實
      行系爭抵押權，以盡其清算人收取債權之職務，而本件被
      告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪
      信原告主張日美陸棋有限公司並未積欠被告任何貨款等
      情為真實。
（二）按所謂最高抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人
      訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發
      生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之債
      權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
      定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。此種抵押契約如
      未定存續期間，其性質與民法第754條第1項所定就連續發
      生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用
      同條項規定，抵押人故得隨時通知債權人終止抵押契約，
      對於終止契約後發生之債務不負擔保責任。又最高限額抵
      押權亦有從屬之性質，如最高限額抵押契約終止時，並無
      既存之債權，則抵押人自享有請求塗銷抵押權設定登記之
      權利，此有最高法院66年度台上字第1097號判例及85年度
      台上字第421號判決意旨可供參照。查本件原告業以起訴
      狀為終止兩造最高限額抵押契約之表示，又該最高限額抵
      押契約終止時，系爭抵押權所擔保之債權已確定不存在，
      則揆之首開說明，原告自得請求塗銷抵押權設定登記。
（三）從而，原告日美陸棋有限公司本於抵押權設定債務人之
      地位，原告甲○○本於上開土地所有權人身分而以民法第
      767條之規定，請求被告將坐落新竹市○○段第265地號土
      地，於71年11月6日以新竹市地政事務所71年第026084號
      設定之本金最高限額一百萬元、存續期間不定期限之抵押
      權登記予以塗銷，核屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
