【裁判字號】    95,訴,569
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第569號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣新竹監獄新竹分監執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第959號）及移送併辦（95年度毒偵字第343號、第1067
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因毛重零點參公克、海洛因殘渣袋拾參個（因量少
無法析離），沒收銷燬之，注射針筒參支、裝殘渣袋用之盒子壹
個，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前於民國88年間因施用毒品案件，經本院依聲請以
      88年度毒聲字第341號裁定送觀察、勒戒結果，因認有繼
      續施用毒品之傾向，再經本院依聲請以88年度毒聲字第60
      4號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治成效良好，
      經本院以88年度毒聲字第1565號裁定停止戒治所餘戒治期
      間付保護管束，於89年3月26日保護管束期滿執行完畢。
（二）復於92年間因施用第1、2級毒品案件，經本院以92年度訴
      字第346號判決判處有期徒刑7月、3月，應執行有期徒刑9
      月確定，於93年9月30日縮刑期滿執行完畢。
（三）詎其仍不知悛悔，另行基於施用第1級毒品海洛因之概括
      犯意，自94年6月間某日起至95年6月9日上午7、8時許止
      ，在其位於新竹市○○路650巷14號住處，及其姊姊位於
      新竹市○○路○段2巷30號6樓之住處，以將第1級毒品海洛
      因加水稀釋後置入注射針筒注射血管之方式，連續施用第
      1級毒品海洛因多次。嗣分別於(1)94年11月21日上午11時
      40分許，在其姊姊位於上開經國路住處（扣得海洛因殘渣
      袋13個、注射針筒3支）；(2)95年6月9日下午1時許，在新
      竹市○○路○段451巷9號前（扣得第1級毒品海洛因1包毛
      重0.3公克）為警查獲。
二、證據：
（一）被告於警詢、偵訊及本院準備程序時之自白。
（二）新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓
      名代號對照表暨送驗登記簿2件、台灣檢驗科技股份有限
      公司濫用藥物尿液檢驗報告2件、查獲現場相片9紙。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑10
    月之宣告，扣案物均依法沒收之。經查，上開協商合意並無
    刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改
    依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範
    圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第2條第1項前段、第11條前段、第38條第1項第2款，修正前
    刑法第56條、第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告、辯護人均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
