【裁判字號】    95,交聲,600
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第600號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站中華民國95年1 月26日
所為之處分（原處分案號：北監蘆字第裁46－A00000000 號），
聲明異議，經本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20內，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明
    文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正
    者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段亦
    定有明文。又按依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄
    法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣
    除在途期間，道路交通案件處理辦法第12條亦定有明文。而
    道路交通異議案件，當事人居住於處罰機關所在之鄉、鎮、
    市（包括縣轄市、省轄市及院轄市）者，不扣除在途期間，
    當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括縣轄市、
    省轄市及院轄市），但居住於受理聲明異議案件法院之管轄
    區域者，依本標準第2 條第1 款中之「地方法院在途期間」
    欄所載日數，扣除在途期間。法院訴訟當事人在途期間標準
    第4 條第1 款第1 目、第2 目定有明文。本件受處分人甲○
    ○雖係居住於臺北市北投區，而不在原處分處罰機關蘆洲監
    理站所在之臺北縣蘆洲市，但其係居住於本院轄區，其聲明
    異議，依照上開標準第2 條第1 款，自不必扣除在途期間，
    合先敘明。次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達
    之程序，依行政程序法之規定；送達，不能依前二條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送
    達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機
    關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條及行政程序法
    第74條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、經查：本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所蘆洲
    監理站於95年1 月26日所為北監蘆字第裁46－A00000000 號
    裁決書，經交由郵政機關向受處分人位於臺北市○○區○○
    路68巷6 弄9 號2 樓住處送達，因未獲會晤本人，亦無受領
    文書之同居人、受雇人或應受送達處所接收郵件人員，而寄
    存於郵政機關，並作送達通知書2 份，一份黏貼於應受送達
    人門首，一份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達等情，此有送達證書在卷可參，堪認本案裁決書業已符
    合行政程序法第74條規定為寄存送達，而自寄存之日即95年
    2 月3 日起發生送達之效力。則受處分人如對原處分機關是
    項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其20日之合法提出
    異議期間即自95年2 月4 日（即其收受裁決書之翌日）起算
    至95年2 月23日止，且如上述，當事人在途期間標準第4 條
    之規定，並不扣除在途期間，從而異議人至遲應於95年2 月
    23日午夜12時以前，向原處分機關提出異議，而95年2 月23
    日為星期4 ，並非任何例假日，乃受處分人竟遲至95年7 月
    21日始將異議狀送達原處分機關，顯已逾期，此有蓋有原處
    分機關上開收狀日期之受處分人之本件異議狀可稽，則受處
    分人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前
    揭說明，自應將受處分人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    通法庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
