【裁判字號】    95,撤緩,42
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第42號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人詐欺案件（台灣台中地方法院94年度易字第
763 號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第289 號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣臺中地
    方法院於民國94年5 月24日以94年度易字第763 號（臺灣臺
    中地方法院檢察署94年度偵字第4417號）判決處有期徒刑3
    月，如易科罰金以300 元折算1 日，緩刑2 年，於94年5 月
    24日確定在案。乃於緩刑期內即94年7 月28日更犯詐欺罪，
    經臺灣臺北地方法院於95年2 月16日以95年度簡字第451 號
    判決處有期徒刑4 月，如易科罰金以300 元折算1 日，於95
    年3 月20日確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按依94年2 月2 日總統令修正公布、95年7 月1 日施行之刑
    法第75條之1 第1 項第2 款規定：受緩刑之宣告，緩刑期內
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘
    役或罰金之宣告確定，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告。又依同日修正公布
    之刑法施行法第6 條之1 規定：「於中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施
    行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法
    第75條、第75條之1 及第76條規定。」再緩刑之宣告應撤銷
    者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條亦有明定。
三、經查，受刑人甲○○前因犯詐欺罪，經臺灣臺中地方法院於
    94年5 月24日以94年度易字第763 號，判決處有期徒刑3 月
    ，如易科罰金以300 元折算1 日，緩刑2 年，復於緩刑期內
    ，即94年7 月28日，另因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院於
    95年2 月16日以95年度簡字第451 號判決處有期徒刑4 月，
    如易科罰金以300 元折算1 日，於95年3 月20日確定等情，
    有上開2 案判決書及臺灣士林地方法院檢察署檢察官撤銷緩
    刑聲請書各1 份附卷可稽。本院經核閱受刑人上述2 案判決
    正本，2 案均屬故意犯罪，且甲○○明知其仍在前案緩刑期
    內，自應謹言慎行，詎猶連續持已超額消費無法使用之信用
    卡在飛機上刷卡消費而詐騙他人財物，足見其漠視法令、目
    無法紀。從而，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要，則聲請人於臺灣臺北地方法院95年度簡字第
    451 號判決確定後6 個月內聲請撤銷受刑人前揭緩刑之宣告
    ，核與現行刑法第75條之1 第1 項第2 款規定相符，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第2 款規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭法  官  林清吉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  楊雅淇
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
