【裁判字號】    95,簡,404
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第404號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（94年
度偵緝字第627 號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
，簽移由本院普通庭改依通常程序審理（95年度士簡字第498 號
），被告於本院準備程序中就被訴之事實為認罪之答辯，經本院
合議庭裁定認為仍宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國88年5月20日辦理歸鄉報到時陳
    報之戶籍地為臺北市○○區○○路2段87巷3號，居所為臺北
    市北投區○○○路96巷1弄10號2樓。惟於91年間其居所已遷
    移至臺北市○○區○○街6 之2 號3 樓，於91年3 月28日其
    戶籍遭強制遷移至臺北市市30號3樓（臺北市北
    投區戶政事務所），其竟基於意圖避免召集之不確定故意，
    無故不依規定申報居住處所遷移之事實，致臺北市後備司令
    部所發指定應於93年8 月18日上午8 時許前往臺北市北投區
    ○○○路2 段70號政戰學校步一旅步二營報到之教育召集令
    無法送達。
 二、案經臺北市後備司令部移請臺灣士林地方法院檢察署檢察
     官聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於於本院審理時坦白承認，復經
    臺北市後備司令部函敘甚明，並有教育召集令、回執及臺北
    市北投區公所94年3 月29日函所附之軍人離營轉服預備役報
    到憑證卡附卷可稽，又被告為後備軍人，居住處所遷移，本
    應依規定申報，以便能收受召集令，則其可預知於長期離開
    原居住處所期間，有可能會有召集令之送達，其居住處所遷
    移竟不依規定申報，終致發生無法收受召集令之結果，其顯
    有意圖避免召集之不確定故意，是被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項
    第3 款之罪，應依同條例第6 條第1 項科刑。按被告行為後
    ，刑法第2 條法律變更適用及第41條易科罰金之標準已於94
    年1 月7 日經立法院修正三讀通過，總統命令公布，於95年
    7 月1 日施行，該法第2 條係規範行為後法律變更適用所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第
    1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前之規定，較有利於被告，則應依修正後刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準。爰爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。經此教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行
    為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款併宣告緩刑2
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，妨害兵役治罪條例
    第10條第3 項、第1 項第3 款、第6 條第1 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第 3 款之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或科
新臺幣 3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第 5 條或第 6 條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款至第 3 款及
第 5 款行為之一者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
