【裁判字號】    94,親,100
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               94年度親字第100號
原      告  乙○○
            丙○○
                      市○○○.
被      告  甲○
            丁○○
上述當事人間確認親子關係事件，本院於民國95年9 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告乙○○、丙○○與被告丁○○間之親子關係不存在。
確認原告乙○○、丙○○與被告甲○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○、丙○○之生父劉廷章與被告丁
    ○○為夫妻關係，惟被告甲○於劉廷章與被告丁○○之婚姻
    關係存續中自劉廷章受胎，分別於民國51年10月23日、54年
    3 月22日生下原告乙○○、丙○○，嗣經生父劉廷章製作不
    實之出生證明，記載原告乙○○、丙○○為被告丁○○所生
    ，並持向戶政機關辦理戶籍登記。惟原告乙○○、丙○○自
    幼即由被告甲○扶養，確係被告甲○之親生子女，此有馬偕
    紀念醫院出生證明書、法務部調查局鑑定通知書在卷可佐。
    又被告甲○雖為原告乙○○、丙○○之生母，惟戶籍登記上
    卻記載原告乙○○、丙○○之生母為被告丁○○，致被告甲
    ○與原告乙○○、丙○○間無法互相主張繼承、扶養等親子
    間之權利義務，私法上之地位處於不安之狀態，而此不安狀
    態得以確認判決除去之，故原告提起本件確認訴訟，應有確
    認之利益等語，並聲明：(一)確認原告乙○○、丙○○與被告
    丁○○間之親子關係不存在。(二)確認原告乙○○、丙○○與
    被告甲○間之親子關係存在。(三)訴訟費用由被告負擔。又被
    告甲○已到庭自認原告主張之上揭事實為真正。被告丁○○
    則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同，民事訴訟法第247 條第1 項定有明文。又此所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明
    確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得
    以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立
    或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之
    法律上利益（最高法院42年度台上字第1031號判例參照）。
    經查，本件原告等主張被告丁○○非其親生母親，兩造間實
    際上並無親子血緣關係，原告等實為被告甲○之親生子女，
    但因原告等之戶籍資料現仍登記其生母為被告丁○○，而非
    被告甲○，則原告等與被告丁○○間之親子關係是否存在？
    原告等與被告甲○之間是否具有親子關係等情即非明確，是
    以兩造間之身分關係仍處於不安之狀態，而此不安之狀態得
    以確認判決除去之，原告自得起訴除去此不實之親子關係，
    故應認本件有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、原告乙○○、丙○○主張其等之生父劉廷章與被告丁○○為
    夫妻關係，被告甲○於劉廷章與被告丁○○婚姻關係存續中
    先後自劉廷章受胎，分別於51年10月23日、54年3 月22日生
    下原告乙○○、丙○○，嗣經生父劉廷章製作不實之出生證
    明，記載原告乙○○、丙○○為被告丁○○所生，持向戶政
    機關辦理出生登記；惟原告乙○○、丙○○之生母實為被告
    甲○，並自幼即由被告甲○扶養照顧之事實，業據提出馬偕
    紀念醫院出生證明書2 紙、法務部調查局鑑定通知書等為證
    。又本院依職權向臺北市士林區戶政事務所函調原告乙○○
    、丙○○之出生登記申請書、出生證明書等資料，該份陸軍
    醫務所出生證明書雖分別記載原告乙○○、丙○○之母為丁
    ○○，然上揭出生證明書即為原告之生父劉廷章所出具，且
    其上所載原告乙○○、丙○○之出生日期分別為51年10月23
    日、54年3 月22日，核與原告所提出之馬偕紀念醫院出生證
    明書上所載原告乙○○、丙○○出生日期相符，而依馬偕紀
    念醫院出具之出生證明書所載，原告乙○○、丙○○之生母
    應為被告甲○等情，此有臺北市士林區戶政事務所94年12月
    9 日北市戶一字第09431607700 號函附之出生登記申請書、
    出生證明書、馬偕紀念醫院出生證明書在卷足憑。況被告甲
    ○亦到庭陳明：原告乙○○、丙○○確係伊之親生子女，並
    非被告丁○○所生等情明確（見本院94年12月16日言詞辯論
    筆錄），堪信原告主張之上揭事實應非虛情，堪予採信。再
    者，原告乙○○、丙○○與被告甲○前往法務部調查局進行
    親子血緣鑑定後，鑑定結果認「依據遺傳法則，乙○○、丙
    ○○之各項DNA 型別與甲○之各項相對應型別均無矛盾，經
    計算其CPI 值分別為3,028 、3,135 、737 以上，因此認為
    甲○極可能（機率99.96%以上）為乙○○、丙○○之生母。
    」等語，有法務部調查局93年5 月4 日調科肆字第09300172
    500 號鑑定通知書在卷可佐，足見原告乙○○、丙○○與被
    告甲○間具有真實血緣關係，被告甲○應為原告乙○○、丙
    ○○之親生母親，原告乙○○、丙○○與戶籍登記上之生母
    即被告丁○○間則無真實血緣關係存在乙節屬實，自堪信原
    告之主張為真正。從而原告乙○○、丙○○依民事訴訟法第
    247 條之規定提起本件確認親子關係之訴，請求確認原告乙
    ○○、丙○○與被告丁○○間之親子關係不存在；及確認原
    告乙○○、丙○○與被告甲○間之親子關係存在，均有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
