【裁判字號】    95,易,866
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第866號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
下列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以有反覆實施刑法第321 條第1 項之
罪，而依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款自95年7 月20日
起執行羈押，迄今被告已羈押一段時日，當知悔改，應無再反覆
實施上開犯行之虞，本院因認無再繼續執行羈押之必要，准予提
出新臺幣10,000元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第111 條、第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
