【裁判字號】    95,簡,432
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第432號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（94年度偵字第12092 號、95年度偵字第816 號），本院內
湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程
序審理（95年度湖簡字第90號），本院經訊問被告後（95年度易
字第783 號），被告自白犯罪，仍認宜由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑如下：
        主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家
庭暴力行為之裁定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國92年間因犯公共危險罪，經本院
    以93年度士交簡字第24號判決處有期徒刑3 月確定，於93年
    10月19日易科罰金執行完畢。又甲○○與乙○○曾有同居關
    係，為事實上之夫妻，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第
    2 款所定之家庭成員關係。甲○○明知乙○○業經臺灣臺北
    地方法院核發93年度家護字第353 號民事通常保護令，令甲
    ○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為；不得
    直接或間接對乙○○為騷擾、通話之行為等事項；應最少遠
    離臺北縣汐止市鄉○路○ 段33號28樓之5 等事項，甲○○乃
    於保護令核發後，自行遷出其原與乙○○共同居住之上開地
    址住處。然於保護令仍有效之94年11月13日下午10時分許，
    甲○○接獲乙○○電話邀其返家探望小孩，甲○○在外飲酒
    後，隨即回到上揭住址乙○○居住處，並因細故與乙○○發
    生爭執，乃基於違反保護令、恐嚇之犯意，於翌日（94年11
    月14日）凌晨1 時許，在上街地址持菜刀衝向乙○○作勢欲
    殺乙○○，乙○○遂逃離上開住處，於同日凌晨3 時許，乙
    ○○打電話回住處，甲○○又對乙○○恫嚇稱：「別回來，
    否則要殺死你，連你父母一起殺死等語」，乙○○乃報警協
    同員警回至上址住處，當場查獲。詎甲○○竟仍不知警惕，
    又於保護令有效之同年12月23日晚間9 時許，於友人家喝酒
    後，再度進入上開住處，並承前開違反保護令之概括犯意，
    以木製柺杖敲毀屋內之乙○○所有之桌子、美術燈及餐具等
    傢俱（毀損部分業據撤回告訴另由檢察官為不起訴處分確定
    ），而對乙○○再度實施精神上之不法侵害，而違反保護令
    ，且甲○○離去後，並於翌日（12月24日）下午1 時30分許
    ，又進入前揭住處時，為乙○○報警當場查獲。
二、本件證據如下：（一）被告於本院調查時之自白；（二）被
    害人乙○○、證人游介瑋於警訊及偵訊之供述；（三）扣押
    物品清單、臺北縣政府警察局汐止分局保護令執行紀錄表、
    菜刀照片2 幀及現場照片8 幀。
三、新舊法之比較：
（一）被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
      1 日施行，而刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但
      該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
      題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用
      之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。
（三）修正前刑法第56條連續犯之規定業經刪除，是於新法修正
      施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非
      犯罪類型之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
      果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
      犯，此有最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照。
（四）又修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，本件被告
      所犯上開恐嚇危害安全、連續違反保護令等罪具有牽連犯
      之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之連續違反
      保護令罪處斷，依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，
      則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，比較新舊
      法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2
      條第1 項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑
      法第55條牽連犯之規定，從一重處斷，對被告較有利。
（五）又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算
      1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為1 日
      ；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
      1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，比較修
      正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規
      定，較有利於被告。
（六）罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，
      其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經
      修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
      應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
      最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第
      33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第33 條 第5 款規定較有利於被告。
（七）被告受有期徒刑執行完畢後，5 年以內再故意犯有期徒刑
      以上之罪者，不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑法
      第47條第1 項之規定，均構成累犯，是適用修正前刑法第
      47條規定，對於本案被告並無不利之情形。
（八）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前之規定
      ，修正後之規定，易科罰金標準亦較為高，對被告顯然甚
      為不利，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1
      項規定之「從舊、從輕」原則，經比較新舊法之規定，修
      正後之規定並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1
      項前段規定，應整體適用行為時即修正前之刑法規定處斷
      。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪及
    家庭暴力防治法第50條第1 、2 款之違反保護令罪。又被告
    所犯上述2 違反保護令行為，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意而為，應依修正前刑法第56條連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯恐嚇危害安全罪及
    連續違反保護令罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正
    前刑法第55條後段規定，從一重論以連續違反保護令罪。又
    本件被告之所以會返回上開與告訴人兩人之前住處，乃係因
    告訴人電請返回所致，業據告訴人於本院調查時供明在卷，
    且為被告所自承，故被告係受有告訴人之同意進入前揭93年
    度家護字第353 號民事通常保護令裁定被告應遠離之上開兩
    人之前住所。而按民事通常保護令之目的係為保護被害人免
    受身體上及精神上之侵害，衡酌適當之方法以防止被告對被
    害人進行加害行為，而本件被告違反民事通常保護令所裁定
    之應遠離前揭住址，係基於被害人之同意，應視同被害人放
    棄其受該項保護之權利而阻卻其構成要件之成立，是被告尚
    難認已有違反家庭暴力防治法第50條第4 款之「遠離住居所
    、工作場所、學校或其他特定場所」保護令行為可言，公訴
    意旨認定被告尚有違反家庭暴力防治法第50條第4 款之規定
    ，容有未合，惟此僅涉及同一法條不同款項之適用問題，本
    院自應予以更正即可，無須另為或不另為無罪之諭知。查被
    告甲○○曾於民國92年間因公共危險案件，經臺灣士林地方
    法院判決有期徒刑3 月，嗣於93年10月19日執行完畢，此有
    被告卷附台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，是被告於
    刑執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第47條之規定應予加重其刑。爰審酌被告前因飲
    酒肇事以致觸犯公共危險罪，仍不知悔悟，本件又再因酒後
    誤事，明知前開民事通常保護令裁定內容，竟未遵守裁定內
    容，且對被害人造成身體上及精神上痛苦，惟事後於本院調
    查時業已坦承犯行，並與告訴人達成和解，告訴人並當庭表
    示原諒被告，且與被告和好如初，被告亦有定時對其酒精依
    賴前往精神科就診等語，可見被告犯後態度甚佳及被告品行
    、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項，家
    庭暴力防治法第50條第1 、2 款，刑法第305 條，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、第11條前段，修正前刑法第56條、第
    55條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺條例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
七、本件經檢察官洪三峰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療
    、輔導。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
