【裁判字號】    95,拍,1039
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1039號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○○住同上
                    山南路1段.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人
    ，但其抵押權不因此而受影響，同法第867 條亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：第三人謝魁發於民國89年12月11日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（以下同）294 萬元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自89年12月8 日起至139 年12月7 日止，債務清償日期各
    別訂明於契約內，經登記在案。嗣第三人謝魁發於91年10月
    30日將上開不動產贈予相對人，並於91年11月20日辦理移轉
    登記在案。
三、第三人謝魁發於89年12月13日向聲請人借款200 萬元、45萬
    元，其借款期限、利息暨違約金計算方式均記載於借據內，
    如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，並依約支付違約金。詎債務人自94年10月13日起即
    未依約繳納本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，
    尚欠本金2,222,972 元及利息、違約金迄未清償，為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契
    約書、土地及建物登記簿謄本、借據、增補借據等影本為證
    ，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
