【裁判字號】    95,聲,836
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第836號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第173 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘總淨重零點陸捌公克
）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（聲
    請書誤載為後段應予更正）。次按甲基安非他命係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第2 級毒品，依同條例
    第11條第2 項規定，不得持有，故屬違禁物，且依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，不論屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局保安警察大隊第一中
    隊員警於民國95年5 月13日上午6 時15分許，在臺北市大同
    區○○○路○ 段311 號前，查獲被告甲○○施用第2 級毒品
    安非他命，並扣得疑似第2 級毒品安非他命2 包（驗餘總淨
    重0.68公克）案件，被告經臺灣士林地方法院95年度毒聲字
    第237 號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，已另行不起訴處分確定。經查
    ，扣案物品確為第2 級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安
    非他命，應予更正），因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○因施用第2 級毒品安非他命案件，經本院
    以95年度毒聲字第237 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，已由聲請人以95年度毒偵字第999 號處分不
    起訴確定在案，此經本院核閱全案卷證無訛，並有不起訴處
    分書在卷足憑。至前述案件中扣案疑似安非他命白色透明晶
    體2 包（驗餘總淨重0.68公克），經臺北市政府警察局刑事
    鑑識中心以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，證實均含有甲
    基安非他命及N,N-二甲基安非他命成分，有臺北市政府警察
    局95年7 月25日北市鑑毒字第304 號鑑驗通知書1 紙附卷可
    稽（見95年度毒偵字第999 號卷第65頁），足認扣案物均係
    第2 級毒品甲基安非他命無訛，依毒品危害防制條例第11條
    第2 項之規定，不得持有，確屬違禁物。是聲請人之聲請，
    核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。另取樣
    化驗之甲基安非他命（0.01公克）業已驗畢用罄不復存在，
    爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中   華    民    國    95    年    9     月    19     日
                 刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
