【裁判字號】    95,交聲,260
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第260號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異議人即    北區通運股份有限公司
受處分人
法定代理人  施伯勳
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國95年3 月24日所為之處分（原
處分案號：北監營裁字第裁40－U00000000 號）聲明異議，本院
裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
北區通運股份有限公司汽車所有人，於汽車裝載時，裝載整體物
品有超重而未請領臨時通行證，處罰鍰新臺幣肆仟伍佰元，並記
汽車違規紀錄壹次。
        理  由
一、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查異議人即受處分人北區通運股份有限公司行為後
    ，道路交通管理處罰條例第29條業於民國95年7 月1 日修正
    公布施行，比較修法前後對於汽車所有人，於汽車裝載時，
    裝載整體物品有超重而未請領臨時通行證之違規行為之罰則
    ，均處汽車所有人新台幣（下同）3,000 元以上9,000 元以
    下罰鍰，並記違規點數1 點而屬相同，依行政罰法第5 條規
    定，自應適用行政機關最初裁處時之法律論處，先予敘明。
    次按修正前道路交通管理處罰條例第29條第1 項第2 款規定
    ：「汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人3,000
    元以上9,000 元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：二、裝
    載整體物品有超重、超長、超寬、超高，而未請領臨時通行
    證，或未懸掛危險標識者。」，又同條第2 項規定：「汽車
    裝載，違反前項第1 款至第4 款規定者，並記汽車違規紀錄
    1 次。」；再依同條第3 項規定：「第1 項第1 款至第4 款
    情形，應歸責於汽車駕駛人時，除依第1 項處汽車駕駛人罰
    鍰及依第63條第1 項第2 款記點外；汽車所有人仍應依前項
    規定記該汽車違規紀錄1 次。」。是同條例就「裝載整體物
    品超重」及「裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量」分
    別定其應如何處罰之規定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人北區通運股份有限公司
    所有車牌號碼GA-249號營業貨運曳引車，於95年3 月11日12
    時35分許，在基隆港東4 碼頭入出口處，經內政部警政署基
    隆港務警察局舉發「汽車載運整體物品，貨上有標示重量，
    總重62公噸，核重40公噸，超重22公噸」違規，爰依道路交
    通管理處罰條例第29條之2 第1 項、第3 項（原處分書漏載
    第1 項）規定，裁處罰鍰76,000元，並記汽車違規紀錄1 次
    。
三、聲明異議意旨略以：(一)異議人所有系爭車輛違規當時，駕駛
    人有攜帶交通部公路總局臺北區監理所發給之北監運字第09
    40040398-3號貨車裝載整體物品臨時通行證，載明有效期間
    自94年10月13日至95年4 月12日止，裝載物品名稱為進出口
    木箱（限載整體物1 件），核准總重49公噸，足認異議人係
    領有臨時通行證。(二)本件系爭車輛所載運之物為進出口木箱
    ，係不可分割之整體物，其載運超重整體物已超過經核准得
    裝載之總重量時，在現行法規無法解決狀況下，貴院及臺灣
    高等法院均有裁定案例認應依道路交通管理處罰條例第1 項
    第2 款、第2 項之規定處罰，而非依同條例第29條之2 第1
    項、第3 項之規定處罰，原處分之認事用法容有違誤，據此
    聲明異議等語。
四、經查：
    (一)本件車牌號碼GA-249號營業貨運曳引車係由潘彥醒駕駛，
      所載運之物為進出口木箱，係整體物品，該營業貨運曳引
      車於前揭時間、地點，為警查獲其載運吊車超重22公噸（
      總重為62公噸、限重為40公噸）等情，為異議人所不否認
      ，復有內政部警政署基隆港務警察局基港警行字第U00000
      000 號舉發違反道路交通管理事件通知單影本1 份在卷可
      參，載運超重事實堪已認定，又異議人就系爭車輛固曾請
      領臨時通行證，亦有異議人提出之北監運字第0940040398
      -3號貨車裝載整體物品臨時通行證影本附卷可稽，然異議
      人所有系爭車輛此次載運62公噸之整體物，重量顯逾前揭
      臨時通行證之許可範圍，其載運超重，自不能援引上開臨
      時通行證，據為合法通行之依據。是異議人於上揭時、地
      ，裝載整體物品有超重，且未請領臨時通行證之事實，應
      堪認定。
    (二)汽車裝載貨物應依照其核定之總重量載運，若裝載貨物超
      重，影響行車安全，自應加以處罰，道路交通管理處罰條
      例第29條之2 第1 項定有明文，但裝載之物若為整體物品
      時，又超過汽車經核定得裝載之總重量時，該物品既不能
      分割裝載，自應例外在考慮行車安全之條件下准其裝載，
      故要求其裝載整體物品超重時應請領臨時通行證，此參見
      同條例第29條第1 項第2 款規定：「裝載整體物品有超重
      、超長、超寬、超高，而未請領臨時通行證，或未懸掛危
      險標識」自明。再者，同條例第29條第1 項第1 款係規定
      ：「裝載貨物超過規定之長度、寬度、高度者」，與前揭
      同條項第2 款之間，其第1 款係指一般貨物而言，並未處
      罰「超重」之情形，若有超重，自應依同條例第29條之2
      第1 項、第3 項規定加以處罰；反之，該第2 款對於「整
      體物品」之「超重」既已處罰，自無再適用同條例第29條
      之2 第1 項、第3 項規定之理。相較之下，足認該條例第
      29條之2 第1 項係對於汽車載運超重之一般規定，而第29
      條第1 項第2 款係針對裝載整體物品超重之特別規定。是
      異議人所有GA-249號營業貨運曳引車所載運之物為進出口
      木箱，係不可分割之整體物，其載運超重、未請領臨時通
      行證，自應依該條例第29條第1 項第2 款、第2 項之規定
      處罰，而非依同條例第29條之2 第1 項、第3 項之規定處
      罰甚明，此部分原處分機關未予詳查，遽依上開條例第29
      條之2 第1 項、第3 項規定予裁罰，尚有未洽，應認本件
      異議人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷；再按
      道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反
      道路交通管理事件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依
      第92條第3 項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案，
      不服舉發事實者，應於15日內，向處罰機關陳述意見；其
      不依通知所定期限內前往指定處所聽候裁決，且未依規定
      期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得
      逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第9 條定有明文。查
      本件原處分機關逕行裁決前異議人固未依規定期限繳納罰
      鍰結案或向處罰機關陳述意見，然該案舉發通知單記載之
      應到案日期為95年3 月26日，而原處分機關於應到案日期
      前（95年3 月24日）即逕行裁決，自難認異議人故意未依
      規定在應到案日期前到案，揆之道路交通管理事件統一裁
      罰標準表之規定，自應由本院裁處異議人4,500 元之罰鍰
      ，爰諭知如主文第2 項所示之處罰及違規紀錄。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        交通法庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
