【裁判字號】    95,易,1196
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度易字第1196號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國95年9 月19日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第
    107條第1項定有明文。
二、查被告甲○○前經本院於民國95年9 月18日以被告犯刑法第
    321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪嫌疑重大，有事實足認為
    有反覆實施同一犯罪之虞，而為羈押處分，茲因被告另案自
    95年9 月18日起應臺灣板橋地方法院檢察署檢察官囑託臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官送往臺灣臺北監獄執行有期徒刑
    1 年1 月，此有臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行指揮書
    影本一紙在卷可稽，核無反覆實施刑法加重竊盜罪之虞之情
    形，是上開羈押原因已經消滅而無再行羈押之必要，依法應
    即撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第107 條第1 項、第121 條第
    1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
