【裁判字號】    95,聲,889
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第889號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，（95年度聲沒字第175號），本
院裁定如下：
    主文
扣案之第二級毒品大麻壹包（驗餘總淨重零點陸零公克，空包裝
重零點參陸公克）沒收銷燬。
    理由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，又違禁物不問屬於犯罪行為人
    與否，應宣告沒收之，刑法第40條第2項、第38條第1項第1
    款及第2 項定有明文。次按大麻屬毒品危害防制條例第2 條
    第2 項所稱之第2 級毒品，依同條例第ll條第2 項規定，不
    得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第l 項
    前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第1104號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分
    確定，惟被告所有扣案之第2級毒品大麻1包 (驗餘淨重0.60
    公克，空包裝重0.36公克)，係違禁物品，爰依上揭規定聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○前因95年5月30日之施用第2級毒品大麻案
    件，已由聲請人於95年7月26日以95年度毒偵字第1104號處
    分不起訴確定在案，此經本院核閱全案卷證無訛，並有不起
    訴處分書在偵查卷足憑。至前述案件扣案之大麻1包 (驗餘
    總重0.60公克，空包裝重0.36公克)，經送鑑驗結果檢出第2
    級毒品大麻成分，有法務部調查局民國95年7月25日調科壹
    字第040004410號鑑驗通知書l紙附於偵查卷可稽，足認扣案
    物係第2級毒品大麻，依毒品危害防制條例第11條第2項之規
    定，不得持有，而屬違禁物。是聲請人之聲請，經核與首揭
    規定並無不合，應予准許，爰依刑法第40條第2項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
