【裁判字號】    95,聲,2034
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2034號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三三六二號提存事件聲請人所提存之擔保
金即臺灣中小企業銀行面額新臺幣壹佰萬元之可轉讓定期存單（
存單號碼；CDK024612號）及現金新臺幣捌萬仟佰拾元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上述返還
    提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認債權不存在等事
    件，聲請人前遵本院95年度聲字第1094號民事裁定，提供臺
    灣中小企業銀行面額新臺幣 (下同)1,000,000 元之可轉讓
    定期存單（存單號碼；CDK024612號）及現金83,333元為擔
    保金，並以本院95年度存字第3362號提存事件提存在案，茲
    因聲請人已徵得相對人同意取回上開擔保金，為此提出民事
    裁定書、提存書、和解筆錄等件影本各一件，聲請返還擔保
    金等語。經調閱本院95年度存字第3362號提存事件及95年度
    訴字第1457號確認債權不存在等民事事件卷宗，查核本件聲
    請與上開法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
