【裁判字號】    95,中簡,2226
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2226號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1621號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元（折合新台幣玖佰元）折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件經審理結果，本件之犯罪事實、證據、理由及應適用法
    條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告行為後，刑法第41條第1項業於94年2月2日以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行
    ；罰金罰鍰提高標準條例第2條亦於95年5月17日以華總一義
    字第09400014901號令刪除，並自同年7月1日起施行。修正
    後刑法第41條第1項規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，與修正前刑法第41條第1項規定「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上3元以下
    折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」及適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定「依刑法第41條易科罰金或
    第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算
    1日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
    條無罰金刑之規定者，亦同。」不同。比較新舊法結果，以
    舊法較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本件
    易科罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第41條
    第1項及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知如易科罰
    金，以銀元3百元即新台幣9百元折算壹日，附此敘明。
三、依刑事訟訴法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕
    以簡易判決如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                                      B
動產擔保交易法第38條：(處分標的物之處罰)
 動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處
3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
