【裁判字號】    95,聲,2026
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2026號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  御晉建設股份有限公司
當事人間延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主    文
本件清算准自民國九十五年九月十二日起展期至民國九十六年三
月十一日止完結清算。
聲請費用由御晉建設有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第113條、第8
    7條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係御晉建設有限公司公司之清算人，因債
    權、債務尚在處理中，無法於延展之6月內完結清算，為此
    聲請裁定准予展期。
三、經查，本院調閱本件呈報清算人卷宗（本院93年司字第91號
    民事聲請卷宗），及歷次延展清算完結卷宗（即本院93年度
    聲字第1808號、94年度聲字第493號、94年度聲字第1675號
    、95年度聲字第506號民事聲請卷宗），核與前開規定尚無
    不合，應予准許展期至96年3月11日止完結清算。
四、依非訟事件法第9條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
