【裁判字號】    95,訴,1369
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1369號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第八七０七號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月
，緩刑年。如附表所示之偽造本票發票人為丙○○部分沒收。
    犯罪事實
一、甲○○意圖供行使之用，於民國（下同）九十三年十月三十
    一日十六、十七時許，在臺中市西屯區○○○路一一一號漢
    翔航空公司警衛室，偽造其前妻「丙○○」名義，而簽發「
    丙○○」為共同發票人之如附表所示，面額新臺幣柒萬捌仟
    玖佰元，發票日九十三年十月三十一日之本票一張，再持之
    行使，交付予乙○○以償還債務，嗣因到期未獲兌現，乙○
    ○持上開本票向本院聲請本票裁定，丙○○始知上情。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告紀竹旺對於上揭時地未經丙○○同意而偽造附表本
    票並行使之犯行於偵訊及本院均坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○於偵訊、證人乙○○於偵訊及本院具結證稱之情節相符，
    復有如附表所示之偽造本票影本附卷可稽，足認被告自白與
    事實相符，事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
二、核被告紀竹旺所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪。被告偽造丙○○之署押於附表本票上之行為，係
    屬偽造有價證券之階段行為，再其偽造後復持以行使，其行
    使偽造有價證券之低度行為，應為其偽造有價證券之高度行
    為所吸收，均不另論罪。再查，被告偽造本件本票，其所偽
    造之本票僅有一張，面額僅為七萬八千九百元，其亦自任為
    其中之一之發票人，實際上偽簽該本票亦無從脫免自己應負
    之發票人責任，所得利益非大，是其犯罪情狀，足堪憫恕，
    而偽造有價證券之法定最低刑度為有期徒刑三年，情輕法重
    ，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低
    度刑期，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條酌減其刑。爰審酌
    被告本件偽造之本票僅有一張，面額甚小，僅有七萬八千九
    百元，所得利得非大，並考其犯行對被害人所致之危害，及
    被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本件復已與告訴人丙○○及持票人乙○
    ○達成和解，有和解書在卷可佐，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、被告所偽造如附表所示之本票發票人為丙○○部分（本票影
    本附於偵卷第三五頁），既係偽造，不問屬於犯人與否，爰
    依刑法第二百零五條宣告沒收。
四、又查，被告行為後，刑法業已於九十五年七月一日修正施行
    ，其中：
（一）修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
      新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
      實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題
      ，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
（二）修正前刑法第五十九條規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得
      酌量減輕其刑。」而修正後同條則規定：「犯罪之情狀顯
      可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
      」比較適用新舊法結果，對被告而言均可酌減其刑，爰依
      行為時之法律即修正前刑法第五十九條之規定酌減其刑，
      併此敘明。
（三）另按犯罪在新法施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適用
      新法第七十四條之規定，最高法院九十五年第八次刑事庭
      會議紀錄可資參照，是本件緩刑之宣告，應依修正後刑法
      第七十四條之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百零一條第一項、第二條第一項前段、修正前刑法第五十九條
、刑法第七十四條第一項第一款、刑法第二百零五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                              審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  江奇峰
                                    法  官  黃家慧
  附表：本票一張
┌──┬──────┬───────┬────────┐
│編號│發票日      │面額          │發票人          │
├──┼──────┼───────┼────────┤
│ 1  │93.10.31    │新臺幣（下同）│紀竹旺          │                │
│    │            │柒萬捌仟玖佰元│丙○○          │                │
└──┴──────┴───────┴────────┘
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
刑法第201條第1項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
