【裁判字號】    95,中交簡,1632
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1632號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第三三四四號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄第九至十行關於「嗣警於同日１
    時３１分前往處理，並測得」之記載，應更正為「嗣經警前
    往處理，於同日１時３１分許測得」；及證據並所犯法條欄
    第三行關於「道路交通事故調查報告表」之記載，應更正為
    「道路交通事故調查報告表（一）、（二）」外，其餘均引
    用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾於民國九十二年間因酒後駕車而不能安
    全駕駛之公共危險案件，經本院以九十二年度中交簡字第一
    四四九號判處拘役四十日，於九十二年十月六日確定，至九
    十三年十月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知戒惕，再犯
    相同罪名之本案，顯見並無因經法律制裁後而誠心悔過之意
    ，且其酒測之呼氣酒精濃度高達每公升一點二○毫克，對交
    通安全潛藏重大危險，惡性重大，然念其犯後坦承犯行，態
    度良好，認為檢察官具體求處有期徒刑三月尚屬妥適等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
