【裁判字號】    95,中交簡,1647
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1647號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一九三三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（詳如附件）
二、查被告前已曾於民國九十年間曾犯服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪，經本院判處拘役四十五日確定，於
    九十一年四月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽。本院審酌被告於前案犯後不知悔悟，再
    犯相同之罪，且本案被告測得之酒精濃度不低，並肇事致人
    受傷等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準示懲。按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業
    已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算
    標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣
    （下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科
    罰金之折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
