【裁判字號】    95,拍,1235
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1235號
聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司楠梓分公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            皇春股份有限公司
法定代理人  乙○○
            大家源家電股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人大家源家電股份有限公司所有如附表所示之不動產准予拍
賣。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人大家源家電股份有限公司負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國（下同）85年6月8日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）10,000
          ,000 元。
    （三）抵押權存續期間：自85年6月5日起至115年6月4日止
          。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：丙○○、皇春家電股份有限公司。
    嗣全部抵押物於91年6月3日移轉登記與相對人大家源家電股
    份有限公司。而 (1)債務人丙○○於88年12月30日向聲請人
    借款4,300,000元，借款期限10年 (2)債務人皇春股份有限
    公司與聲請人約定授信總額度共計10,000,000元正或等值其
    他貨幣，動用期間為自95年5月12日起至96年5月11日止，相
    對人於符合雙方所訂各項約定條件時，得於動用期間內，憑
    約定方式及文件向聲請人申請經聲請人同意後動用 (3)債務
    人大家源家電股份有限公司邀同丙○○為連帶保證人與聲請
    人約定授信總額度共計18,000,000元正或等值其他貨幣，動
    用期間為自95年5月12日起至96年5月11日止，相對人於符合
    雙方所訂各項約定條件時，得於動用期間內，憑約定方式及
    文件向聲請人申請經聲請人同意後動用，各筆借款皆約定有
    利息、遲延利息及違約金，債務人應按月繳納本息，如未按
    月付息，即喪失期限利益。詎債務人自 (1)95年4月30日
    (2)(3)95年5月21日起即未繳納利息，應視同全部到期，計
    尚欠本金 (1)1,874,135元 (2)10,000,000元 (3)18,000,
    000元及利息、遲延利息及違約金等，為此聲請拍賣抵押物
    以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件聲請，除相對人丙○○、皇春股份有限公司非本件
    不動產所有人，對該不動產無處分權，聲請人不得對之聲請
    拍賣抵押物，應予駁回外，其餘聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                   簡易庭法  官  王銘
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
