【裁判字號】    95,易,1086
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1086號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第562
號、第5661號），本院判決如下：
    主    文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（
折合新台幣玖佰元）折算壹日。
乙○○、丁○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，各
處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日
。己○○無罪。
    犯 罪 事 實
一、己○○與丙○○、乙○○、丁○○為姨姪，己○○與丙○○
    、乙○○、丁○○之父母前曾經營生意，早有宿怨。民國94
    年ll月3日15時許，因己○○之母過世，己○○與丙○○、
    乙○○、丁○○在臺中市○○區○○路市立火葬場處理後事
    ，雙方因細故發生口角，丙○○遂基於傷害己○○之犯意，
    以徒手毆打己○○，致使己○○受有左耳紅腫之傷害。此際
    ，在場之乙○○即對己○○恐嚇稱：「我要殺了你們全家。
    」等語，而丁○○亦對己○○恐嚇稱：「已電話聯絡夜店朋
    友，在外面小心點，免得在外面怎麼死的都不知道。」等語
    ，致使己○○心生畏懼。
二、案經己○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○坦承有出手，但不能確定是否打到己○○，
    被告乙○○、丁○○均矢口否認有上揭恐嚇之犯行，被告乙
    ○○辯稱：當時伊母親柴莉萍昏倒，伊扶母親上車，並沒有
    恐嚇己○○云云。被告丁○○辯稱：當時伊母親昏倒，是電
    話聯絡伊男朋友劉昌樺，並無恐嚇己○○云云。經查：
    (一)被告丙○○涉及傷害部分：
      1.上開傷害之事實，業據告訴人己○○指訴明確，證人柴
        莉芳於偵查中結證稱：丙○○當時動手打伊兒子李敏，
        並對伊說要不要報仇，伊及己○○質問丙○○為何要動
        手打人，丙○○說「不服氣嗎？」，就一拳揮打己○○
        的右後頸部」等語。證人黃義雄於偵查中結證稱：李敏
        被打伊沒有看到，是李敏滿臉通紅跑出來，丙○○承認
        有打李敏，丙○○說打了李敏又怎樣，就一拳揮打己○
        ○等語。證人戊○○於本院審理時到庭結證稱：當天有
        看到丙○○的手腕碰到己○○的耳，我有看到他出手
        等語。證人庚○○於本院審理時亦到庭結證稱：當天我
        在現場，我有看到丙○○在走廊上打己○○，當時是由
        我陪己○○去驗傷等語。
      2.此外，復有己○○被丙○○毆打後至台中榮民總醫院急
        診之診斷證明書一份附卷可佐，傷害部分事證明確，被
        告犯行堪予認定。
    (二)被告乙○○、丁○○涉及恐嚇部分：
      1.上揭恐嚇之犯罪事實，業據告訴人己○○指訴明確，並
        經證人柴莉芳於偵查中到庭結證稱：當時乙○○母親昏
        倒，乙○○抱母親上車後，衝下來對著大家說「要殺了
        您們全家」，丁○○因在夜店上班，打電話約人要來火
        葬場，對伊及己○○說「在外面小心點，免得在外面怎
        麼死的都不知道」等語。證人黃義雄於偵查中亦結證稱
        ：乙○○對著我們一堆人說：「要殺了你們全家」等語
        。
      2.證人戊○○於本院審理時到庭結證稱：乙○○恐嚇對己
        ○○及我們在場的幾個人說要殺你們全家，丁○○有說
        己○○老公死了是活該，養人家的兒女活該，她有說你
        們走在路上要小心點，不知道怎麼死的，且這些恐嚇的
        話，是針對己○○講的等語。證人庚○○於本院審理時
        亦到庭結證稱：當時我在現場，乙○○講話很兇，他有
        恐嚇我們，他說要殺我們全家，丁○○有打行動電話，
        我跟己○○站在一起，丁○○對著我們說走路要小心一
        點等語。從而被告乙○○、丁○○當時確有恐嚇犯行，
        本案恐嚇部分亦事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    乙○○、丁○○所為係犯刑法第305條之恐嚇罪。爰審酌被
    告等人之犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金或易服勞役之折算
    標準。
三、又被告丙○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年
    二月二日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
    公布，並自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條
    例第二條亦於九十五年五月十七日以華總一義字第○九四○
    ○○一四九○一號令刪除，並自同年七月一日起施行。修正
    後刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」，與修正前刑法第四十一條第一項
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元
    ）一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」及適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定「依刑
    法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
    就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未
    依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同
    。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本件易科罰金部分，自應適用
    行為時之法律即修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，諭知如易科罰金，以銀元三百元
    即新台幣九百元折算壹日。
四、刑法第三百零五條之恐嚇罪，法定刑為2年以下有期徒刑、
    拘役或300元以下罰金，據修正後刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三
    十七條之侵占離本人所持有之物罪所得科處之罰金刑最低為
    新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法
    第三十三條第五款規定之罰金最低額一元，該罪之罰金刑最
    低額為銀元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。因此
    ，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關於
    併科罰金刑之法律較有利於被告。
五、另查被告乙○○、丁○○行為後，業已增訂刑法施行法第一
    條之一，並規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
    刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必
    要，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同
    ，亦即增訂之刑法施行法第一條之一之規定並無較為有利於
    被告之情形，是應依刑法第二條第一項前段之規定，依被告
    行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條
    適用之依據。
六、被告乙○○、丁○○犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規
    定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被告行
    為時之易服勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元
    或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行後之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第二條第一項但書，應適用修正後刑法第四十二
    條第三項前段之規定，定其折算標準。
七、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從輕」
    原則，因被告所犯，雖依修正前刑法第三十三條第五款規定
    ，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因本件未對被
    告乙○○、丁○○併科予罰金最低刑，對被告乙○○、丁○
    ○不生實質之影響，另關於增訂之刑法施行法第一條之一與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之
    結果並無不同，亦即增訂之刑法施行法第一條之一之規定並
    無較為有利於被告之情形，而依修正後刑法第四十二條第三
    項前段規定，其易服勞役之折算標準較高，綜其全部罪刑之
    比較，本件自應一體適用被告行為後之法律，即修正後刑法
    之相關規定予以論處，附此敘明。
乙、己○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告己○○與丙○○、乙○○、丁○○為姨
    姪，己○○與丙○○、乙○○、丁○○之父母前曾經營生意
    ，早有宿怨。94年ll月3日15時許，因己○○之母過世，己
    ○○與丙○○、乙○○、丁○○在臺中市○○區○○路市立
    火葬場處理後事，雙方因細故發生口角，己○○與丙○○遂
    基於互相傷害對方之犯意，均以徒手互毆，致使己○○受有
    左耳紅腫，丙○○受有雙前臂多處抓傷、挫傷等傷害，因認
    被告己○○涉有傷害罪嫌云云。
二、被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告
    犯罪者或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，亦有最高法院30年上字第816號判例可資參照。且告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年台上字
    第1300號亦著有判例。訊據己○○堅決否認有公訴人所指犯
    行，辯稱：伊係被丙○○毆打，伊並沒有毆打或拉扯丙○○
    等語。經查告訴人丙○○於本院審理時陳稱，伊有出手，但
    伊無法確定己○○是否有拉扯到伊等語。證人柴莉芳、黃義
    雄於偵查中結證稱並未看到己○○有打丙○○等語，證人戊
    ○○、庚○○於本院審理時亦結證稱：己○○是被丙○○毆
    打，她並未毆打丙○○或有拉扯之行為等語，至於證人甲○
    （即告訴人丙○○之父親）於本院審理時結證稱有看到己○
    ○與丙○○拉扯，但沒有看到丙○○毆打己○○，與前揭證
    人柴莉芳、黃義豐、戊○○、庚○○之證詞出入頗大，顯係
    迴護告訴人丙○○之詞，自不得為被告己○○不利之認定。
    此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告有公訴人所
    指之犯行，揆諸前揭規定及判例要旨，不能證明被告犯罪，
    自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，刑法第2條第1項前段但書、第277條第1項、第305條、修正
前刑法第41條第1項前段、第42條第3項前段，刑法施行法第1條
之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  高文崇
                                    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                                       B
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項：（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
中華民國刑法第305條：（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
