【裁判字號】    95,聲,1579
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第1579號
聲請人
即抗告人    甲○○
上列聲請人因違反吸金案件，聲請撤銷處分，經本院於95年6月
19日聲請駁回裁定後提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於95年7月5日收受送達上開裁定
    後，細觀該裁定內容，認事用法尚有違誤，顯然有應予調查
    之事項而未予調查之違法，且有裁定不備理由之違法，爰提
    起抗告等語。
二、按「對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為下列處
    分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之：一關
    於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還
    、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分及第105條第3項
    、第4項所為之禁止或扣押之處分」，刑事訴訟法第416條第
    l項第l款定有明文」；次按：「法院就第416條之聲請所為
    裁定，不得抗告」，同法第418條第l項前段亦有明文規定。
三、經查：本件抗告人即聲請人甲○○於原審以檢察官對其帳戶
    為不得提領帳戶內存款或股票之扣押命令係屬違法不當，而
    依刑事訴訟法第416條第l項第l款規定，聲請本院撤銷檢察
    官之處分，案經本院以95年度聲字第1579號裁定駁回抗告人
    之聲請。上開裁定依刑事訴訟法第418條第l項前段規定，應
    不得抗告，雖本院上開裁定誤載為「得抗告」，要不能影響
    法律之明文規定，附此敘明。
四、復按「原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准
    許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法
    律上之程式可補正者，應定期間先命補正」，刑事訴訟法第
    408條第l項定有明文。本件本院裁定依法不得抗告，抗告人
    提起本件抗告，本院應依刑事訴訟法第408條第1項規定，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  陳惠玲
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
