【裁判字號】    95,附民,226
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○
被      告  丙○○
            皇家豪門集合住宅管理委員會
上  一  人
法定代理人  乙○○
上列被告等因94年度易字第1134號誹謗案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述略如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。惟依被告丙
    ○○在刑事訴訟程序中之陳述，堅決否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明
    文。
二、本件被告丙○○被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行聲請
    ，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官?紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
