【裁判字號】    95,訴,2383
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2383號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二九四六號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克、包裝重零點壹柒
公克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品），
沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支、止血帶壹條，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第二行關於「……，於民國94年8
    月27日縮刑期滿執行完畢。」之記載應更正為「……，於民
    國94年8月26日縮短刑期假釋出監，刑期至94年8月27日屆滿
    而以已執行完畢論。」、第八行關於「月間某日起至同年月
    30 日止，……」之記載應更正為「月8日起同年月30日止，
    以每2至3日施用1次之頻率，……」等語外，證據部分並補
    充記載被告甲○○連續施用第一級毒品之犯罪事實，業經被
    告於本院審理時坦承不諱，並有法務部調查局95年8月22日
    鑑定書1份在卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二
    十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前
    刑法第五十六條、第四十七條、刑法第三十八條第一項第二
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
