【裁判字號】    95,訴,2011
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2011號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於９５年９月５日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬玖仟玖佰陸拾壹元，及其中新臺
幣伍拾萬零參佰伍拾壹元自民國九十五年八月二日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：(一)被告於民國（下同）９０年９月１１
    日、９２年１月８日與原告成立信用卡使用契約，申請信用
    卡使用。雙方約定被告得於特約商店持卡消費，所生帳款，
    應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，如未依約清償者，除喪失期限利益外，
    應另行給付原告按年息１９．７％計算之利息，詎被告至９
    ５年８月１日止，積欠新臺幣（下同）１８２０４２元（其
    中本金為１７０６１１元）未付；(二)被告於民國９３年６月
    ２４日，以代償卡代付其在訴外人富邦商業銀行信用卡欠款
    ，雙方約定原告代償後，前２４個月不計息，上述期間屆滿
    ，則以年息百分之１９．７％計收利息，詎至９５年８月１
    日止，積欠１７５０２６元（其中本金為１６７６５０元）
    未付；(三)被告於９３年２月２６日與原告成立簡易信用貸款
    契約，向原告貸款２４萬元，雙方約定分３６期償還本息，
    每期１５０００元，如未依約清償者，除喪失期限利益外，
    利息改按年息１９．７％計算，詎被告至９５年８月１日止
    ，積欠１７２８９３元（其中本金為１６２０９０元）未付
    。被告合計積欠原告５２９９６１元（其中本金為５００３
    ５１元），爰請求判決如主文所示。被告則未於言詞辯期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第３８６
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書
    及約定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、帳單、債權明細查報表等件均影本為證，核
    與原本相符，堪信原告主張之前開事實為真正。從而，原告
    依消費借貸及信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條、第
    ３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
