【裁判字號】    95,婚,787
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第787號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國七十二牛一月十五日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並育有二子，現均已成年。詎被告自八十五
    年八月間前往大陸地區後，即離家未返，被告更自九十年五
    月間起，音訊全無，經原告多方尋找，均未有所獲，迄今已
    逾五年，期間，原告未曾搬家亦未更換電話，被告竟從未聞
    問家人生活狀況，亦未支付生活費用，顯然拒絕履行夫妻同
    居義務，亦有違婚姻本質，原告無法再與被告共同生活，原
    告對兩造婚姻亦不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大
    裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造
    成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責
    於被告。為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求准予
    離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張被告自八十五年間起離家之事實，業據提出戶籍
      謄本二份及入出國日期證明書一份為證，並經證人即原告
      之母甲○○到庭證述略以：被告自八十五年間前往大陸地
      區後就沒有回來過，這段期間原告娘家未曾搬家也沒有換
      過電話，原告婆婆知道原告娘家地址及電話，亦常與原告
      之子女聯絡，所以被告可與原告聯絡，但是被告都沒有書
      信或電話以聯絡原告等語（本院九十五年九月十二日言詞
      辯論筆錄第二頁參照），徵之婚姻及家庭生活有其私密之
      特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共
      同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能以其感官察
      知。而觀之證人甲○○固為原告之母，亦為被告岳母，誼
      屬至親，對兩造之婚姻狀況自當熟稔，其所為之證詞，應
      堪可採。被告經本院合法通知仍未到庭爭執，亦未提出任
      何書狀以供本院斟酌，是依前揭事證，原告之主張，堪信
      為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
      該事由均需負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十條
      第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事
      庭會議決議參照）。本院審酌上情認為：被告自八十五年
      間起離家，未與原告履行夫妻同居義務，迄今已逾十年，
      而被告更自九十年間起與原告失去聯繫，獨留原告負擔家
      中生計及照顧子女之責等情，已如前述，被告所為非但加
      深雙方之感情裂痕，亦毀及原告應有之尊重、愛護之心，
      顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有違夫妻共營美滿
      生活之本旨，且兩造自八十五年間起分居迄今，被告並未
      支付家庭生活費用及子女學習成長所需，業如上述；而兩
      造於分居期間非但無任何夫妻生活，且被告所為已危及彼
      此婚姻關係之維繫，令婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無
      存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別存在，兩
      造婚姻關係已名存實亡，欠缺夫妻間應有之互信、互敬、
      互諒之情，任何人處於原告同一地位，均待期待婚姻之繼
      續。兩造婚姻已生破綻，且無回復之希望，有難以維持婚
      姻之重大事由。而被告無故離家未歸，且無不能履行夫妻
      同居義務之正當事由，致使婚姻發生破綻，顯係可歸責於
      被告。從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
