【裁判字號】    95,中簡,2418
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2418號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：九十五年度速偵字第三二七三號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹付（肆拾顆）、骰子
參顆、抽頭金新台幣貳仟玖佰陸拾元，均沒收。
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹付（肆拾顆）
、骰子參顆、抽頭金新台幣貳仟玖佰陸拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄倒數第二行之「賭資七
    萬元」應予刪除及證據並所犯法條一之倒數第二行「賭資七
    萬元」應予刪除、二之前四行更正、補充為：「核告被告乙
    ○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六六條之普通賭博罪
    、第二百六八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被
    告前後供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係接續而犯
    同一之罪名，各為接續犯，分別以一罪論。被告所犯圖利供
    給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯
    意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一
    行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷（聲請書認係
    數罪，尚屬誤認）。」，另在被告甲○○身上查獲之新台幣
    七萬五千元（起訴書誤載為七萬元），係被告乙○○私人所
    有而寄放在被告甲○○之物，已據被告二人供陳在卷，尚乏
    證據足認係賭資，亦無證據足認是抽頭所得（已另有抽頭金
    二千九百六十元扣案），自無從宣告沒收，併此敘明外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六
    十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第四十七條第一項、第三十八條第一
    項第三款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    19  日
附錄本案論罪法條全文：刑法第二百六十八條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
