【裁判字號】    95,交易,416
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第416號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11
278號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十五年二月十五日十三
    時四十五分許，駕駛車牌號碼０二二七─ＬＧ號自用小客車
    （車主楊月嬌），自臺中縣大甲鎮○○路一三七八號修配廠
    前空地，起步倒車退至經國路時，本應注意汽車倒車時，應
    顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛
    及行人，且依當時天氣晴，日間有自然光線，柏油路面乾燥
    無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事。適有
    乙○○騎乘車牌號碼ＮＷＣ（起訴書誤繕為ＮＭＣ）─五六
    六號機車後搭載甲○○，沿臺中縣大甲鎮○○路自南往北方
    向騎行而來，同亦疏未注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況亦無不能
    注意之情。致在臺中縣大甲鎮○○路一三七八號前，丙○○
    與乙○○均疏未注意，丙○○所駕駛前揭自用小客車左後方
    保險桿處（起訴書誤繕為右後側保險桿）撞擊乙○○所騎乘
    機車右側，導致乙○○及其所附載之甲○○連同機車均倒地
    ，乙○○受有腦震盪、手部擦傷、挫傷之傷害，甲○○受有
    左肱骨骨折、右髖、右膝及右腳踝挫傷之傷害。因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告丙○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴
    人乙○○、甲○○於第一審辯論終結前當庭並具狀撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張靜琪
                                    法  官  楊萬益
                                    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
