【裁判字號】    95,訴,1682
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1682號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      應受送.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參佰參拾壹萬肆仟伍佰參拾玖元，及其中
貳佰參拾陸萬肆仟柒佰元部分自民國九十五年二月十九日起至清
償日止，按年息百分之三點三八計算之利息，並自民國九十五年
三月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(1)被告於民國84年4月19日向原告借用新台
    幣（下同）250萬元，約定借款期間自84年4月19日起至104
    年4月19日止，共20年，約定償還方法自借款日起共分240期
    ，每期1個月，第1期至第36期只付利息不還本金，第37期起
    平均攤還本金，利息按借款餘額計算。約定利息按原告基本
    放款利率8.05%加7.8碼（每碼0.25%）計為年息10%計算，上
    開借款利率同意按原告基本放款利率變動而調整，如有一期
    未履行時，視為全部到期。逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約
    金。(2)被告應給付原告自88年9月21日起至95年2月18日止因
    九二一震災暫緩繳納掛帳之利息計949,839元。詎被告自95
    年2月19日起即未依約清償，迄今尚欠如聲明所示之本金、
    利息及違約金未為清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款主檔明細查詢
    單各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場或以
    書狀為爭執，原告上開主張應可信為真實。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付借款3,314,539元，及其
    中2,364,700元部分自95年2月19日起至清償日止，按年息
    3.38%計算之利息，並自95年3月20日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率
    20%計付違約金為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95     年     9    月    19    日
                    民事第三庭    法  官  張瑞蘭
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    。（須按他造當事人之人數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，(二)上訴理由，提出於第一審法
    院。
中    華    民    國    95     年     9    月    19    日
                                  書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
