【裁判字號】    95,易,2517
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2517號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一八六○七號），被告二人於本院準備程序就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○前於民國九十四年間因犯搶奪罪，經本院判處有期徒
    刑十月確定，送監執行，於九十五年七月二十八日縮刑期滿
    執行完畢。詎丁○○仍不知悔改，竟與丙○○共同基於意圖
    為自己不法所有竊盜之犯意聯絡，於九十五年八月十八日十
    五時，由丁○○騎乘車牌號碼ＢＺＨ－七五三號重型機車後
    載丙○○，前往臺中縣后里鄉○○村○○路一一五之十六號
    月眉遊樂區之污水處理廠，丁○○與丙○○各自以徒手竊取
    污水處理廠上方所設置用以遮蓋污水孔之白鐵蓋各一塊（六
    十三公分×六十三公分×四公分一塊、八十四公分×八十一
    公分×四公分一塊）後置於機車上之方式，共同竊取月眉公
    司之白鐵蓋共二塊既遂，得手後，其二人即騎機車將白鐵塊
    二塊載至臺中縣后里鄉○○路與公安路口之「昇葆企業社資
    源回收場」，謊稱係家中不要之冰箱蓋，而以新臺幣（下同
    ）九百九十元代價將該二塊竊得之白鐵蓋售予不知情之「昇
    葆企業社資源回收場」負責人甲○○，變賣所得則花用完畢
    。其二人食髓知味，另共同基於意圖為自己不法所有之竊盜
    犯意，於九十五年八月二十一日十一時，由丁○○騎乘前開
    車牌號碼ＢＺＨ－七五三號重型機車後載丙○○，再次前往
    臺中縣后里鄉○○村○○路一一五之十六號月眉遊樂區之污
    水處理廠，丁○○與丙○○各自以徒手竊取污水處理廠上方
    所設置用以遮蓋污水孔之白鐵蓋各一塊（九十二公分×九十
    四公分×四公分一塊、八十六公分×八十四公分×四公分一
    塊），得手後，準備離去時，因查覺有人注意，即將竊得之
    白鐵蓋棄置廠房旁欲逃離現場時，遭月眉育樂世界之警衛乙
    ○○發現並報警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○、丙○○對於上開犯罪事實均坦承不諱，並
    經證人張佑成、乙○○、甲○○等人於警詢時證述明確，且
    有贓物認領保管單二份、照片四張、臺中縣政府營利事業登
    記證一份、舊貨（資源回收）業（公司）買入登記簿一份、
    臺中縣警察局受理刑事案件報案三聯單一份附卷可證。又被
    告二人竊得白鐵蓋變賣得利花用，足見其等確有為自己不法
    所有之意圖甚明。被告二人自白核與事實相符，事證明確，
    其等犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。且查，被告丁○○前於九十四年間因犯搶奪罪，經本院判
    處有期徒刑十月確定，送監執行，於九十五年七月二十八日
    縮刑期滿執行完畢，臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定，就被告丁○
    ○所犯前開二件竊盜部分，各加重其刑。爰審酌被告二人犯
    罪之動機、目的、手段、年輕力壯，不思以一己之力，循正
    當方式獲取財物，惟所竊得財物均已經被害人取回，所竊得
    之財物價值非高，犯罪所生危害尚非過鉅，及其等犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各
    諭知易科罰金之折算標準，且分別定應執行之刑。公訴意旨
    雖對被告二人前開犯行具體求處被告丁○○部分有期徒刑二
    年、被告丙○○部分有期徒刑一年六月，惟被告二人僅係行
    竊白鐵蓋二次，所竊得之白鐵蓋僅四塊，所得財物價值不高
    ，且第二次行竊時，因遭人發現而實際上未獲得利益，本院
    於考量被告犯罪情節後，認對被告二人分別量處如主文所示
    之刑罰，已足收懲儆之效，檢察官具體求刑之刑度稍嫌過重
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
之一，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
【附錄論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
