【裁判字號】    95,繼,2047
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2047號
聲  請  人  乙○○
即  繼承人
上列聲請人呈報限定繼承林阿勝遺產事件本院裁定如下：
一、聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國十六年八月二日出生
    、國民身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前住
    臺中縣太平市○○○街一八九巷十六號）於九十五年八月三
    日死亡，聲請人於九十五年九月十二日聲請限定繼承，並開
    具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
    。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
    日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼
    承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起10日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
