【裁判字號】    95,附民,152
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          95年度附民字第152號
原      告  甲○○
訴訟代理人  呂勝賢律師
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件（本院九十五年度易字第一一八四號），經
原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久
時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將
本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長  郭瑞祥
                                法  官  江奇峰
                                法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
