【裁判字號】    95,勞訴,110
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度勞訴字第110號
原      告  乙○○
                        5
            甲○○
            丙○○
被      告  台灣報業股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令（95年度促字第33101號
    ），經被告聲明異議，依法視為起訴，原告僅繳納部分裁判
    費，經本院於民國95年8月1日以95年度補字第925號裁定限
    期命其於送達原告時起5日內補正其餘裁判費新台幣12,870
    元，此項裁定已於民國95年8月31日送達原告，有送達證書
    3件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
