【裁判字號】    95,訴,2006
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2006號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國９５年９月５日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬伍仟參佰肆拾壹元，及自民國九
十四年八月七日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利
息，並自民國九十四年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：訴外人楊淑慧於民國９３年９月７日邀
    同被告曾錦科為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）１
    ００萬元，約定借款期間自該日起至１００年９月７日止，
    利息按原告銀行定儲利率指數加年利率６．５７％，採機動
    利率（目前為年利率８．６６％）計算，按月於每月７日繳
    付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，但借用
    人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時
    ，一切債務視為全部到期。詎訴外人楊淑慧本息僅繳至９４
    年８月６日，自９４年９月７日起即未依約清償本息，迭經
    催討，均未獲置理，爰本於連帶保證之法律關係，請求判決
    如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
二、兩造合意因本件借款涉訟時，以本院為第一審管轄法院，有
    原告提出之約定書為證，依民事訴訟法第２４條第１項規定
    ，本院有管轄權，合先敘明。
三、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第３８６條所列各款之情形，爰依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款帳卡明細
    單、放款牌告利率報表等件均影本為證，核與正本相符。被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第２８０條第３項準
    用同條第１項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真
    實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額、約定遲延利息及違約金，洵屬適法，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條、第
    ３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
