【裁判字號】    95,中簡,2484
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2484號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六九二五號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書「犯罪
    事實」欄一、第十四行至第十六行「．．．至臺中縣豐原市
    ○○路 139巷82號「喻翔工業股份有限公司（下稱喻翔公司
    ）前」，應更正為「．．．至臺中縣豐原市○○路125巷 「
    喻翔工業股份有限公司（下稱喻翔公司）倉庫內」；另第十
    七行「．．．塑膠籃乙個」下應加註「（價值新臺幣一千多
    元）」外，其餘均引用該處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      不股
                                    95年度偵字第16925 號
     被      告  乙○○  女  34歲（民國○○年○○月○日生）
                         籍設臺中市○區○○里○○街6號11
                         樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為聲請宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院（
    下稱臺中地院）以82年度訴字第1288號判處有期徒刑 1年10
    月確定，復因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經
    臺中地院以83年度訴字第153號分別判處有期徒刑3年2月、3
    月，應執行有期徒刑3年4月確定，經接續執行，於民國（下
    同） 84年8月13日縮短刑期假釋出監。其於假釋期間又因麻
    醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，經臺中地院及臺灣
    南投地方法院分別以86年度易緝字第524號及86年度訴字第8
    3號判處有期徒刑4月、3年3月確定，並經定應執行刑有期徒
    刑3年2月確定，經撤銷假釋後，再執行殘刑有期徒刑3年2月
    月27日及有期徒刑3年2月，於89年10月25日縮短刑期假釋出
    監並付保護管束，於92年11月23日假釋期滿執行完畢。詎仍
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於 95年7月17日11時許
    ，騎乘輕型機車（牌照號碼EXF—636）至臺中縣豐原市○○
    路 139巷82號「喻翔工業股份有限公司（下稱喻翔公司）」
    前，無故侵入上址倉庫（侵入住居未具告訴），竊取喻翔公
    司所有之鐵製展示架零組件 162個及塑膠籃乙個，得手後以
    上開機車載運正欲離開現場之際，為喻翔公司負責人甲○○
    發覺並報警逮捕。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，
    核與被害人甲○○於警詢陳述發現情節相符，復有被害人出
    具之贓物認領保管單乙紙及現場圖照片 4張附卷可稽，被告
    自白應可採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被
    告前曾受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，請依累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                         檢察官  丙 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                         書記官  羅 素 春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
