【裁判字號】    95,易,2311
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2311號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一四六０號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，
判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第三行、第四行關於「……於不詳
    時間，地點，將其……之存摺、」之記載應更正為「……於
    民國94年12月初某日（同月6日之前），在臺中縣大甲鎮上
    某處，將其……之存摺、印章、」、第十三行關於「）於同
    日中午……」之記載應更正「）接續於同日中午……」等語
    外，另證據部分除補充記載被告甲○○幫助恐嚇取財之犯罪
    事實，業據被告於本院準備程序、審理中坦承不諱外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（詳附件）。
二、新舊法比較部分：
（一）查被告行為後，刑法第四十七條、第四十九條業已修正，
      修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法
      第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
      裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「
      受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
      執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
      犯，加重本刑至二分之一。」修正前刑法第四十九條規定
      「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者
      ，不適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五
      年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案
      係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之
      規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故
      意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
      者，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果
      ，而為比較，是單僅就現行法之規定為比較，尚無從認定
      刑法關於累犯之規定既係新法或舊法對被告有利，仍應依
      個別具體案件為新舊法比較。被告前曾於九十三年間，因
      犯毀棄損壞罪，經本院於九十四年四月七日判處有期徒刑
      四月，於同年五月十六日確定，於九十四年六月十六日易
      科罰金而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
      在卷可稽，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內故意
      再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論
      以累犯，並無有利或不利之情形，故本件應依刑法第二條
      第一項前段規定，逕行適用行為時之法律即修正前刑法第
      四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
（二）被告行為後，刑法第三十條第二項關於「從犯」之文字已
      修正為「幫助犯」，惟對於幫助犯之處罰規定並未修正，
      是刑法關於幫助犯之處罰規定於新舊法均無不利之情形，
      依刑法第二條第一項前段之規定，應逕行適用被告行為時
      之法律規定，即應適用修正前刑法第三十條第二項之規定
      減輕其刑，並先加後減，併予指明。
（三）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同
      ）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
      其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
      必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
      於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第
      二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
      例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算
      一日為易科罰金之折算標準。
（四）被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
      ，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條
      第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
      」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以
      上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，
      新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項
      前段規定，本件被告所犯關於幫助恐嚇取財罪之法定刑罰
      金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條
      第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
（五）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
      條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件
      即依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段為法條適用之依據，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第二條第一項前段、第三百四十六條第一項、（修正前）
    第三十條第一項、第二項、（修正前）第四十七條、（修正
    前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二項，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十一庭  法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑法條
附錄法條：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
