【裁判字號】    95,補,1098
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第1098號
原      告  勝隆投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  乙○○
上列原告與被告勝霖藥品股份有限公司間請求返還寄託物事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件雖屬財產權訴訟，惟因請求之
標的物為公司股票、印鑑章、帳冊及歷次董事、股東會議記錄等
物，並無交易價格，致不能核定訴訟標的價額，依民事訴訟法第
77條之12「訴訟標的之價額不能核定者，以第4百66條所定不得
上訴第三審之最高利益額數加10分之1定之」之規定，核定為新
臺幣1,650,000元，故本件應徵得第一審裁判費新臺幣17,335 元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
