【裁判字號】    95,中簡,2094
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2094號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            楊文山
        (95年8月28日更名.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（93年度偵
字第5487、21818號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
楊文山幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第2行「竟基於
    幫助詐欺取財之未必故意，於民國 (下同)93 年11月11日」
    應補充及更正為「竟基於連續幫助詐欺取財之未必故意，於
    民國 (下同)91年10月間至93年11月11日」；另犯罪事實欄
    二、第3行「吳泉慶於91年11月間」應更正為「楊文山於91
    年11月間」；犯罪事實欄三、第14行最後並補充「另於93年
    11月20日晚間22時許，廖麗琴接獲簡訊稱有1筆消費並留下
    聯絡電話，待廖麗琴回電稱未有消費，該詐騙集團之人即要
    廖麗琴至提款機處，依照其指示先將款項領出，再匯入其指
    定之甲○○所出售之中國信託銀行西台中分行000000000000
    帳戶，共匯入2次金額共95000元，嗣為廖麗琴發現有異而報
    警查獲。」；另證據並所犯法條部分並補充: 「證人廖麗琴
    於警詢之指訴，復有其匯款單 (即客戶交易明細表)影本2紙
    、財團法人金融聯合徵信中心之帳戶查詢資料等附卷可稽、
    被告甲○○先後多次犯行，時間密接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，爰依 (修正前)刑法第56條之規定
    論以一罪，並加重其刑」外，其餘之犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關甲○○出售其中國信託銀行西台中分行而幫助詐欺取財
    廖麗琴部分，業據聲請人於聲請簡易判決處刑書中之事實欄
    載明，且與其幫助詐欺取財乙○○、曾楊慶娣部分有裁判上
    一罪之關係，本院自應予以審理並補充如上述，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第339條第1項，修正前刑法第56條、第30條第1、
    2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
