【裁判字號】    95,聲,1693
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1693號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人自民國74年7月22日起向聲請
    人租用保管箱（Ｄ種第2652號）使用，並於84年1月22日期
    滿，依本行保管箱租用章程第11條約定：「租期屆滿承租人
    不來行辦理續租或退租手續，本行即停止開箱並‧‧‧，逾
    期壹月以上經本行通知仍不來辦理手續者，本行得會同保證
    人或法定公證人破封開箱將箱內物品處分抵償本行應收租費
    、損害賠償及破箱費等其他各費用。該章程第10條約定承租
    人發生左列各項情形時，應即刻通知本行，如因延緩通知致
    受損失時，本行概不負責任：（一）失落鑰匙。（二）變更
    或遺失印鑑。（三）承租人變更姓名或住所。」。經聲請人
    向相對人留存住所寄發存證信函，惟均無法送達，爰依民法
    第97條規定，准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，
    民法第97條定有明文。本件相對人之戶籍地址係在台中市○
    區○○街122巷6號，此有聲請人提出之戶籍謄本在卷可稽，
    聲請人僅提出依聲請人於保管箱租用約定書上留存之地址「
    台中縣清水鎮○○路417巷87-2號」為通知，經郵務機關以
    「查無此號」為由退件之退件信封影本1件為證，惟聲請人
    既未向相對人之住所地為送達，亦未向該保管箱租用約定書
    上留存之另一地址「台中市○○街84巷4之2號3樓」為通知
    ，自不足證明因相對人遷移他處，致使聲請人不知相對人之
    現住居所之情形，難謂已符合「表意人非因自己之過失不知
    相對人之居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民
    法第97條之規定，尚屬有間，尚不得依該條之規定以公示送
    達為意思表示之通知。聲請人之聲請，於法不合，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                         簡易庭   法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
