【裁判字號】    95,家聲,208
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第208號
聲  請  人  甲○○即周永偉
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請裁定認可（大陸地區判決書）事件，本院裁定如
下：
    主  文
中華人民共和國海南省海口市美蘭區人民法院（二００五）美民
一初字第七六四號民事判決書（於民國九十四年十二月一日生效
），應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，於民國
    九十四年八月十七日經大陸地區海南省海口市美蘭區人民法
    院民事判決離婚，已於九十四年十二月一日生效，為此聲請
    認可等語，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人原姓名為周永偉，有大陸地區常住人口登記卡
    在卷可參，其與相對人於九十三年三月十日結婚，依聲請人
    所提之海南省海口市美蘭區人民法院（二００五）美民一初
    字第七六四號民事判決意旨略以：「原（即聲請人）、被（
    即相對人）告雖屬自主婚姻，但雙方婚前了解不夠，感情基
    礎欠牢固，婚後常因家庭瑣事發生爭吵，且未能正確解決雙
    方爭執，致使矛盾惡化，夫妻感情已破裂，現原告訴請離婚
    ，本院予以支持」等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民
    法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，
    足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是
    本件審核聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在
    大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該
    文書為真正之效力，堪認上開判決書為真正。再本院認本件
    之民事判決並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前
    揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭      法   官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
