【裁判字號】    95,訴,1813
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1813號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                    及30樓
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  凱登企業股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，於中華民國９５年９月５日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬捌仟伍佰陸拾壹元，及自民
國九十三年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算
之利息，並自民國九十三年十一月二十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告凱登企業股份有限公司（下稱凱登公司）於
    民國９１年１２月２５日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    與原告概括承受之原誠泰商業銀行股份有限公司借款新臺幣
    （下同）１５０萬元，約定借款期間自該日起至９４年１２
    月２５日止，利息按年息１４％計算，按月於每月２５日繳
    付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，但借用
    人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時
    ，一切債務視為全部到期。詎被告凱登公司本息僅繳至９３
    年１０月２４日，自９３年１１月２５日起即未依約清償本
    息，迭經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。被告二
    人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
二、本件被告二人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第３８６條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出本票、借款契約書、繳息明細
    等件為證，核與正本相符，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之金額、約定遲延利息及違約金，洵屬適
    法，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條、第
    ８５條第２項、第３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
