【裁判字號】    95,中交簡,1655
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中交簡字第1655號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第3388號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○自民國（下同）九十五年九月二日晚上十九時許
    起至同日晚上二十一時許止，在臺中縣烏日鄉溪南某處飲用
    啤酒七瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，猶於同日晚上
    二十一時許，駕駛車牌號碼GP－七六五三號自小車上路。嗣
    於同日晚上二十一時四十分許，行經國道三號公路南向二○
    八公里處（臺中縣烏日鄉轄），為警盤檢查獲，並當場測試
    其呼氣酒精濃度，結果達每公升○點八四毫克。案經國道公
    路警察局第七警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請以簡易判決處刑。上揭犯罪事實，業據被告甲○
    ○分別於警詢及偵查中坦承不諱，且有被告之酒精成份測試
    表、觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    、現場圖、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一之一條第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  洪  俊  誠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  蕭  榮  峰
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
（罰金部份業經刑法施行法第一條之一第二項但書提高三倍為新
台幣九萬元）
刑法施行法第一之一條（95年06月14日修正）：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
