【裁判字號】    95,訴,2065
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2065號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款等事件，本院於民國95年9月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬伍仟肆佰陸拾柒元，及其中新臺
幣肆拾捌萬柒仟捌佰零柒元自民國九十五年七月二十六日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)被告於民國93年3月12日與原告成立信用
    卡使用契約，請領信用卡使用。雙方約定被告得於特約商店
    持卡消費，所生帳款，應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如未依約清償者
    ，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年利率19.7%計
    算之利息。被告迄95年7月25日止，尚積欠帳款新臺幣（下
    同）263,641元未清償（其中本金248,060元）。(二)被告另於
    93年8月20日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款280
    ,000 元，約定被告應分50期清償，每月清償7,800元（含手
    續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同
    繳納，如未依約於繳款期限前繳款，或未繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡循環利率即週年利率19.7%計算利息。被告
    倘延遲繳款經原告暫停被告信用卡權利時，即喪失期限利益
    ，債務視同全部到期。被告至95年7月25日止，帳款尚餘6,7
    81元未繳付（其中本金6,342元）。(三)被告嗣於94年3月30日
    ，就(二)之貸款280,000元中未清償之246,400元，經兩造合意
    以「感恩回饋專案」續約展延，約定被告應分60期平均攤還
    本息，利率按週年利率14.8%計算清償，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款，
    或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即週年利率
    19.7%計算利息。截至95年5月26日止，帳款尚餘245,045元
    未繳付（其中本金233,405元）。前述欠款被告迄未給付，
    迭經催討無效，爰依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，請求判決如主文第1項所示；被告對於向原
    告申辦上述(一)所述之信用卡及借用(二)、(三)所示款項，惟尚有
    主文第1項所示之金額、利息與違約金未清償等情，均不爭
    執，惟抗辯：伊因經濟困難，無法依約如期清償上述信用卡
    消費款與借款，惟已與原告協商債務清償事宜等語。
二、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書及約定條款、簡易
    通信貸款申請書及約定書、信用卡消費帳款債權明細報表、
    歷史帳單彙總查詢表為證，核屬相符，且為被告所不爭執，
    堪信為真實，被告雖抗辯：伊已與原告協商債務清償事宜等
    語，然原告就被告此項抗辯，主張：兩造就被告應如何償還
    主文第1項所示債務，未另行達成協議等語，則為被告所不
    否認，足見兩造所訂信用卡使用契約、簡易通信貸款契約及
    「感恩回饋專案」續約，並未經兩造另訂其他契約而取代，
    則被告仍應依上述契約約定，清償積欠原告之款項。從而，
    原告本於信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項所示之金額及遲延利息，為有理由，應予
    准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
