【裁判字號】    95,中簡,2492
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2492號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○（原名張建飛，聲請簡易判決處刑書誤載為
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八四一七號），本院判決如下：
    主          文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第十一行關於「新竹國際商
    業銀行」之記載，應補充為「新竹國際商業銀行臺中分行」
    ；暨證據並所犯法條欄一之證據部分第五行關於「在卷足憑
    。」記載之後，應補充「又金融機構之帳戶存摺等相關資料
    事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人或與本
    人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺，一般
    人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶
    需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，
    且該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用
    途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般
    生活認知所易於體察之常識。況近年來新聞媒體，對於不肖
    犯罪集團常利用人頭帳戶，作為詐騙錢財等犯罪工具，藉此
    逃避檢警查緝之情事，亦多所報導，政府亦大力宣導，督促
    民眾注意，主管機關甚至限制以提款卡轉帳之金額，是交付
    帳戶資料予非親非故之人，該取得帳戶資料之人應係為謀非
    正當資金進出，而隱瞞其資金流程及行為人身份曝光之不法
    使用，幾乎已成為人盡皆知之犯罪手法。又按刑法關於犯罪
    之故意，於直接故意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備
    明知及有意使其發生之兩個要件；於間接故意，須行為人對
    於構成犯罪之事實，具備預見其發生及其發生不違背行為人
    本意之兩個要件。本件雖無證據證明被告有幫助不詳詐欺集
    團詐欺取財之直接故意，惟依前揭論述，足認被告將前開申
    設之帳戶資料交予不詳之詐欺集團成員使用時，顯能預見將
    遭用於詐欺取財之犯罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪
    之不確定故意，要無可疑。」外，其餘均引用如附件所示檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告基於幫助他人犯罪之意思，提供新竹國際商業銀行臺中
    分行之存摺、提款卡、密碼交予犯罪集團使用，供作匯款專
    戶，以取得詐騙被害人乙○○交付款項之行為，係就他人之
    犯罪加以助力，而參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰
    依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段
    、第二項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官  周瑞芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  何俞瑩
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
