【裁判字號】    95,抗,306
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第306號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                甲○○○○○○.
    相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於民國94年11月17日
本院簡易庭所為94年度票字第27195號民事裁定提起抗告，本院
合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理    由
一、相對人主張：其執有抗告人為發票人，發票日為民國（下同
    ）92年12月26日、到期日為94年7月26日、票面金額為新台
    幣（下同）800,000元之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎
    屆期提示未獲付款，爰依票據法第123條聲請裁定許可強制
    執行等情，業據提出本票1紙為證。抗告意旨則略以：系爭
    本票債權人與債務人業已和解，協商無息分期攤還系爭債務
    ，已無強制執行之必要，爰提起抗告云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行；又2人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責，票
    據法第123條、第5條第2項分別定有明文。次按執票人依票
    據法第123條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院
    裁定對發票人之財產強制執行者，係屬非訟事件，此項聲請
    之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強
    制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，亦
    即，法院就本票形式上之要件是否具備予審查為已足；如發
    票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決，即該本票債務是否已因清償而消滅，應依訴訟
    程序另謀解決，殊不容於裁定程序中為此爭執（最高法院56
    年度台抗字第714號、57年度台抗字第76號判例參照）。查
    抗告人所稱系爭本票債權人與債務人業已和解即使屬實，亦
    僅係實體上之爭執，依前開說明，應由抗告人另行提起訴訟
    ，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定
    。故抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事庭審判長法  官  張瑞蘭
                                    法  官  黃渙文
                                    法  官  陳卿和
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                    書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
