【裁判字號】    95,中簡,2496
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2496號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    9號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三五八七號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（詳如附件）
二、被告行為後，刑法第三十條第二項關於「從犯」之文字已修
    正為「幫助犯」，惟對於幫助犯之處罰規定並未修正，是刑
    法關於幫助犯之處罰規定於新舊法均無不利之情形，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應逕行適用被告行為時之法律規
    定，即應適用修正前刑法第三十條第二項之規定減輕其刑，
    併予指明。又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業
    已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算
    標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣
    （下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科
    罰金之折算標準。
三、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條第
    一項、修正前刑法第三十條第二項、第三百三十九條第一項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
