【裁判字號】    95,交訴,179
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度交訴字第179號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20
322號）於中華民國九十五年九月十九日下午四時，在本院第十
四法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑捌月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國九十四年九月二十七日凌晨三時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｙ二─四九七八號自用小客車，搭載其弟葉守義
    ，沿臺中市○區○○街由南往北方向行駛，其原應注意汽車
    行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取停煞等必要之安
    全措施及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，並應遵守道路標線行駛。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，在行經武德街與八德街口之市
    場，左轉進入八德街時，未注意車前狀況及減速慢行，貿然
    超越道路中線駛入對向車道，撞擊站立於對向車道路旁，剛
    停好機車欲至市場工作之鄭玉鄰，且因撞擊力道猛烈，將鄭
    玉鄰及其機車均撞倒在地，致鄭玉鄰受有左大腿挫傷及右手
    掌擦傷等傷害，機車前斜板損害（傷害部分未據告訴）。詎
    乙○○於肇事後，僅停車觀望，但未報警處理及電請救護車
    前來將傷者送醫，且亦未在現場對傷者施予必要之救護，竟
    於肇事後駕車逃逸，後經目擊者朱順發騎乘機車追趕，並記
    下上開自用小客車車號報警而循線查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第一百八十五條之四。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十四庭  書記官  張雅如
                                法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
