【裁判字號】    95,訴,2619
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄    95年度訴字第2619號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，於中華民國95年9月
19日下午5時許，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
    法      官 柯雅惠
    書  記  官 郭佳雯
    通      譯 楊紉蕙
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海
    洛因壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑7
    月確定，於民國95年7月19日執行完畢。
(二)、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以88年度毒聲字第1105號
    裁定送觀察、勒戒處所施以觀察、勒戒後，經評定認為無繼
    續施用毒品之傾向，於88年3月10日釋放出所，並經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於同年2月22日，以88年度偵字第
    534號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院以89
    年度毒聲字第5317號裁定送觀察勒戒處所施以觀察、勒戒後
    ，經評定認為有繼續施用毒品之傾向，並由本院以89年度毒
    聲字第5995號裁定送戒治處所施以強制戒治，於90年4月19
    日因停止處分執行釋放出戒治處所，於同年9月29日期滿。
    詎甲○○猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年8月2日，在臺
    中市○○路○○街街口，以將海洛因摻入香煙內點火吸食煙
    霧之方式，施用海洛因1次。嗣於95年8月2日17時，在臺中
    市○○路○段24號前為警盤查查獲，並扣得海洛因1包（毛重
    0.3公克）。
三、處罰條文：
    依毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第11條、第47條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第四庭      書記官  郭佳雯
                                        法  官  柯雅惠
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無誤。
                                        書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
