【裁判字號】    95,交聲,842
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定  95年度交聲字第842號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異議人即
受處分人    甲○○
                    樓
上列異議人（即受處分人）因違反道路交通管理處罰條例案件，
對於臺北市交通事件裁決所於民國九十五年八月二十五日所為之
處分（原處分案號：北市裁四字第裁二二－ＡＥＢ七一五八三九
號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人甲○○君駕駛ＰＩ－２２３５號自
    小客車於民國（下同）九十五年四月二十六日凌晨一時五十
    分行經臺北市○○○路處，因酒後駕車，被臺北市政府警察
    局中正第一分局當場攔停掣單舉發「酒精濃度超過規定標準
    者（○‧五五以上）」之違規行為，依違反道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款之規定，處罰鍰新臺幣（下
    同）四萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照十二個月等語。
二、本件聲明異議要旨為：異議人雖有上揭舉發通知單上所載酒
    醉駕車之事實，惟已因觸犯刑法第一百八十五條之三之公共
    危險罪，而為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官緩起訴處分確
    定，並應於九十五十一月二十五日前，向指定之公益團體、
    地方自治團體或社區，提供五十小時之義務勞務；今又被原
    處分機關裁決前開處分，有違一事不二罰之原則，原處分應
    予撤銷云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。經
    查：本件異議人甲○○於九十五年四月二十六日凌晨一時五
    十分，在臺北市○○○路駕駛車牌號碼ＰＩ－２２３５號自
    用小客車，為警攔檢舉發其酒精濃度測定值為每公升○‧六
    六毫克，超過規定標準（每公升○．五五毫克），有其酒精
    濃度測定單影本、舉發違反道路交通管理事件通知單影本各
    一紙在卷可憑，故異議人上開酒後駕車之事實，即堪認定。
    是臺北市政府警察局中正第一分局員警以異議人有違反道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為，製
    作北市警交大字第ＡＥＢ七一五八三九號舉發違反道路交通
    管理事件通知單予以告發後，經原處分機關臺北市交通事件
    裁決所於九十五年八月二十五日依道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款之規定，以北市裁四字第裁二二－Ａ
    ＥＢ七一五八三九號裁決書處罰鍰四萬九千五百元，故原處
    分機關所為處分並無不合。
四、次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政法
    罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定
    。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處
    分：一、限制或禁止行為之處分：…吊扣證照…。」、「一
    行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事
    法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物
    而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不起訴處
    分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依
    違反行政法上義務規定裁處之。」、「本法自公布後一年施
    行。」，固為行政罰法第一條、第二條第一項、第二十六條
    及第四十六條所明定，並已自九十五年二月五日起生效施行
    。惟查：（一）按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件
    之不起訴處分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二
    百五十六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事
    訴訟法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示
    及課予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑
    事案件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確
    定。則依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反
    行政法上義務規定裁處之。（二）次按法務部行政罰法諮詢
    小組，就一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定
    ，經檢察官依法為緩起訴處分後，行政機關得否就該違反行
    政法上義務再處以行政罰一節詳加討論，該結論由法務部以
    九十五年五月二十五日法律字第○九五○七○○三九三函略
    以：「…如司法機關就刑事案件為不起訴處分或為無罪、免
    訴、不受理、不付審理之裁定確定者，應通知原移送之行政
    機關得依違反行政法上義務規定裁處之。又上開規定所稱『
    不起訴處分』，包括『緩起訴處分』，…」等語。經查，本
    件異議人甲○○因前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官為緩起訴處分確定在案，檢察官所諭知之緩
    起訴處分條件，為於九十五十一月二十五日前，向該署指定
    之公益團體、地方自治團體或社區，提供五十小時之義務勞
    務，有臺灣臺北地方法院檢察署北檢大招九十五緩護勞二二
    六字第四九三四八號函影本一份在卷可稽。該等義務勞動服
    務之性質，與罰鍰之性質不同，自無行政罰法第二十六條第
    一項所謂一事不二罰原則之適用。基於前揭說明，原處分機
    關之處分，即無違法不當可言。
五、綜上所述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭  法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
