【裁判字號】    95,聲,1618
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1618號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。而該規定所稱之相對人，因係受意思表示
    通知之人，故應以生存者為限，此乃當然之理。
二、本件聲請人以相對人乙○○自民國（下同）77年5月9日起向
    聲請人租用保管箱（D種第2871號）使用，並於80年11月9日
    租期屆滿，相對人逾時甚久未出面辦理繳款續租或退租手續
    ，依相對人留存住所寄發逾期通知函，惟無法送達，為此聲
    請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本、保管箱租用約定書、
    章程、逾期通知函及退件信封等影本各乙件為證。
三、經查：相對人乙○○早於83年11月1日死亡，此有聲請人提
    出之戶籍謄本在卷可稽。相對人既然於聲請人寄發「租用保
    管箱逾期通知」前已經死亡，該意思表示之通知，不論有否
    送達，均難謂有法律上之意義；且相對人死亡後，已無權利
    能力及當事人能力（民法第6條、民事訴訟法第40條第1項參
    照），故聲請人對之聲請為公示送達，於法自有未合，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第95條、78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
