【裁判字號】    95,交附民,300
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列被告因民國95年度交附民字第300 號請求損害賠償案件，經
原告提起附帶民事訴訟，請求請求損害賠償事件，本院判決如下
︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）41
    5050元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百
    分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述
    略稱：原告於民國（下同）94年8 月19日上午10時45分，被
    朋友以機車載行至台中市○○區○○路與長安路口，遭被告
    駕駛OH─1021號車（車主為丙○○）碰撞，致原告右側腿脛
    骨腓骨開放性骨折，被告傷害罪刑責部分，業經鈞院以95年
    度交訴字第20號審理在案。原告因傷至醫院治療，支付醫藥
    費7299元（被告已付清）、機車維修費16050 元，原告受傷
    期間計6個月無法工作，比照現行每月最低工資16500元，損
    失工資990000元，另被告應賠償精神慰撫金300000元，原告
    願供擔保，請求准予假執行，以維權益。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業因告訴人邱瓊慧撤回告訴而
    經刑事判決諭知不受理在案，依首揭說明，原告之訴，自應
    予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
