【裁判字號】    95,交訴,20
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度交訴字第20號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第17
520號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）94年8 月19日上
    午10時45分許，駕駛車牌號碼OH- 1021號自用小客車，沿臺
    中市○○路，由甘肅路往成都路方向行駛，行經長安路河南
    路交岔路口時，本應注意遵守紅燈號誌之指示，暫停等候綠
    燈亮之後再行駛，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意，闖越紅燈前行，適有告訴人乙○○駕TY8- 307號
    機車搭載告訴人甲○○，在河南路由福上巷往文心路方向行
    駛，乙○○煞車不及而發生碰撞，致乙○○右手、左手、右
    膝、左膝擦傷之傷害，甲○○因而受脛腓骨骨之傷害，因認
    被告涉有刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。本件被告經檢察官以刑法第284條第1 項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依照同法第287 條前段規定係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
