【裁判字號】    95,聲,1687
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1687號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，
    民法第97條定有明文。
二、本件聲請人以相對人乙○○○自民國（下同）70年6月18日
    起向聲請人租用保管箱（C種第275號）使用，並於84年12月
    18日租期屆滿，相對人逾時甚久未出面辦理繳款續租或退租
    手續，依相對人留存住所寄發逾期通知函，惟無法送達，為
    此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本、保管箱租用約定
    書、章程、逾期通知函及退件信封等影本各乙件為證。
三、經查：相對人之戶籍地址設於台中市○區○○街2段6之16巷
    36號10樓之3，有聲請人提出之戶籍謄本可憑，聲請人上開
    通知函並未對相對人現在之住所地為送達，是本件聲請於法
    不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
