【裁判字號】    95,訴,1506
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1506號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及其中新臺幣拾萬元自民國
八十三年二月七日起、另新臺幣拾萬元自民國八十三年三月一
日起，均至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告因積欠債務無法週轉，遂於民國83年2
    月2日向原告借款新臺幣（下同）60萬元，兩造約定：被告
    就其中30萬元應於同年月6日、另30萬元應於同年月28日清
    償，被告如未依約按期清償，應給付原告按週年利率6%計算
    之遲延利息，被告並簽交發票日均為83年2月2日、面額均為
    30萬元、到期日分別為83年2月6日及83年2月28日之本票2紙
    予原告收執。詎被告屆期並未清償上述借款，迭經原告催告
    均置之不理，為此依據兩造間所訂消費借貸契約提起本件訴
    訟，並聲明：被告應給付原告60萬元，及其中30萬元自83年
    2 月6日起、另30萬元自83年2月28日起，均至清償日止，按
    週年利率6%計算之利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書影本1份
    及本票影本2紙為證，被告未於言詞辯論期日到場或具狀作
    何答辯，本院審酌原告所提各項證據，認原告上述主張為可
    採信。
四、按消費借貸契約之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。被
    告向原告借用60萬元，且兩造約定：被告就其中30萬元應於
    同年月6日、另30萬元應於同年月28日清償，惟被告於上述
    清償期屆至迄今猶未清償，則原告請求被告給付上述60萬元
    ，及自兩造所約定清償期翌日起（即其中30萬元自83年2月7
    日起、另30萬元自同年3月1日起），按週年利率6%計付遲延
    利息，自屬有據，應予准許。又被告應自兩造所約定上述清
    償期限屆至之翌日始負遲延責任，則原告另請求被告給付就
    上述60萬元其中30萬元於83年2月8日、另30萬元於83年2月2
    8日之約定利息部分，於法無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    19    日
                                書記官 張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
