【裁判字號】    95,中簡,2216
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2216號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五○九三號），本院判決如下：
    主          文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第四行關於「９５年４月間
    」之記載，應更正為「９５年４月１０日下午５至６時許」
    ；第六行關於「帳戶」之記載，應補充為「帳戶之存簿、金
    融晶片卡、語音密碼」；第七至八行關於「基於意圖為自己
    不法所有之犯意」之記載，應更正為「共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡」；第八行關於「以撥打電話方式，佯
    稱係李主任」之記載，應更正為「由一真實姓名年籍均不詳
    而自稱陳惠靜之女子，撥打電話給甲○○，自稱為第一商業
    銀行卡務部人員，佯稱甲○○有第一商業銀行之卡債遭冒用
    ，並於甲○○稱未在第一商業銀行開戶後，要求甲○○撥打
    0000000000號行動電話找李主任，再由李主任」
    ；暨證據並所犯法條欄一之證據部分第二至三行關於「交易
    清單及甲○○匯款收據附卷可參」記載，應更正並補充為「
    查詢最近交易詳情各一份及告訴人匯款之郵政國內匯款執據
    二份在卷可稽。又金融機構之帳戶存摺等相關資料事關個人
    財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人或與本人親密關
    係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺，一般人均有妥
    為保管及防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他
    人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專
    有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易
    被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知
    所易於體察之常識。況近年來新聞媒體，對於不肖犯罪集團
    常利用人頭帳戶，作為詐騙錢財等犯罪工具，藉此逃避檢警
    查緝之情事，亦多所報導，政府亦大力宣導，督促民眾注意
    ，主管機關甚至限制以提款卡轉帳之金額，是交付帳戶資料
    予非親非故之人，該取得帳戶資料之人應係為謀非正當資金
    進出，而隱瞞其資金流程及行為人身份曝光之不法使用，幾
    乎已成為人盡皆知之犯罪手法。又按刑法關於犯罪之故意，
    於直接故意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備明知及有
    意使其發生之兩個要件；於間接故意，須行為人對於構成犯
    罪之事實，具備預見其發生及其發生不違背行為人本意之兩
    個要件。本件雖無證據證明被告有幫助不詳詐欺集團詐欺取
    財之直接故意，惟依前揭論述，足認被告將前開申設之帳戶
    資料交予不詳之詐欺集團成員使用時，顯能預見將遭用於詐
    欺取財之犯罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪之不確定
    故意，要無可疑。」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告董良財行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其罰金刑之法
      定刑原為得科或併科銀元一千元以下罰金，因罰金罰鍰提
      高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，為得科銀元一
      萬元以下罰金。而依修正後刑法施行法第一條之一規定：
      「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
      定觀之，依修正後之法律，刑法第三百三十九條第一項詐
      欺取財罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三萬元、最低
      額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額為銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬元，最低額為銀元十
      元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於
      科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）刑法第三十條幫助犯原規定為：「幫助他人犯罪者，為從
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之。」，修正施行後則規定為：「幫助他人實
      行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
      。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之
      修正立法理由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從
      屬形式」，並避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修
      正為「幫助犯」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著
      手犯罪之實行，且具備違法性為必要，而將條文文字修正
      為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」。被告單純出
      售帳戶供詐欺取財集團作為被害人匯款之使用，既評價為
      幫助詐欺取財的行為，而上開修正亦僅著眼於觀念的釐清
      ，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論擬，並無不利
      於被告的情形，故依刑法第二條第一項前段規定，應適用
      被告行為時即修正前刑法第三十條之規定。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、被告基於幫助他人犯罪之意思，提供隆田郵局帳戶之存摺、
    金融晶片卡、語音密碼交予犯罪集團使用，供作匯款專戶，
    以取得詐騙被害人甲○○交付之款項之行為，係就他人之犯
    罪加以助力，而參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依
    修正前刑法第三十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、（修
    正前）第三十條第一項前段、第二項、（修正前）第三十三
    條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺中簡易庭  法  官  周瑞芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  何俞瑩
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
