【裁判字號】    95,選,15
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度選字第15號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○間當選無效事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件原告係請求被告就當選為台中市第7選區第16屆市議員
之身分為當選無效之宣告，屬非財產權涉訟，應徵第一審裁判費
新台幣3,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事第四庭審判長法  官   洪碧雀
                                  法  官   郭佳瑛
                                  法  官   曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
