【裁判字號】    95,中交簡,1441
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1441號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2977號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及適用之法條，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訟訴法第449條第1項前段、第454條第2項、刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  台中簡易庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                                書記官  陳惠玲
                                                      B
中華民國刑法第185條之3：（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
