【裁判字號】    95,親,37
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度親字第37號
原      告    丙○○
被      告    乙○○  社會局安.
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，經本院依職權調閱被告入出境資料及前案紀錄查詢表，均
    查無被告目前所在地，致無法送達文書，復經本院於民國九
    十五年八月四日裁定，命原告於五日內補正或依法聲請公示
    送達，該裁定業於九十五年八月十一日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭    法  官  林洲富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
