【裁判字號】    95,訴,1931
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    重傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1931號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○ ○.
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因重傷害致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主    文
甲○○○○○○ ○○○○自民國玖拾伍年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○○○○○ ○○○○（阿沒）因涉犯重傷害致死案件，前經檢
察提起公訴，並經本院訊問後，被告坦承犯行，本院認為被告涉
犯刑法第二百七十八條第二項之罪嫌，犯罪嫌疑重大，有事實足
認有逃亡之虞，且被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非
予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國九十五
年七月五日裁定執行羈押在案。茲本院認為前項原因依然存在，
被告仍有繼續羈押之必要，應自民國九十五年十月五日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  何世全
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
