【裁判字號】    95,交上訴,1333
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1333號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  巫坤陽律師
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院94
年度交訴字第174號中華民國95年5月5日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第16264號），提起上訴
，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    檢察官以被告未與告訴人和解，原判決量刑過輕，其等上訴
    均無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國
    前案紀錄表一份附卷足稽，且事後已坦承犯行，並與告訴人
    及被害人之繼承人達成民事和解，有和解筆錄一件及支票影
    本十九張在卷可按，其經此偵審教訓，應知警惕，諒無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月   19     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  蔡  名  曜
                              法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
