【裁判字號】    95,再易,86
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再易字第86號
再審原告  甲○○
再審被告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年6
月20日本院95年度再易字第36號確定判決，提起再審之訴，本院
裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；該期間自判決確
    定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算，民事訴訟
    法第500條第1、2項定有明文。又再審之訴依同法第501條第
    1項第4款之規定，必須於訴狀內表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據。最高法院70年台再字第35號判例
    另認「對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第496
    條第1項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於
    訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以
    裁定駁回之」。
二、本件再審原告對本院95年度再易字第36號確定判決（下稱原
    確定判決），提起再審之訴，而本院95年度再易字第36號係
    於95年6月20日判決確定，於同月29日送達再審原告，再審
    原告遲至95年9月7日始提起本件再審之訴，其提起本件再審
    之訴顯已逾期，再審原告亦未主張其再審理由係知悉在原確
    定判決送達之後，並於訴狀內表明其遵守不變期間之證據。
    又觀本件再審事由，再審原告僅係指摘原確定判決命其賠償
    再審被告新台幣10萬元，有欠公平，但就原確定判決究有何
    法定再審事由則未表明，再審原告亦未合法表明再審理由。
    本件再審之訴不能認再審原告已合法提起，應予駁回。
三、依民事訴訟法第502條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  張浴美
                                      法  官  陳蘇宗
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  吳麗慧
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
