【裁判字號】    95,上訴,1871
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1871號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣南投地方法院95年度訴字
第364號中華民國95年7月19日第一審判決（起訴案號：臺灣南投
地方法院檢察署95年度偵字第1747號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十二年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月，於九十三年一月
    十五日執行完畢；又於九十四年及九十五年間，分別因違反
    毒品危害防制條例、竊盜、搶奪等案件，經臺灣臺中地方法
    院檢察署及臺灣南投地方法院檢察署提起公訴，目前正由臺
    灣臺中地方法院及原審分別審理中。乙○○因犯案累累，且
    與其女友丁○○共同涉嫌多起搶奪案件（另案由臺灣臺中地
    方法院檢察署偵查中及臺灣臺中地方法院審理中），為躲避
    司法機關追查，乃於九十五年一月初，與丁○○一同搬遷至
    南投縣名間鄉○○村○○路六十五號處所躲藏。嗣於九十五
    年一月十三日下午四時三十分許，因丁○○欲返回台中縣大
    里市之住處，乙○○擔心丁○○返回原處所後可能遭警方跟
    蹤，因而與丁○○發生爭吵，乙○○為阻止丁○○離開該處
    所，竟將置於該屋內廚房之桶裝瓦斯搬進臥室床上，並打開
    瓦斯開關，使瓦斯氣體洩溢瀰漫於臥室內，丁○○因聞到瓦
    斯臭氣，隨即起身欲逃往屋外，乙○○見狀，明知丁○○尚
    在該住宅內，且房間內已充滿相當濃度之瓦斯煤氣，如遇火
    花將產生氣爆引起火災，並有可能導致丁○○身亡，詎乙○
    ○仍基於以煤氣炸燬現供人使用住宅之故意及殺人之不確定
    故意，持其所有之打火機一個（未扣案），轉動磨擦點火石
    點燃打火機，致引爆充斥於屋內之瓦斯煤氣，造成氣爆並引
    燃瓦斯桶內之瓦斯煤氣噴出火勢，丁○○因此受有顏面及雙
    手二至三度灼傷（佔體表面積約百分之四至五），該住宅之
    屋頂遭氣爆炸開、屋牆遭受氣爆產生龜裂、牆面剝落、窗戶
    均遭震碎、天花板、輕鋼架均遭震落、屋內家具遭火流延燒
    ，整體房屋已遭燒燬而喪失效用。丁○○遭燒傷後立即逃出
    屋外，始得倖免於死，並經民眾於火災發生後報警查獲。
二、案經丁○○告訴及南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地，以打火機點火引燃瓦
    斯產生氣爆，並造成丁○○受有臉部、雙手灼傷之行為，惟
    矢口否認係故意為之，辯稱：伊當天喝酒後想要喝茶，就把
    瓦斯桶搬到房間燒開水，將瓦斯桶搬進屋內後，因與告訴人
    丁○○講話，不知瓦斯有漏氣，因要抽煙，點煙後不小心就
    爆炸了，伊並不是故意要放火，也不是故意要傷害丁○○云
    云。經查：
  (一)、本件瓦斯氣爆發生之原因，係被告以打火機點燃瓦斯所造
      成等情，為被告於警詢及偵查中所自承，並據證人即被害
      人丁○○分別於偵查中及原審審判中證述屬實，復經證人
      即南投縣政府消防局第一大隊鑑識人員陳俊寬於偵查中證
      述明確，且有南投縣政府消防局第一大隊火災原因調查報
      告書一份附於偵查卷內可參，上開證人所供，互核與事證
      ，均相符合，得採為證據，並堪以採信。又上開住宅於瓦
      斯氣爆後，屋頂遭氣爆炸開、屋牆因氣爆產生龜裂、牆面
      剝落、窗戶均遭震碎、天花板、輕鋼架均遭震落、屋內家
      具遭火流延燒等情，有上開火災原因報告書所附之現場照
      片五十二張附於偵查卷內可參，該住宅之屋頂及屋牆等主
      要結構，既遭受嚴重損壞，應認為已喪失效用而屬「燒燬
      」之情形。
  (二)、被告雖辯稱將桶裝瓦斯搬進上開住宅之臥房內，係用來燒
      開水泡茶云云；惟據證人丁○○於原審審判中證稱：「（
      審判長問：妳和被告有無泡茶、喝茶習慣？）答：有。茶
      具放在祖母那邊，有時會在祖母那邊泡好，再帶過來這邊
      喝。」、「（審判長問：妳和被告曾否在六十五號處所泡
      茶喝？）答：有。用大茶壺燒開水將茶葉放下去泡來喝，
      大茶壺是兩邊共用的，所以不一定會放在六十五號處所。
      」、「（審判長問：後來誰把瓦斯桶搬到房間來？）答：
      被告。」、「（審判長問：搬到房間的何處？）答：他把
      瓦斯桶搬到床上去。」、「（審判長問：為何搬到床上？
      ）答：我不知道。當時我們在吵架。」、「（審判長問：
      被告當時有無將瓦斯開關打開？）答：我沒看到。」、「
      （審判長問：有無聞到瓦斯味？）答：稍微有一點，沒有
      很濃。」、「（審判長問：所以當天被告把瓦斯桶搬到房
      間內，不是要燒開水泡茶？）答：他搬瓦斯桶到房間，我
      不曉得他要做何；因為當天茶壺在祖母那邊。」等語（見
      原審九十五年七月五日審判筆錄）。核與証人丁○○於警
      偵訊中證稱「被告因要阻止伊離開，發生爭吵，而故意引
      爆瓦斯桶」等情，前後所供亦相一致，尚相符合，且查該
      住宅之屋內僅有一間廚房（含客廳）及一間臥房，廚房距
      離被告之臥房僅幾步之隔，案發時被告所點燃之大型家用
      桶裝瓦斯係置於其臥房內，廚房中除一具小型瓦斯爐及炒
      菜鍋外，並無燒開水之茶壺等情，有前揭現場照片及檢察
      官現場勘驗筆錄分別附於警、偵卷內可參；故被告若要燒
      開水泡茶，僅須在廚房中將水燒開後再拿進臥房內泡茶即
      可，何須大費周章將大型桶裝瓦斯由瓦斯爐拆卸後再搬進
      臥房內，故被告此部分之辯詞，顯與常情有違，證人丁○
      ○上開警偵訊之證述，核與事實合，得為證據，並可採
      信。再參以被告將瓦斯桶搬進臥房後，並未將瓦斯爐具一
      併搬入臥房內，且該住宅內並無供燒水之茶壺（放在被告
      之祖母家中），故被告在此情狀下，實無燒煮開水之可能
      ，則証人丁○○於警偵訊及原審中證稱「被告因要阻止伊
      離開，發生爭吵，而引爆瓦斯桶」等情，核與上開事証相
      符，所為証述，堪予採信，故被告上開所辯，其把瓦斯桶
      搬到房間內要燒開水，不知瓦斯有漏氣，因點煙不小心就
      爆炸云云，顯未合實情，及証人丁○○於原審中證稱「被
      告並非故意點火」云云，為事後迴護被告之詞，均無足採
      信。
  (三)、況依目前一般家用桶裝瓦斯內均有添加臭氣，若瓦斯有外
      洩之情形，可藉由該臭氣提醒屋內人員採取必要之措施，
      以避免瓦斯中毒或不慎點火造成氣爆。本件案發當時，被
      告臥房內之瓦斯濃度既已高達足以發生氣爆之程度，其房
      間內應已瀰漫瓦斯臭氣，衡情被告自無不知瓦斯漏氣之可
      能。被告明知瓦斯已外洩，竟仍點火引燃瓦斯，導致發生
      氣爆，足證被告應係故意引爆瓦斯，而非不慎點煙所致。
      又被告行為時，為二十九歲之成年人，依其生活經驗，應
      知點燃瓦斯將引起氣爆，有燒燬房屋並導致屋內人員死亡
      之可能，然被告在瓦斯瀰漫整間臥房，且被害人丁○○尚
      在瓦斯桶旁之際，竟故意點火引燃瓦斯，置丁○○之生死
      於不顧，顯然對於丁○○若因此發生死亡之結果，亦不違
      反其縱火之本意，足認被告應具有殺人之不確定故意。
  (四)、又被害人丁○○於氣爆發生後，即時逃往屋外，而倖免於
      死，惟遭火勢灼傷，造成顏面及雙手二至三度灼傷（佔體
      表面積約百分之四至五）等情，有國軍臺中總醫院附設民
      眾診療服務處及財團法人彰化基督教醫院診斷證明書各一
      紙附於偵查卷內可參。綜上所述，本件事證明確，被告犯
      行堪以認定。
二、按刑法第一百七十六條之準放火罪，以其燒燬之原因係由爆
    炸所致，亦即藉其爆風、高熱等急烈膨脹力，致其物毀壞或
    焚燬之義，如單純之以火藥或煤氣等為放火之方法，並非利
    用其膨脹力使之炸燬者，應逕依放火罪論處，不成立該條之
    罪（最高法院八十四年台上字第一一三四號判例要旨參照）
    。核被告點火引燃瓦斯發生氣爆，致上開房屋毀壞、焚燬，
    及被害人丁○○遭火勢灼傷，造成顏面及雙手二至三度灼傷
    等行為，係犯刑法第一百七十六條、第一百七十三條第一項
    之準放火罪及刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未
    遂罪嫌。被告以一行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，爰依刑法第五十五條規定，從一較重之殺人未遂罪處斷
    。又查被告行為後，修正公布之刑法，自95年7月1日施行，
    修正後之刑法關於想像競合犯之規定，比較新舊法之規定，
    修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定
    ，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條想像競合
    犯之規定，從一重之罪處斷。另被告前於九十二年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒
    刑六月，於九十三年一月十五日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。又被告殺人未遂，
    爰依刑法第二十五條第二項規定，按既遂犯之刑減輕之，並
    先加後減。原審持同一見解，適用刑法第二條第一項前段、
    修正前刑法第五十五條、第一百七十六條、第一百七十三條
    第一項、二百七十一條第二項、第一項、修正後第二十五條
    第二項，修正前刑法第四十七條，並審酌被告與被害人丁○
    ○係親密之男女朋友關係，竟因為躲避司法機關追查，不願
    丁○○返回台中縣大里市之住處，引起警方追蹤，即起殺機
    ，引爆瓦斯，造成房屋被炸燬，被害人丁○○之顏面及雙手
    二至三度灼傷（佔體表面積約百分之四至五），且被告前此
    即有欲引爆瓦斯，為被害人丁○○即時制止之行為，顯見其
    性情乖戾，惡性非輕，手段兇殘，惟犯後與告訴人丁○○達
    成民事和解，願每月給付新臺幣五千元予被害人丁○○以照
    顧其生活及補助其醫療費用（有和解書乙紙附卷可參），及
    被告犯後飾詞狡辯，不願坦然面對其犯行，態度並非良好等
    一切情狀，量處被告有期徒刑八年，認事用法，核無不合，
    量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、本件被告用以點然瓦斯之工具打火機一只，並未扣案，且因
    火災而被燒毀損不堪使用，有卷附南投縣政府消防局第一大
    隊火災原因調查報告書所附編號四十七號照片一張附於警卷
    內可稽，為免執行困擾，爰不宣告沒收，附此敘明。
四、又行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為
    時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁
    判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，
    上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其
    他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規
    定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，
    然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於
    行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不
    當，自不構成撤銷之事由，併為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第176條：
（準放火罪）
故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬
前三條之物者，準用各該條放火、失火之規定。
中華民國刑法第173條第1項：
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
中華民國刑法第271條：
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
