【裁判字號】    95,再,33
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再字第33號
再審原告  甲○○
再審原告與再審被告乙○○間清償債務事件，經核訴訟標的金額
新台幣（下同）2,755,471元，應徵裁判費42,486元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到
院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  王重吉
                                    法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                    書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
