【裁判字號】    95,附民上,66
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  甲○○
            乙○○
被 上訴 人  丙○○
訴訟代理人  鍾夢賢  律師
上列上訴人因被上訴人偽造文書等案件，提起附帶民事訴訟請求
損害賠償上訴，不服臺灣南投地方法院中華民國94年12月21日第
一審判決 （93年度重附民字第5號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以上訴人即自訴人甲○○、乙○○自訴被上訴人即
被告丙○○偽造文書案件業已諭知被告無罪在案（民國九十三年
度自字第十三號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回
原告即上訴人甲○○、乙○○之訴，茲據上訴人甲○○、乙○○
提起上訴，本院就此部分仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人
之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上
訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決
送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上
訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出
繕本。
                                書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
