【裁判字號】    95,上訴,1500
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1500號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院94
年度訴字第2052號中華民國95年5月4日第一審判決（起訴及移送
併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署94年度毒偵字第4831、5501
號、95年度毒偵字第41號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認除補充後述部分外，其餘第一審判
    決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，逕指摘
    原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、比較新舊法部分：
（一）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日
      施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被
      告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新
      、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
      論以連續犯 （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
      。
（二）被告前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分
      院以84年度上訴字第1533號判處有期徒刑3年1月確定，嗣
      經送監執行 ，於民國86年1月30日因縮短刑期假釋出監付
      保護管束，嗣經撤銷假釋 ，再入監執行殘刑，甫於89年9
      月8日縮刑期滿執行完畢之事實 ，有臺灣高等法院被告全
      國前案紀錄表乙紙附卷可稽 ，茲於5年以內再故意犯本件
      有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
      後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯 ，對被告而言
      並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
      依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
（三）被告行為後，上開新刑法業已修正刑法第51條，修正前刑
      法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
      各款定其應執行者：」其中第5款規定 ：「宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾20年。 」修正後刑法第51條第5款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結
      果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項
      前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
四、又以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後
    ，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷
    事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以
    適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴
    本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人
    ，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
    不構成撤銷之事由。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月   19      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
第一級毒品部分得上訴。
第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    9    月   20      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
