【裁判字號】    94,再易,85
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          94年度再易字第85號
聲  請  人
即  上訴人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
參  加  人
兼上複代理人  甲○○
上列當事人等因與相對人即被上訴人乙○○間請求分配表異議之
訴事件，聲請人對於中華民國95年6月6日本院94年度再易字第85
號判決，聲請補充判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：第一審判決既有未提示全卷證及調取台灣台
    中地方法院85年度重訴字第412號全卷證與更正漏誤之審判
    筆錄，其踐行之訴訟程序，即有重大瑕疪；本院94年度再易
    字第85號確定判決竟拒依聲請人之聲請，為審級利益，而為
    發回第一審補正及更審之程序判決，即有判決脫漏，爰聲請
    為補充判決等語。
二、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應
    依聲請以判決補充之，民事訴訟法第233條第1項定有明文。
    又所謂裁判有脫漏，係指法院應於主文表示裁判結果之事項
    實際上未為裁判之表示者而言；至於非應表示於裁判主文之
    事項，則不在得聲請補充裁判之列（最高法院92年台聲字第
    143號意旨可資參照）。查，本院於民國（下同）95年6月6
    日所為之94年度再易字第85號判決，關於訴訟標的及訴訟費
    用並無脫漏；況聲請人聲請意旨所稱亦非屬本院前開確定判
    決就訴訟標的或訴訟費用有何脫漏情事；揆諸前揭說明，聲
    請人聲請為補充之判決，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  蔡秉宸
                                      法  官  翁芳靜
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
