【裁判字號】    95,訴,854
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第854號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年9月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾參萬參仟零肆拾捌元，及自民國
八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點四計算
之利息，並自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告於民國84年5月17日向原告（貸與人
    原為楠西鄉農會，嗣於90年9月間由原告概括承受其財產及
    負債）借款新台幣（下同）9,900,000元，約定利率按年息
    百分之十點四固定計算，借貸期間3年，自84年5月17日起至
    87 年5月17日止，分期按期繳付利息，如有一期未履行時，
    即視為債務全部到期，需全部一次清償本息，且被告如有逾
    期繳付利息時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以內者
    ，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約
    定利率百分之二十加計之違約金。詎被告僅按期繳付利息至
    87年4月17日，自87年4月18日起即違約未繳，尚欠借貸本金
    9,900,000元及自87年4月18日起算之約定利息及違約金迄未
    清償，依約被告已喪失期限利益，應一次全部清償，然經原
    告屢次催討，被告均無置理，經原告對連帶保證人即訴外人
    林麗霞取得執行名義並聲請強制執行，嗣於鈞院88年度執字
    第22289號執行事件中受償部分本息及違約金，迄今尚積欠
    原告本金5,433,048元，及自89年7月26日起算之約定利息及
    違約金，為此爰依兩造前揭消費借貸契約之法律關係，訴請
    被告應給付上開迄未清償之借貸本金、約定利息及違約金等
    情；被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之擔保放款借
    據原本1份、本院執行處88年度執字第22289號強制執行金額
    計算書分配表1份、財政部函影本1份等文件為證，雖被告未
    於言詞辯論期日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，惟依
    前揭證據資料，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸契約之法律關係，訴請被告給
    付如主文所示之本金、利息及違約金等情，即屬有據，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
