【裁判字號】    95,交訴,173
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第173號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9946號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十五年三月二十五日，酒後已不
    能安全駕駛動力車輛（呼氣測試酒精濃度０．４３ｍｇ/ｌ
    ；公共危險部分業經本院判決確定），仍駕駛車牌號碼Ｌ８
    Ｃ─９０６號機車，沿台南縣仁德鄉○○村○○道由北往南
    行駛，同日二十時八分許，行經該村仁和三百四十二號前，
    因超速行駛未注意車前狀況，而撞及由東向西正穿越馬路之
    行人沈清吉，沈清吉因而受傷倒地，經送醫後不治死亡。案
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗自動偵查起訴。
二、本件係經被告乙○○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依
    據刑事訴訟法第二百七十三條之二規定排除嚴格證據調查；
    並依同法第三百十條之二之準用第四百五十四條之規定製作
    略式判決書，先予敘明。
三、證據名稱：
(一)、被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
(二)、卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
    （二）、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、臺灣
    省臺南區行車事故鑑定委員會九十五年六月二十二日南鑑字
    第0955902221號函及所附之鑑定意見書各一紙、現場蒐證照
    片十四幀。
(三)、台南市東區調解委員會九十五年民調字第五七五號調解書。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項、刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第
    一項、修正前刑法第七十四條第一款，刑法施行法第一條之
    一，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條第1項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
