【裁判字號】    95,聲,1516
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1516號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
316號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    定有明文；又海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品；查獲之第一級毒品，不問屬
    於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年一月十九日十三
    時三十分許，在臺南縣永康市○○○路與復華三街口，為臺
    南市警察局第一分局員警查獲違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因被告甲○○已
    強制戒治期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十
    五年度戒毒偵字第一一七號為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書一份在卷可稽，惟該案經警查扣之白色粉末一包係毒品
    海洛因，屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷毀之
    。
三、經查，扣案之白色粉末一包（淨重零點零七公克，空包裝重
    零點二八公克）經法務部調查局鑑定結果，含有第一級毒品
    海洛因成分，有該局九十四年三月九日調科壹字第二○○○
    ○五三八○號鑑定通知書一紙附卷可稽（見九十四年度毒偵
    字第三三二號卷第二九頁），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款所稱之第一級毒品，為違禁物，是聲請人上開
    聲請與首開規定相符，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
