【裁判字號】    95,訴,312
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第312號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  富揚興業有限公司
兼法定代理  丙○○    原住台南.
人
被      告  甲○○    原住同上.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬零玖佰柒拾壹元，及自民國
九十四年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點
三二九計算之利息，並自民國九十五年一月二十八日起至民國九
十五年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年
七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告富揚興業有限公司於民國93年10月
    25日，邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告簽立
    新臺幣（下同）120萬元之貸款契約書，約定借款期間自93
    年10月27日起至96年10月27日止，利息按放款基準利率（百
    分之4.364）加年利率（前為百分之4.95後調降為百分之3.9
    65）即百分之8.329計息。惟被告富揚興業有限公司自94年1
    2月27日起即未按時繳款，依貸款契約書第9條第1款之規定
    ，該筆貸款視為到期，被告等自應連帶清償如主文第1項所
    示之本金、利息，爰依法提起本訴等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告起訴所主張之上揭事實，業據提出慶豐商業銀行貸款
    契約、客戶交易明細查詢、慶豐商業銀行放款基準利率變動
    明細表、放款支出傳票、收入傳票各1份為證，核屬相符。
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院依上開調查證據之結果，應堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶給付如主文第1項所示之欠款、利息等語，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  黃瑪玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
