【裁判字號】    93,賠更(一),8
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定           93年度賠更(一)字第8號
聲  請  人  劉勛
                    八號八樓之.
上列聲請人因冤獄賠償案件，本院於民國九十四年二月二日所為
之決定書原本及其正本，因發現有誤，應更正如下：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人欄、主文欄、理由欄內關於聲請
人姓名「甲○○」之記載，應更正為「劉勛」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人欄、主文欄、理由欄內
    關於聲請人之姓名誤載為「甲○○」，惟不影響於全案情節
    與決定書本旨。爰更正聲請人之姓名為「劉勛」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
