【裁判字號】    95,簡,1277
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第1277號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告等因賭博案件，本院於中華民國95年5月26日所為之判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於『扣案賭博性電動機具「跑
馬」、「捷豹小瑪莉」各壹台（均含ＩＣ板貳塊），均沒收』等
記載，應更正為『扣案賭博性電動機具「跑馬」、「捷豹小瑪莉
」各壹台（均含ＩＣ板貳塊），賭資新臺幣玖仟伍佰玖拾元，均
沒收』。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於『扣案賭博性電動
    機具「跑馬」、「捷豹小瑪莉」各壹台（均含ＩＣ板貳塊）
    ，均沒收』等記載，核與檢察官聲請簡易判決處刑書內犯罪
    事實欄所載未合，自應更正為『扣案賭博性電動機具「跑馬
    」、「捷豹小瑪莉」各壹台（均含ＩＣ板貳塊），賭資新臺
    幣玖仟伍佰玖拾元，均沒收』。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                 刑事第八庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
