【裁判字號】    95,聲,1439
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1439號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
286號、94年度毒偵字第2397號、第2544號、第2605號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（分別淨重零點壹公克、零點零柒
公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    定有明文；又海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品；查獲之第一級毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字
    第二三九七號、二五四四、第二六○五號為不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書一份在卷可稽，惟該案經警查扣之白色粉
    末二包係毒品海洛因，均屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨
    宣告沒收銷毀之。
三、經查，扣案之白色粉末二包（分別為淨重零點零七公克，空
    包裝重零點二七公克及淨重零點一公克，空包裝重零點三三
    公克），經法務部調查局鑑定之結果，均有海洛因之成分，
    有該局九十四年十一月二日調科壹字第二○○○○五八二三
    號、九十四年十一月二十九日調科壹字第二○○○○五八九
    三號鑑定通知書二紙附卷可稽（分見九十四年度毒偵字第二
    三九七號卷第二三頁、九十四年度毒偵字第二五四四號卷第
    二二頁），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱
    之第一級毒品，為違禁物，是聲請人上開聲請與首開規定相
    符，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第二庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
