【裁判字號】    95,易,859
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第859號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第290
號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯業務侵占罪，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○原任職群運股份有限公司（下稱雲運公司）擔任業務
    及收款員，負責推展業務與向客戶收取貨款，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，自民國九十四年六月起至同年十
    二月止，連續利用向如附表所示之鄉土味飲食店等客戶收取
    款項之機會，將其所收回應繳交予公司之金額共計新臺幣一
    百零五萬三千五百二十五元予以侵占入己。
二、案經群運公司告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理 由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)告訴人群運公司之代表人陳淑敏指訴。
  (三)收款明細表一紙。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告行為後，前於九十四年二月二日修正公布之刑
    法，業於九十五年七月一日施行，修正後刑法已刪除第五十
    六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後
    刑法第二條第一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議參照）。準此，被告先後多次侵占犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。
三、爰審酌被告正值年輕力壯，不思以正途取財，竟因賭博及投
    資股票失利，發生財務困窘，即將所收取之貨款據為己有，
    致告訴人受損高達一百零五萬餘元，且迄未賠償告訴人任何
    損害，殊為不該，惟被告犯後尚知坦認犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、修正前第五十六條、
第三百三十六條第二項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
