【裁判字號】    95,婚,216
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第216號
原      告  甲○○
訴訟代理人  許世律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：緣兩造於民國90年11月25日結婚，並育有長
    子馬霆祐（91年6月2日生），詎被告有嫖妓之習性，因而感
    染愛滋病，於92年間在奇美醫院住院治療，又因兩造為夫妻
    ，原告經接獲衛生單位通知到院檢查後，始知自己亦遭被告
    傳染，原告獲悉此情，如遭晴天霹靂，心灰意冷之下，遂攜
    子暫回娘家調養，嗣被告出院，原告隨即返家，竟遭被告無
    理趕出家門。原告現與長子馬霆祐租屋在外，並於租屋處經
    營泡沫紅茶生意，以就近照顧子女，而原告父母及其他家屬
    均表示願意全力協助分擔照顧馬霆祐，方使原告有重新面對
    人生之勇氣，嗣原告對被告提出本件離婚訴訟，於訴訟繫屬
    中，兩造已協議離婚及辦理登記，並約定兩造所生長子馬霆
    祐由原告監護，惟原告訴請離婚之原因事實為被告嫖妓之通
    姦行為及被告感染愛滋病之不治惡疾，再因夫妻關係，致原
    告遭受感染愛滋病，造成原告身體上之痛苦、精神上之折磨
    ，及現在、將來必需面臨龐大之醫療支出，和需面對社會、
    鄰里異樣之眼光，及隨時爆發之生命威脅，原告之損失總額
    ，實無從精算，是原告僅撤回訴之聲明第1、2項離婚及子女
    監護之請求，惟因兩造離婚乃因被告上開行為所致，仍請求
    被告賠償原告非產財上之損害新台幣（下同）300萬元等情
    。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所述，則以：
    被告同意與原告離婚，亦同意將兩造所生長子馬霆祐之監護
    權歸予原告，惟被告已多年無工作收入，故不同意給付300
    萬元之慰撫金，且愛滋病發病先後不代表染病先後等語資為
    抗辯。
四、得心證之理由：
  （一）按民法第1056條第2項之規定，以判決離婚者為限，始
        有其適用，訴訟上之和解協議離婚者，不適用該條規定
        。依39年台上字第920號、28年上字第487號判例之意旨
        ，乙女不得依該條規定請求非財產上損害。民事法律專
        題研究（一）第223至224頁可資參照。
  （二）經查，原告主張兩造於90年11月25日結婚，婚後育有長
        子馬霆祐（91年6月2日生），嗣因被告感染愛滋病接受
        抗病毒藥治療，原告經衛生單位通知檢查後，亦診斷出
        人類後天免疫缺乏病毒感染之事實，固為被告所不爭執
        ，並有原告所提戶籍謄本、診斷證明書影本在卷可稽，
        惟原告提起本件離婚訴訟後，於訴訟繫屬中，業經兩造
        於95年8月28日協議離婚，並向戶政機關辦理離婚登記
        完畢，另約定由原告監護長子馬霆祐一節，亦經原告陳
        明在卷可按，兩造既未經判決離婚，則參諸首揭說明，
        原告仍以兩造離婚之原因事實請求被告給付非財產上之
        損害300萬元，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
