【裁判字號】    95,簡,2776
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一五八九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之抽頭金新臺幣貳佰元、麻將壹付
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    第一行補充記載：「甲○○前於民國（下同）八十六年間，
    因賭博案件，經本院以八十六年度易字第四０一三號判決判
    處有期徒刑六月確定，於八十九年二月二十六日縮刑期滿執
    行完畢。」、第一行「自民國九十五年六月二十五日起至九
    十五年七月十六日止」應更正為「九十五年七月十六日下午
    一時十分許起至同日下午四時二十分許止」等語；證據欄補
    充記載「臺南市警察局第六分局鹽埕派出所現場檢查紀錄表
    一紙、現場照片四幀」等證據外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，提供賭博
    場所及聚眾賭博罪。被告以一行為觸犯意圖營利，提供賭博
    場所及聚眾賭博罪，係基於一個意圖營利之犯意，達成其一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之意圖營利聚眾賭博罪斷處。
  (二)爰審酌被告甲○○有如犯罪事實欄所載之素行，此有臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份在卷可按，猶不知悔改，再犯本件賭博犯
    行，並參酌被告不思以正當工作獲取金錢，竟供給賭博場所
    、聚賭抽頭，從中獲取不法利益，嚴重影響正常之社會經濟
    活動、參與經營賭場之程度、時間長短、抽頭獲利金額多寡
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (三)另扣案之麻將一副、抽頭金新臺幣二百元均係被告甲○○所
    有且供本案賭博罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告甲
    ○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第三款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應自判決書送達之日起十日內，向本院所轄
    第二審合議庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第四庭   法  官  黃欣怡
上以正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴
                               書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
