【裁判字號】    95,交簡,1886
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1886號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度調偵字第506號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○因過失傷害人，乙○○處拘役拾日；丙○○處
拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。按被告行為後，刑法於九十四年一
    月七日修正通過，於同年二月二日公布，並於九十五年七月
    一日施行。依修正後刑法第二條第一項規定：行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。刑法第六十二條關於自首
    減輕其刑之規定，原修正前之舊法規定為「必減」，修正後
    為「得減」，屬科刑規範事項之變動，影響行為人之刑罰法
    律效果，自屬法律有變更；且因自首性質既無關可罰性判斷
    或法律效果之形成，故有無新舊法適用之比較，非以行為時
    為準，應以「自首時」為判斷基準。是此，本件被告二人犯
    罪行為及自首均在新法施行前，經比較新、舊結果，自應以
    適用較有利於被告之法律即修正前刑法第六十二條前段關於
    自首必減之規定（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議參照）。爰審酌被告乙○○行經行車管制號誌
    交岔路口處時，未注意車前狀況；被告丙○○行經行車管制
    號誌交岔路口時，左轉彎車未禮讓左後直行車先行，致雙方
    車輛發生擦碰，均為肇事原因，丙○○因而受有右膝及右足
    擦裂傷、雙膝瘀血、腰背挫傷併肌炎等傷害，另乙○○亦受
    有左腳及右手臂擦傷，及乙○○搭載乘客甲○○○亦受有左
    側外傷性顱內出血、右鎖骨骨折及失語症等傷害、被告二人
    事後均坦承犯行，並達成調解，各自撤回告訴等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被
    告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，犯後
    均坦承犯行，深表悔意，經此偵審程序，並經科刑判決，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑皆以暫不執行
    為適當，本件依修正前後刑法第七十四條規定皆得宣告緩刑
    ，即無新舊法比較問題，應當然適用新法第七十四條第一項
    第一款宣告之（最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
    次會議決議），爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知如易
    科罰金以新臺幣一千元折算一日之折算標準。再本罪之罰金
    刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九
    十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九
    十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施
    行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已
    改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配
    合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法
    比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金
    數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言
    之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例
    部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於
    被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀
    元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法
    比較適用，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、修正施行前刑法第六十二條前段、修正施行前刑法第四
    十一條第一項前段、刑法第七十四條第一項，刑法施行法第
    一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
