【裁判字號】    95,易,1012
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1012號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
０六七八號、九十五年度偵字第一四三三號、第一四七八號），
被告就起訴之犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事
    訴訟法第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定
    ，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同
    法第三百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決
    書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)證人乙○○、丙○○、戊○○○之證述。
  (三)客戶歷史交易清單、郵政國內匯款執據。
四、按本件詐騙集團人員，先後意圖為自己不法所有，共同使被
    害人乙○○、丙○○、戊○○○陷於錯誤，而先後將本人之
    財物交付之行為，係共同獨犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪，且該多次詐欺取財犯罪所為，時間緊接、方法相
    同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，構
    成詐欺取財罪之連續犯，故被告基於幫助詐欺犯罪之故意，
    提供存摺簿、提款卡及密碼予詐騙集團人員作為匯款專戶，
    幫助該集團人員取得詐欺他人款項，係構成共同連續詐欺取
    財罪之幫助犯。被告係為幫助犯，依刑法第三十條第二項規
    定減輕其刑（修正施行後刑法第三十條規定，係將原規定作
    文字修正為「幫助他人實行犯罪者，為幫助犯。」，僅有用
    語之區別，無關刑罰之變動，無比較適用之必要）。爰審酌
    被告幫助實行詐欺犯罪，侵害他人財產權及破壞社會秩序，
    行為殊不足取，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度並非欠
    佳，並斟酌遭詐騙之金額非低等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金
    之規定業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀元
    一百元即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元以
    下折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正
    前之規定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二條
    第一項規定，依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，諭知其其易科罰金
    之折算標準。至於其所有之臺南郵局關廟支局帳戶（局號：
    0000000帳號：0000000號）存摺、提款卡、
    密碼等物，雖係供犯本罪所用之物，惟未經扣案，且又非屬
    違禁物或須義務沒收之物，故不另為沒收之諭知，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法
第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，修正施行前刑法第
五十六條、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，刑法施行
法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
