【裁判字號】    95,訴,561
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第561號
原      告  台南縣白河鎮農會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○  原住臺南.
            乙○○    原住同上.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾捌萬貳仟零玖拾參元，及自
民國九十三年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四
計算之利息，暨自民國九十三年四月六日起至清償日止，按週年
利率百分之一點八八加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○○邀同其餘被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）0000000元，約定借款期
    限自民國88年12月16日起至90年12月16日止到期清償，利息
    按週年利率百分之9.4機動計息，每月付息一次，若未依約
    履行時，喪失期限利益視同全部到期，並自逾期在6個月以
    內者，按上開利率百分之10，在6個月以上者，按上開利率
    百分之20計算之違約金。詎被告到期未為清償，嗣後經催討
    均置之不理，經鈞院92年度執字第11369號執行後，尚欠如
    主文第1項所示本金、利息、違約金，為此提起本件訴訟等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、上揭原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、收入傳票
    、放款放出撥貸合併貸放登錄單、放款往來交易明細表、台
    南縣白河鎮農會基本放款利率調整表各1份為證，並經本院
    依職權調閱本院92年執字第11369號強制執行案卷，核屬相
    符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院依上開調查證據之結果，應堪信原告之主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文第1項之欠款、利息等語，洵屬有
    據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  黃瑪玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
