【裁判字號】    95,聲,1300
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1300號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  劉于
上列聲請人因專科沒收案件，聲請專科沒收（95年度聲沒字第
226號、95年度偵字第8796號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒商標之「Louis Vuitton」零錢包壹只沒收。
    理  由
一、按犯商標法第八十一條、八十二條之罪所製造、販賣、陳列
    、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，
    不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第八十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告劉于  所犯違反商標法案件，業經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第八七九
    六號為不起訴處分確定，扣案之「Louis Vuitton」零錢包
    一只，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、扣案之「Louis Vuitton」零錢包一只，係為仿冒品成品，
    此有路易威登鑑定證明書一紙在卷可證（見警卷第十八頁）
    ，是聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                    刑事第二庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
