【裁判字號】    95,簡,2321
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2321號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，本院於民國95年8月31日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本案號欄內關於「94年度簡字第2321號」應
更正為「95年度簡字第2321號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案號欄關於「94年度簡字第2321
    號」，顯係「95年度簡字第2321號」之誤寫，而不影響於全
    案情節與判決本旨。茲更正為「95年度簡字第2321號」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
