【裁判字號】    95,附民,74
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第74號
附民原告    甲○○
附民被告    乙○○
附民被告    丙○○
上列被告因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠
償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾
          萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年
          利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如附件附帶民事起訴狀影本所載（如附件）
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。本件被告被訴損害賠償案件，業經本院判
    決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  卓穎毓
                                      法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
