【裁判字號】    95,交簡,1940
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            95年度交簡字第1940號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上訴人即被告因公共危險案件，不服本院中華民國95年8月29日
第一審判決（95年度交簡字第1940號），提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自簡易判決送達之日起10日內，得提起上訴，刑事訴訟法
    第454條第1項第5款定有明文。次按對於簡易判決之上訴，
    準用第3編第1章及第2章之規定；又原審法院認為上訴不合
    法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第455條之1第3項及第362條分別
    定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○被訴公共危險案件，經本院於95年
    8月29日判決後，已於民國95年9月1日將判決合法送達予被
    告（由其父謝水得代收），此有卷附送達證書1件可證，而
    上訴人之住所在臺南市，故其不服該判決向本院提出書狀聲
    明上訴，並無在途期間可供扣除，則上訴人至遲應於95年9
    月11日提起上訴始為合法，茲上訴人遲於95年9月12日始提
    出上訴狀繫屬於本院，有本院收狀章可考，顯已逾上訴期間
    之規定，且無從補正，依首揭法條意旨，自應以裁定駁回之
    。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第455條之1第3項、第362條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
