【裁判字號】    95,促,44059
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第44059號
債  權  人  瑞聯天地L.M.S 社區管理委員會
法定代理人  黃彩
債  務  人  甲○○
上列聲請人因請求給付借款事件，聲請對相對人甲○○發支付命
令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請發支付命令，應依民事訴訟法第77條之19第4款規定
    繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請對相對人甲○○發支付命令，未補繳聲請費
    用新臺幣1,000元，經本院於民國95年7月26日裁定限期命聲
    請人於7日內補正，此項裁定已於民國95年7月27日送達聲請
    人，有送達證書附卷可憑，聲請人逾期迄未補正，其聲請不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
