【裁判字號】    95,聲,1562
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1562號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住臺南縣.
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
262號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含包裝袋毛重零點柒公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款分別定
    有明文。又安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所明定之第二級毒品；查獲之第二級毒品，依同條例第十
    八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年二月二十二日上
    午十時五十分許，在臺南縣永康市○○街二六巷二十號居處
    ，為警查獲有施用第二級毒品安非他命，因被告嗣後死亡，
    ，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十四年十一月十七
    日以九十四年度毒偵字第二七二七號為不起訴處分確定，因
    扣案第二級毒品安非他命一包（含包裝袋毛重零點七公克）
    乃違禁物，爰依法聲請將上開扣案之安非他命宣告沒收銷燬
    等語（聲請意旨有關刑法第四十條後段係屬誤載）。
三、經查扣案之白色結晶體一包含包裝袋毛重零點七公克，以聯
    勤二○四廠製造之毒品檢驗盒試劑初步檢驗結果，含有第二
    級毒品安非他命成分，有臺南市警察局第二分局查獲毒品危
    害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙在卷可稽（見警卷第十
    一頁），則上開扣案白色結晶體確屬第二級毒品安非他命無
    疑，揆諸首揭說明，聲請人之聲請自有所據，應予准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
