【裁判字號】    95,撤緩,91
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第91號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告緩刑期內犯罪，聲請撤銷緩刑（95年度執他字
第303號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度易字第九七六號刑事判決所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告，刑法第七十五條之一第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因侵占案件，經本院於民國九
    十四年十二月二十九日以九十四年度易字第九七六號刑事判
    決判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十五年一月二十六日
    確定在案。惟被告竟於緩刑期內即九十五年三月十四日，又
    因妨害自由案件，經本院於九十五年六月三十日以九十五年
    度簡字第一九三二號判決判處有期徒刑三月，於九十五年八
    月十四日確定。核其所為，已合於前開所定撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
三、經核被告甲○○上述兩案判決正本（見偵查卷第一至五頁）
    ，認與刑法第七十五條之一第一項第二款之規定相符，且被
    告前次犯罪後，業經法院予以緩刑處遇，於緩刑期內不到二
    月，又犯妨害自由案件，且犯罪情狀係以持玩具手槍恐嚇他
    人，足可認定原宣告之緩刑，確實難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要，應撤銷本院九十四年度易字第九七六號刑事
    判決所受之緩刑宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
