【裁判字號】    95,建,35
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度建字第35號
原      告  乙○○即慶裕企業社
被      告  銘洲工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年9月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟零壹拾捌元及自民國九十三
年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：緣高雄縣旗山鎮公所於民國93年間所發
    包之「旗山鎮第一公有零售市場改建工程」，係由訴外人合
    益營造工程股份有限公司所承攬，而合益營造工程股份有限
    公司於承攬上開工程之後，即將其中之水電工程，轉包予宜
    興營造有限公司，將其中之土木工程轉包予被告銘洲工程股
    份有限公司，而被告銘洲工程股份有限公司則將上開工程之
    泥作粉刷部分之工程，交由原告施作，原告自93年6月1日起
    至93年7月21日止，完成工程之施作，並曾分別於93年6月25
    日、93年7月10、93年7月28日陳送請款單，向被告請款新台
    幣（以下同）366,117元、334,122元、401,779元，而其中
    之工程款，除由合益營造工程股份有限公司之工地現場負責
    人高良福經由被告法定代理人之同意，各給付原告300,000
    元、260,000元外，其餘金額66,117元、74,122元、401,779
    元（合計為542,018元）並未給付，爰本於承攬契約之法律
    關係，請求被告應給付原告工程款542,018元及法定遲延利
    息等語。
二、被告則抗辯：對於原告主張高雄縣旗山鎮公所於93年間所發
    包之「旗山鎮第一公有零售市場改建工程」，係由訴外人合
    益營造工程股份有限公司所承攬，而合益營造工程股份有限
    公司於承攬上開工程之後，即將其中之水電工程，轉包予宜
    興營造有限公司，將其中之土木工程轉包予被告銘洲工程股
    份有限公司之事實不爭執，然被告與原告間並無訂立任何之
    承攬契約，原告係向訴外人合益營造工程股份有限公司施作
    泥作粉刷工程，故工程款應向訴外人合益營造工程股份有限
    公司請領，且原告亦曾向訴外人合益營造工程股份有限公司
    請領工程款300,000元、260,000元，顯見原告與被告間並無
    承攬契約，原告向被告請求工程款，並無道理等語。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、查原告主張高雄縣旗山鎮公所於93年間所發包之「旗山鎮第
    一公有零售市場改建工程」，係由訴外人合益營造工程股份
    有限公司所承攬，而合益營造工程股份有限公司於承攬上開
    工程之後，即將其中之水電工程，轉包予宜興營造有限公司
    ，將其中之土木工程轉包予被告銘洲工程股份有限公司。又
    上開「旗山鎮第一公有零售市場改建工程」，已經完成驗收
    ，工程款亦已完全付與承攬廠商合益營造工程股份有限公司
    ，僅剩工程保留款及履約保證金因遭法務部行政執行署高雄
    行政執行處扣押之情，為被告所不爭執，且有本院94年度南
    建簡字第4號給付工程款事件卷內所附高雄縣旗山鎮公所94
    年12月8日旗鎮建字第0940014190號函及所附「旗山鎮第一
    公有零售市場改建工程」工程契約書影本在卷可據，自可信
    為真實。
四、兩造既就上開事實不爭執，則本件應先論究者，乃兩造間是
    否成立承攬契約？
（一）查證人吳子雄（係原告之受僱人）曾於本院94年度訴字第
      945號給付工程款事件94年10月5日言詞辯論筆錄到庭證述
      ，曾送系爭工程之估價單予被告公司簽名，而因被告法定
      代理人不在現場，所以將估價單送給被告公司之會計等語
      。
（二）證人高良福即合益營造工程股份有限公司工地現場之負責
      人亦曾於本院94年度訴字第945號給付工程款事件94年11
      月30日言詞辯論筆錄到庭證述，「旗山鎮第一公有零售市
      場改建工程」，係由訴外人合益營造工程股份有限公司所
      承攬，合益營造工程股份有限公司於承攬上開工程之後，
      即將其中之土木結構工程轉包予被告銘洲工程股份有限公
      司，銘洲工程股份有限公司是由法定代理人甲○○及訴外
      人覃兆龍出面簽約，而銘洲工程股份有限公司將泥作粉刷
      之工程再轉包予原告，銘洲工程股份有限公司承攬「旗山
      鎮第一公有零售市場改建工程」，都是訴外人覃兆龍在現
      場負責，後來因為覃兆龍並未支付工程款予工人，所以乃
      採取監督付款的方式，由證人高良福直接付款予工人，而
      證人高良福付款，均有經由被告法定代理人甲○○之同意
      ，給付予原告之300,000元，係經過被告公司法定代理人
      甲○○之同意，93年7月9日再電匯260,000元予原告，被
      告之法定代理人甲○○應該也知道，係由證人高良福先代
      墊工程款，至於估驗則應由原告與被告雙方進行等語。證
      人高良福之證詞與證人吳子雄之證詞，就被告曾將泥作粉
      刷之工程，交由原告施作之情，已屬相符。再以，被告之
      法定代理人就其曾同意證人高良福支付第一次工程款300,
      000元之情，並不否認，且亦曾陳述曾告知原告等人以後
      之工程款都是直接向高良福請領等語（見本院94年度訴字
      第945號給付工程款事件94年11月30日言詞辯論筆錄）。
      而如果被告未將其所承攬「旗山鎮第一公有零售市場改建
      工程」之泥作粉刷工程交付原告施作，則被告之法定代理
      人何必同意證人高良福支付工程款予原告，即如被告所抗
      辯，係訴外人合益營造工程股份有限公司與原告間存在承
      攬契約，則被告之法定代理人何必同意合益營造工程股份
      有限公司給付工程款予原告，又何必告知下包向證人高良
      福請領工程款即可。
（三）證人覃兆龍雖到庭證述，泥作粉刷工程，是訴外人合益營
      造工程股份有限公司收回去自己施作，原告係施作訴外人
      合益營造工程股份有限公司之工程，與被告間並無契約關
      係，因當初原告所估價之價格太高，所以沒有給原告施作
      等語（見本院95年9月15日言詞辯論筆錄）。然查，證人
      覃兆龍亦證述原告施作之工程，原係由被告銘洲工程股份
      有限公司向訴外人合益營造工程股份有限公司承攬之工程
      範圍等語（見上開筆錄內容），則何以訴外人合益營造工
      程股份有限公司所轉包予被告之工程，再由訴外人合益營
      造工程股份有限公司與原告間另成立承攬契約，此顯有所
      矛盾，又證人覃兆龍所述如屬實，則訴外人合益營造工程
      股份有限公司必定會再與被告就原來轉包之工程範圍為修
      正，然證人覃兆龍及被告，均未提出相關資料證明，因此
      ，證人覃兆龍之證述內容是否屬實，即非無疑。再以，依
      據卷附請款單3紙內容所載，訴外人合益營造工程股份有
      限公司轉包予訴外人宜興營造有限公司、被告銘洲工程股
      份有限公司之工程款，均係由證人覃兆龍具名請領，證人
      覃兆龍就上開請款單之簽名亦不否認，顯見證人覃兆龍就
      系爭工程之工程款給付問題，與被告間有共同之利害關係
      ，則證人覃兆龍於到庭證述時，否認被告與原告間存在承
      攬契約，其證詞應非真正。
（四）故綜合審酌上開證人之證詞，本院認為證人吳子雄及證人
      高良福之證詞與事實相符，而可認為真實，因此，原告主
      張與被告間就「旗山鎮第一公有零售市場改建工程」之泥
      作粉刷工程存在承攬契約，即屬可信。
五、原告與被告間就「旗山鎮第一公有零售市場改建工程」之泥
    作粉刷工程既存在承攬契約，已如前述，又依據上述本院94
    年度南建簡字第4號給付工程款事件卷內所附高雄縣旗山鎮
    公所94年12月8日旗鎮建字第0940014190號函所述，上開工
    程均已施作完成，被告及證人覃兆龍亦均不否認上開工程均
    已施作完成，原告所請求之工程款金額，復有提出估價單3
    紙、施作明細3份在卷為證，此外，被告復未提出證據證明
    ，原告所請求之工程款，有何部分非上開工程之施作金額，
    則原告據此請求被告應給付剩餘之工程款542,018元，即屬
    依法有據，應予准許。
六、至於原告主張被告應自93年7月21日起至清償日止，按年息
    百分之5計算給付遲延利息等語，然原告既自陳係93年7月28
    日始陳送請款單，則本件遲延利息應自被告受原告請求之日
    起即93年7月28日）負給付遲延責任，因此，原告請求之遲
    延利息，應自93年7月28日起算，93年7月28日以前請求之遲
    延利息，即應予駁回，在此敘明。
七、結論：本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第七十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
