【裁判字號】    94,婚,385
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              94年度婚字第385號
原      告  乙○○
訴訟代理人  蕭麗琍律師
被      告  甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
  (一)原告於92年5月間經人介紹與被告甲○○（大陸地區人民）
    認識，旋於民國92年6月12日結婚。原告年歲已大，有幸能
    覓得老伴，以為此後能相互扶持，共度餘生，十分欣慰，對
    被告百依百順。被告來台後，原告陸續贈與被告金戒指、金
    手鐲、金項鍊等多件金飾，惟被告並不滿足，一再藉機向原
    告要錢，不到半年時間，原告即應被告之要求，匯款二次共
    計三十萬元給被告家人，其後被告又要求原告在大陸購屋置
    產，原告以其存款不多，無力負擔而回應之後，被告態度丕
    變，經常對原告大吼大叫，並自行透過同鄉之介紹在外打工
    賺錢。原告雖然不同意，但愛妻心切，擔心被告對環境不熟
    ，還騎機車載被告上工。但被告可以自己騎腳踏車上班，又
    有其收入之後，即對原告不理不睬，不但拒絕與原告同床共
    枕，更不再為原告料理三餐，只將住家當成其睡覺之旅社而
    已。被告一看到原告，就覺得不順眼，經常大聲辱罵原告，
    視原告為一無是處之糟老頭，致原告精神上痛苦不堪。被告
    只是利用與原告結婚之機會來台打工賺錢而已，並無意與原
    告共同生活，被告於94年2月初遭遣返大陸後，數次來電均
    是要原告繼續寄錢給伊，毫不關心原告，原告已心灰意冷，
    看清被告之真面目，已決心不再任由被告擺佈、利用，兩造
    之婚姻已難維持。
  (二)按結婚之目的在營夫妻共同永久生活為目的，自應以誠摯情
    感為基礎，互相提攜扶持，始克有成，倘夫妻誠摯相愛之基
    礎已動搖，不再期待破鏡重圓時，婚姻業已破裂，即應認定
    該情形屬難以維持之重大事由。被告與原告結婚之目的只在
    圖謀原告之財產，並藉此來台打工賺錢而已，被告從未將原
    告或原告之四名女兒視為其家人，更非要與原告同甘共苦，
    一起生活。兩造婚後一直為金錢吵架，互不信任，已失誠摯
    相愛之基礎，難期破鏡重圓，足認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，且此重大事由係由被告所造成，原告自得依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚。
  (三)綜上，爰提出戶籍謄本、結婚公證書影本一份為證，並依據
    民法第1052條第2項規定，聲明請求判決兩造離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書
    狀陳述如下：
  (一)被告於民國92年5月經人介紹與原告認識，彼此合意同年6月
    領取結婚證，成為合法夫妻，9月經原告申請到台南國民路
    住處定居，兩造夫妻相處融洽，原告經常騎車載被告與朋友
    們喝茶，帶被告到台北等各地遊玩，送被告禮物，後來經原
    告同意朋友介紹被告出去務工，原告還親自用車送被告到務
    工老闆家，這一點老闆娘可以做證。94年2月被遣返送回大
    陸，被告與原告經常在電話中互道保重，有大陸老鄉回台時
    被告還特意給原告捎去兩瓶酒，在台一年半，兩造夫妻雖然
    存在語言、飲食習慣的不適應（這是台灣與大陸的不同風俗
    習慣造成的，並且可以通過時間的磨合相互適應的）但感情
    較好，原告在台從未向被告提出離婚之事，為何在被告遭遣
    送之時提出，是由於二人各在一方有閒人挑唆，還是另有原
    因被告無從得知，婚姻不是兒戲，被告一心一意想與原告安
    享晚年，因此被告不同意離婚。
  (二)按規定被告須一年後由原告申請才能回台，原告是被告在台
    唯一親屬，被告既無人力也無財力委託他人出庭答辯，被告
    要面見原告及其女兒，當面討個說法，加上被告尚留有許多
    衣物在台，為此懇請法官主持公道，推遲開庭時間，讓原告
    申請被告回台，還被告一個申訴之機會。
  (三)原告在被告遣送回大陸之後提出離婚訴訟，明顯有趁人之危
    、落井下石之嫌，給被告身心帶來極大的打擊，接到訴訟書
    的那一天起，被告萬念俱灰，周圍人的流言蜚語讓被告無地
    自容，終日在家以淚洗面，身心憔悴並落下慢性鼻炎的病根
    。如原告仍不念夫妻之情執意要離婚，法庭也無法要求原告
    申請被告回台，則請求原告須賠償被告精神與名譽損失費新
    台幣80萬元，並承擔所有訴訟費用。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件應適用台灣地區之法律，先予
    敘明。
  (二)復按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
    ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但如其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文；再按當事人主張於己有利之事實者，就
    其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文。
  (三)本件原告主張上情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，經
    查：
    1.原告主張被告需索金錢無度，且被告於94年2月初遭遣返
      大陸後，數次來電均是要原告繼續寄錢給伊，毫不關心原
      告云云，雖證人即原告之女張麗珍陳稱「…被告回大陸後
      有打電話給我父親，說他身體不好，要我爸爸寄錢給被告
      」等語（見本院94年6月16日言詞辯論筆錄），惟查證人
      張麗珍之證詞僅係聽原告轉述，並非其親見親聞所得，屬
      於傳聞證據而難信為真實，再者，夫妻間本有相互照顧、
      扶養之義務，縱被告向原告索取金錢乙事為真，惟被告之
      經濟狀況為何？索取金額是否合理？被告是否有謀生之能
      力？均不得而知，亦難僅因被告向原告索取金錢，即認定
      被告有對原告需索金錢無度之情事，且已破壞兩造婚姻關
      係基礎，自難信為真實。
    2.原告復主張被告未得原告同意在外打工賺錢云云，亦為被
      告所否認，並以被告經原告同意朋友介紹被告出去務工，
      原告還親自用車送被告到務工老闆家等語，茲為抗辯。經
      查，證人張麗珍雖到庭證稱，被告要作看護的工作，原告
      不同意也沒有辦法云云，惟證人為原告之女，證詞原難期
      中立而有偏頗原告之虞。按被告為一大陸人士，初到台灣
      地區，以其人生地不熟而經濟又需依賴原告之情況，如原
      告不同意被告外出打工，本不應協助被告到達工作地點工
      作，然原告卻協助被告到達工作場所工作，顯與常情不符
      ，故原告本項主張亦難信為真實。
    3.另原告主張被告有其收入之後，即對原告不理不睬，不但
      拒絕與原告同床共枕，且被告一看到原告，便經常大聲辱
      罵原告云云，惟原告均未舉證以實其說，自難信為真實；
      至於原告主張被告不為其料理三餐云云，縱屬真實，亦係
      夫妻間得相互溝通事項，自難據此即認定有破壞兩造婚姻
      基礎之情事存在。
  (四)綜上所述，原告主張被告需索金錢無度、不願與其同床共枕
    、無故辱罵原告云云，均因原告未能舉證以實其說而難信為
    真實，而本院斟酌本國人民與風土民情不相符合之大陸配偶
    結婚，相處間本易產生摩擦，自應相互包容以求磨合之道，
    且被告雖因非法打工遭遣返，惟其限制來台時間僅一年，目
    前原告已可再次申請被告來台，亦難認兩造間因被告無法來
    台而存有重大事由，而原告所主張情事多係兩造可相互溝通
    、協調以求改善，且兩造間並無任何情事足認難以維持婚姻
    之重大事由。從而，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，請求判決離婚，並無理由，不應准許。
丙、結論：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
