【裁判字號】    95,訴,1152
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1152號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  周景惟即弘溢工程行
            丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年9月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告周景惟即弘溢工程行、甲○○2人未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告周景惟即弘溢工程行於民國94年7
    月13日，邀同其餘被告、丙○○、甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（以下同）1,000,000元、2,000,000元，利
    息分別按原告當時之基準利率加年利率百分之2.8、0.47計
    算，借款期間自94年7月14日起至99年7月14日止，並約定借
    款自實際撥款日起，按月平均清償本息，如逾期償還本金、
    利息，即喪失期限利益，所有借款視為到期，除仍應按上開
    利率給付利息，並應按借款總餘額，自應償付日起，逾期在
    6 個月以內，按上開利率百分之10，逾期在6個月以上，按
    上開利率百分之20計算違約金。詎被告周景惟即弘溢工程行
    之上開借款，僅清償部份，自95年5月14日起即未依約給付
    本息，依據兩造之約定，借款視為全部到期，被告3人應連
    帶負清償責任等語。並聲明：如主文所示。
三、被告丙○○則到庭陳述：對於借款之事實不爭執，借款人周
    景惟即弘溢工程行為其之客戶，曾告知借款未核撥等語。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、借款明細表、戶籍謄本
    各2份在卷為證，且為到場之被告丙○○所未爭執，而被告
    周景惟即弘溢工程行、甲○○2人則經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述，依據上開證
    據，自可信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證契約，請求被告3人應連帶給付2,500,000元及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事第一庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
