【裁判字號】    95,簡上,2
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度簡上字第2號
上  訴  人    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上  訴  人
即  被  告  丁○○
共      同
選任辯護人  蘇正信律師
            蔡進欽律師
            蔡弘琳律師
上列上訴人因被告等侵占案件，不服本院刑事簡易庭94年度簡字
第2520號中華民國94年11月4日第一審判決（聲請簡易判決處刑
書案號：94年度偵緝字第625、816號），提起上訴，及移送併案
審理（94年度偵字第417號、93年度核退偵字第40號），本院管
轄之第二審合議庭認本件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形，
逕依通常程序為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○與丁○○為男女朋友關
    係，二人於臺南市○○街22號開設「丙○○○○○○○○」
    ，因經營不善，於民國91年1月1日將「丙○○○○○○○○
    」之軟硬體設備及經營權以新臺幣（下同）六十萬元之代價
    賣予甲○○，嗣於同年3月間甲○○因故出國無法經營「丙
    ○○○○○○○○」，遂將「丙○○○○○○○○」委由丁
    ○○及乙○○經營，詎乙○○與丁○○竟共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於91年12月間某日，擅將「丙○○
    ○○○○○○」店內之軟、硬體及設備以十萬元之價格售予
    姓名年籍不詳之人，變易持有為所有，將十萬元予以侵占入
    己，逃逸無蹤。因認被告乙○○、丁○○等二人共犯有刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪（經公訴檢察官變更法條為
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。本件
    公訴人認被告涉有上開犯行，無非以（1）被告等二人坦承
    有於上揭時地以受告訴人甲○○之委託代為經營「丙○○○
    ○○○○○」，並以十萬元將該店之軟硬體設備出售等情、
    （2）告訴人甲○○之指訴、（3）「丙○○○○○○○○」
    之盤讓契約、合夥經營契約書各一份在卷足憑、（4）該合
    夥契約書明定告訴人與被告丁○○各有二分之一之權利等，
    被告丁○○與乙○○等未經告訴人之同意，即擅自出售店內
    設備，並將十萬元占為己有等情為其論據。
    訊據被告乙○○與丁○○等二人，對於被告丁○○受託經營
    丙○○○○○○○○，並雇用被告乙○○經營管理，因經營
    不善於九十一年十二月間將該店內軟硬體設備，以十萬元賣
    給不詳姓名之人等情，固不爭執，但均堅決否認有何侵占之
    犯行，被告丁○○辯稱：出售之價款十萬元，未侵占入己，
    而是用於付房租、水電費及員工薪資等語，被告乙○○辯稱
    ：是受雇於丁○○，未出售上揭設備，亦未看到價款十萬元
    等語（均參見本院準備程序筆錄）。被告丁○○又辯稱：「
    那時候我會盤讓，是我因為我沒有空經營，我那時候登報紙
    盤讓，登報以後，甲○○看到報紙，我們談到如果生意不好
    ，我有權可以變賣店裡面的電腦，過程我不記得了。」、「
    會把店賣給別人是因為那時候每個月都虧錢，顧店就是大大
    小小事情都是由我負責，我還借錢幫他墊，且契約也有這樣
    寫。」等語（均參見本院9月5日審理筆錄第11頁、13頁）。
    並委由律師到庭辯稱：「九十一年一月一日的契約與本案無
    關，不能作為本案的證據使用，第二點本案丁○○把設備賣
    掉是否有超過契約的約定，訂約的人是甲○○，被告丁○○
    也不否認，訂約人非乙○○，本案與乙○○無關，賣掉店內
    設備，也與乙○○無關。丁○○部分從91年3月12日到12 月
    底總共付了租金、水費、電費及僱用員工（以一個月兩萬元
    算）及網路費用等費用50幾萬元，平均每一個月五萬二千元
    ，告訴人說一個店的開銷是二、三萬元是不實在的，網路店
    的收費低廉，要賺錢很困難，告訴人在法院詰問時，說他有
    經營兩個月，他為何出國前不結算，告訴人在九十一年八月
    就回國，但並沒有回電，也沒有找被告，告訴人到九十二年
    三月才提出本案告訴，相當不合理，被告說他不知道中古電
    腦的價錢，所以他不知道賣掉是否合理，盤讓是主觀的價錢
    ，且電腦淘汰非常快，被告用十萬元出售應沒有不合理，檢
    察官說可能賣更多，是檢察官推測。本件與被告乙○○無關
    ，丁○○部分沒有侵占的不法所有，另併案部分應屬詐欺，
    與本案無關，請退回併案部分，其餘答辯詳如答辯狀所載。
    」等語。（見本院審筆錄第19頁）。是故，本件被告丁○○
    既已坦承有出售上揭網路資訊社，並取得十萬元之事實，尚
    有爭執者而待認定者，乃是被告丁○○處分出售此資訊社，
    取十萬元後，迄今未交付告訴人之行為，是否構成刑法上侵
    占罪之犯行？倘構成侵占犯行，始須認定有否與被告乙○○
    負有共犯之犯行，倘被告丁○○之處分行為，不構成侵占罪
    ，被告乙○○即無與被告丁○○共犯侵占罪之可言。經查：
三、告訴人甲○○確於九十一年三月十二日，有與被告丁○○簽
    定委託經營契約（公訴人認係合夥經營契約，參見92發查第
    571號偵查卷第6頁）等情，有契約書影本一份在卷足憑。依
    該契約書第一、二點之約定固可認定告訴人甲○○願與被告
    丁○○共同所有上揭網際網路資訊社，並願只占一半權利等
    事實，另依該契約書第三點之約定「本人甲○○即將出國，
    未能處理店中的一切事務，願將一切權利處理交由丁○○一
    人處理決定。如有賠損、盤讓、或者遷移店面、換址投資公
    益彩券零售商。本人願意配合，丁○○一人決定處理。本石
    甲○○不得異議，」等語。足認本件告訴人甲○○於出國前
    已將上揭「丙○○○○○○○○」（下稱該店）股權之一半
    交給被告丁○○，致該店成為二人共有，且對此共有之該店
    之經營管理「賠損」權、甚至「盤讓」之出售處分權，均全
    權委由被告丁○○處理。且契約書亦未約定有授權之期限或
    條件。是故，被告丁○○之「盤讓」等處分權，無論告訴人
    出國後是否已返國？在其等二人合意終止本契約之授權之前
    ，均屬存在。倘如本件被告丁○○所辯稱，於九十一年十二
    間，因自認該店每月均虧損，乃自己決定轉該店出售，並以
    十萬元售予不詳姓名之人。乃被告丁○○本於上揭委託經營
    契約之授權之處分行為。應屬有權處分，而無變易持有為所
    有之侵占意圖。是以公訴人謂「被告乙○○、丁○○在未獲
    得告訴人同意之下，即擅自出售店內之軟硬體設備，」云云
    。因與上揭約定不符，尚屬無據。
四、至於公訴意旨所指，被告出售該店之所得十萬元，未交付告
    訴人處理，而由被告丁○○處理，迄未交付告訴人等情，是
    否該當刑法之侵占罪。依上揭委託經營契約書所定，告訴人
    係摡括之授與被告丁○○有經營之「賠損」、「盤讓」、遷
    移等權利，至於盤讓處分後之價金應於何時交付給告訴人，
    並未明定。惟依此授權約定，及參之第二點約定「所有盈餘
    依法丁○○要給予甲○○應得之營業盈餘額。」，應認盤讓
    後之價金，被告應有權於處理賠損後，始將盈餘交付告訴人
    。查本件被告丁○○於經營該店期間，每月之水電費用，約
    在一萬七千元上下，且於經營期間，直至九十一年十二月份
    確未積欠任何水、電費用等情，有台灣省自來水公司第六區
    管理處台南服務所95年3月2日台水六台南服字第0950000473
    0號函附之繳費證明與台灣電力股份有限公司台南區營業處
    95年3月9日Ｄ台南字第09503061251號函附之91 年台南市○
    ○街二十二號、五十六巷五十三號之電費金額明細表影本附
    卷足證。（見本院卷）且告訴人於本院審理中亦到庭證稱該
    店確由被告乙○○雇用有店員一人，薪水係由該店之收入支
    付，房租一個月需二萬二千元等情（見本院95年4月4日審判
    筆錄第8─9頁）。此費用於該店出售後，迄無因積欠而遭人
    催討之情形，足認被告丁○○所辯出售該店之價款十萬元係
    用於支付水電費、房租與員工薪資等語，應可採信。至於支
    付該店應付之各項費用後，是否尚有盈餘，依上開約定乃屬
    被告丁○○決定要給告訴人之盈餘，乃被告丁○○之決定權
    。本件被告丁○○於支付上開各項費用後，認已無盈餘而決
    定不要給告訴人盈餘，係依約定所為，尚不能認有何不法犯
    行。況告訴人甲○○亦未能指明該價款十萬元究否尚有盈餘
    ，公訴人未舉證證明究有多少價款餘額，泛稱售價十萬元全
    被侵占云云，即乏依據。被告丁○○處分所獲價款既係用於
    該店之支出，就其主觀之目的而言，亦難謂有何不法所有之
    意圖，與刑法上侵占罪，必以具有不法所有之意圖要件即有
    未合。被告丁○○既經告訴人授與全權處理該店之事務，縱
    於結算後尚有部份價款未交付告訴人，亦屬遲延履行債務之
    民事責任問題，不能據此即令被告擔負刑法上侵占罪責。
五、告訴人甲○○雖於偵審中，指訴伊僅委託被告丁○○看店，
    沒有同意經營不好可以把店出租或轉讓云云（見本院95年4
    月4日審筆錄第19頁），惟按告訴人之告訴，本係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三○○號
    著有判例。如前所述告訴人於九十一年三月十二日所簽定之
    委託經營契約第三點中既已明定授權被告丁○○有「賠損」
    、「轉讓」等權，告訴人對此契約之真正又不爭執。其事後
    為讓被告受刑事追訴，而翻稱未同意被告轉讓云云，即與原
    約定之事實不符而不可採。是故，本件自不能單以告訴人之
    指訴認定被告丁○○之犯行。
六、綜上所述，本件被告丁○○係經告訴人之授權而出售該店，
    其出售之價款又係用於支付該店之各項費用，並無不法所有
    之意圖可言，是以，本件公訴人所舉上揭三項證據，尚不能
    證明被告丁○○之侵占犯行。另被告乙○○當時因係被告丁
    ○○之男友，而該店之出售已據被告丁○○坦承係其所為，
    是故，被告乙○○在該店內依丁○○之決定而共同處理該店
    之事務，被告丁○○之行為，既無侵占，被告乙○○自無與
    被告丁○○共犯侵占罪之可言。被告等二人所辯與辯護人之
    辯解應可採信。被告二人犯罪，應屬不能證明。
七、原審認被告等二人擅將該店內之軟硬體設備，變更持有為所
    有，並以十萬元價格售予不詳姓名之人，侵占入己，係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，因予論罪科刑，固
    非無見，惟(1)檢察官所指被告之盤讓契約僅能證明告訴人確
    取得該店之所有權，尚不能據以認定被告等之侵占犯行(2)依
    告訴人與被告丁○○所定之委託經營契約，被告丁○○已被
    授權盤讓，其據以出售該店即非擅自處分之侵占犯行，且其
    出售之價款，又係用於該店之各項費用支出，公訴人亦未能
    具體指明支出後有無餘額被侵占，其所為與刑法上侵占罪之
    要件不合。(3)告訴人之指訴又與委託契約之書面約定不符，
    即不能據以認定被告等之犯行。是以，公訴人據告訴人之聲
    請，以量刑過輕為由，指摘原判決不當，提起上訴，雖無理
    由，惟原判決既有上開不妥，被告等上訴意旨，指摘原判決
    不當，即有理由，應由本院予以撤銷改判，逕為被告無罪判
    決之諭知。至於檢察官聲請併案審理部份，因本件為無罪之
    判決，與併案部份行為，即無全部與一部之連續犯之裁判上
    一罪關係，即不能併予審理，應退由檢察官另行處理。併此
    敘明。
八、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後，認
    應為無罪判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟
    法第四百五十二條及第四百五十一條之一第四項但書第三款
    ，分別定有明文。本院經審理後，認被告應為無罪判決之諭
    知，屬刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之
    情形，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項
    之規定，準用同法第三百六十九條第一項前段之規定，將原
    判決撤銷，並依同法第四百五十二條之規定，逕依通常程序
    為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事
    項第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百
五十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林英志
                                    法  官  卓穎毓
                                    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
