【裁判字號】    95,交訴,154
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第154號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9277號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人
    ，其於民國九十五年四月二十日，駕駛車號９６５─ＧＬ號
    營業大貨車，沿台南縣安定鄉港口村３３３─２１號西側未
    命名道路由北往南行駛，於同日十四時四分許，行經上開路
    段新吉村１９─９號前無號誌交岔路口時，理應注意左方來
    車應讓右方來車先行，其疏未注意，適有林丁木騎乘車號Ｖ
    ＧＲ─２６２號機車行經上開地點，亦因疏未注意前方來車
    而撞及乙○○所駕駛上開大貨車之右側防撞桿中央而倒地受
    傷，林丁木經送醫後因傷重不治死亡。乙○○於肇事後犯罪
    未經發覺前，向趕至現場處理車禍事宜尚不知肇事者為何人
    之臺南縣警察局善化分局交通事故處理小組警員王國祥，主
    動表示其即為肇事車輛之駕駛者而自首。案經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官相驗自動偵查起訴。
二、本件係經被告乙○○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依
    據刑事訴訟法第二百七十三條之二規定排除嚴格證據調查；
    並依同法第三百十條之二之準用第四百五十四條之規定製作
    略式判決書，先予敘明。
三、證據名稱：
(一)、被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
(二)、卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
    （二）、乙○○駕駛執照影本、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書、臺灣省臺南區行車事故鑑定委員會九十五
    年六月二日南鑑字第0955901962號函及所附之鑑定意見書各
    一紙、現場蒐證照片二十一幀。
(三)、台南縣安定鄉調解委員會九十五年民調字第一九號調解書。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十六條第二項、修正前刑法第六十二條前段、第七十
    四條第一款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條第2項（過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
