【裁判字號】    95,交聲再,81
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        95年度交聲再字第81號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因過失傷害等案件，對於本院95年度交上訴字第420
號，中華民國95年5月30日第二審確定判決（臺灣雲林地方法院
94年度交訴字第33號，起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署94年
度偵字第629號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)證人陳世恩於第一審審判時證述，告訴人之機車右前車頭與
    聲請人之自小貨車右前車頭發生碰撞，僅止於個人臆測。因
    由證物一照片顯示，告訴人張筱芸所騎乘車牌號碼LH8-931
    號重型機車與甲○○駕駛車牌號碼4889-HR號自用小貨車右
    前保險桿、右側前車輪前方擋泥板刮痕高度不相吻合，殊難
    想像該機車車頭與小貨車右保險桿如何發生碰撞。本件自始
    至終未經專業交通事故鑑定，全憑承審法官及證人陳世恩之
    臆測推論。
  (二)證人洪志昌於93年12月31日陪同甲○○前往雲林縣警察局斗
    六警察分局製作筆錄時，曾向告訴人詢問車禍發生經過，當
    時張筱雲向洪志昌表示不清楚如何發生，亦不清楚機車與小
    貨車是否發生碰撞，是本件車禍事故極有可能係告訴人自行
    摔倒所致，而非其所騎乘之機車與甲○○所駕小貨車發生碰
    撞。
  (三)另證人黃國進為甲○○投保泰安產物保險公司汽車保險業務
    員，因車牌號碼4889－HR號自用小貨車於93年10月間與停車
    場護欄發生擦撞，致生小貨車右前保險桿、右側前車輪前方
    擋泥板刮痕，爾後黃國進即每週三、五日即向甲○○詢問是
    否辦理出險事宜，並勘查自用小貨車是否發生新撞擊痕跡，
    是證人黃國進得證明93年11月至94年1 月間，甲○○所駕駛
    之自小貨車未曾出現新刮痕，亦無可能與張筱雲騎乘之機車
    發生碰撞。
  (四)證人賴耀明為停車場管理員，其得證明車牌號碼4889－HR號
    自小貨車右前保險桿、右側前車輪前方擋泥板刮痕係甲○○
    駕駛不慎與停車場護欄發生擦撞，與碰撞車牌號碼LH8－931
    號重型機車無關。
  (五)綜合上述，證人洪志昌、黃國進、賴耀明及證物照片均無在
    一、二兩審提出，且本案亦未受車禍事故專業鑑定調查，就
    證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，足認得動搖原確定
    判決，為此聲請再審。
二、按刑事訴訟法第420 條第1項第6款規定，有罪之判決確定後
    ，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或清於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利
    益，得聲請再審，所謂「確實之新證據」係指該證據於事實
    審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查
    斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察，故不以
    絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖
    原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或清於原
    判決所認罪名之判決者為限，亦即可為再審之新證據，必須
    具備於原事實審法院判決後始發現之「嶄新性」及明顯可推
    翻原有罪確定判決之「顯然性」要件始可（最高法院85年度
    台抗字第308號、88年度台抗字第257號裁判意旨參照）。
三、本件聲請人舉證人洪志昌、黃國進、賴耀明為新證據，惟查
    ：證人洪志昌於93年12月31日即陪同聲請人作筆錄，證人黃
    國進於93年11月至94年1 月間即與聲請人接觸，證人賴耀明
    於本件車禍發生前即知聲請人曾與停車場護欄發生擦撞，這
    些證人均在原確定判決言詞辯論前已存在，且為聲請人所明
    知，聲請人有充分時間提出這些證人作證據而不提出，且查
    無不能提出之理由，依前開說明，自不得於判決確定後再聲
    請有此證據。又本件聲請人係因肇事逃逸被判有期徒刑一年
    ，該事實經證人陳世恩陳述甚詳，並經原確定判決查明，該
    事實並不須經車禍事故專業鑑定機關調查，故聲請人聲請再
    審之理由，不符刑事訴訟法第420 條第1項第6款規定，為無
    理由。
四、聲請人95年9月8日陳情書陳情意旨以：陳情人自始至終對肇
    事一情並無所悉，迄至警檢原審審理後仍不明案發過程，於
    原確定判決審理時亦懵懂不知其義，現經判決有期徒刑一年
    確定，將發監執行，陳情人之父母妻子無謀生能力等語，惟
    聲請人於原確定判決審理時已為充分之辯解，並經原確定判
    決詳為指駁，絕不能諉為不知，判決既經確定，即有執行力
    ，聲請人之家人若有生計困難，應依社會救濟制度解決，其
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
