【裁判字號】    95,上重更(一),294
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    家暴殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   95年度上重更(一)字第294號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
選任辯護人  蔡青芬  律師
            林文淵  律師
            陳俊偉  律師
上列被告因家暴殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月28日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯家暴殺人等罪嫌疑重大，有刑事
訴訟法第101條第1項第3款情形，而有羈押之必要，於民國95年6
月28日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年9月
28日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
