【裁判字號】    95,上訴,756
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第756號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○
                      押)
共      同
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因強盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
林慶龍、甲○○羈押期間，均自民國玖拾伍年拾月壹拾貳日起，
延長貳月。
    理  由
本件被告林慶龍、甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審
判或執行，而有羈押之必要，於九十五年七月十二日執行羈押，
茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存
在，並有繼續羈押之必要，應自九十五年十月十二日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
