【裁判字號】    95,抗,320
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度抗字第320號
抗  告  人
即受刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國
95年7月31日裁定（95年度聲字第1225號）提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○以原裁定就其所犯詐
    欺罪（有期徒刑10月）、竊盜罪（有期徒刑3月）等二罪定
    應執行有期徒刑一年云云，惟伊所犯竊盜罪已於93年間執行
    完畢出獄，而原裁定未予述明，若併合執行1年確定，則伊
    已執行有期徒刑3月，餘刑應執行9月，始為合法，是伊權益
    受損，依法提出抗告云云。
二、按被告犯有應併合處罰之數罪，經法院分別判處有期徒刑確
    定，其中一罪之有期徒刑，先執行期滿後，嗣經檢察官之聲
    請，以裁定定其數罪之應執行刑確定後，其在未裁定前，已
    先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑結果，
    檢察官所換發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行
    之有期徒刑部分，僅應予扣除，而不能認為已執行完畢（最
    高法院91年度台非字第328號判決參照）。
三、經查：本件抗告人即受刑人先後犯詐欺等二罪，經先後判處
    有期徒刑在案如原裁定附表所示，均經分別確定在案，此有
    臺灣臺南地方法院93年度簡字第2647號、94年度易字第370
    號判決及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。因檢察官
    聲請定其應執行之刑，原審依刑事訴訟法第477條第1項，刑
    法第2條第1項前段、第53條、修正前刑法第51條第5款之規
    定，審核後認聲請為正當，而諭知甲○○所犯如原裁定附表
    所示之罪應執行有期徒刑壹年等情。本院核其認事用法，均
    無不當。上開受刑人抗告意旨雖認其竊盜罪處有期徒刑三月
    部分，已執行完畢，若併合執行，其權益受損云云，惟查受
    刑人所犯上開二罪，係在確定判決前所犯，依法應定其執行
    刑，並無不合，雖其中有一罪即竊盜罪判處有期徒刑三月部
    分，既已執行完畢，僅將來執行時扣抵之問題，受刑人誤認
    實際仍再執行一年云云，顯係誤會，本件抗告並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
