【裁判字號】    95,交上訴,865
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決       95年度交上訴字第865號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王正宏律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院95年度交簡
上字第25號中華民國95年6月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署94年度偵字第13099號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於八十四年九月間，因駕車不慎之過失致死案件，
    經原審法院以八十四年度交訴字第二五六號判處有期徒刑六
    月，緩刑三年確定。又於九十年五月間，亦因車禍事故，經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度營偵字第八０九
    號提起公訴，嗣經告訴人撤回告訴而經諭知不受理之判決，
    仍不知謹慎駕駛。其平日駕駛小貨車載送貨品蔬菜運交其母
    經營之雜貨店販售，為從事駕駛小貨車載運貨品業務之人。
    於九十四年七月十三日凌晨四時四十分許，駕駛車號YR —
    7329號自小貨車，沿臺南縣鹽水鎮○○路○○道由南往北方
    向行駛，於清路與朝琴路口北側約五、六公尺左右之清
    路上，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而貿
    然行駛；適洪陳秀鸞自清路西側路邊亦疏未依規定注意左
    右來車而斜行穿越該道路（劃設有分向限制線）。甲○○疏
    未注意洪陳秀鸞在該處穿越，於完全未經減速之情況下直接
    撞及洪陳秀鸞，致其倒地受傷。甲○○肇事後留在現場等候
    ，並於到場處理之臺南縣警察局新營分局警員林志忠尚不知
    何人駕車肇事而犯罪時，向該具有偵查犯罪權限之司法警察
    表明為駕駛人，自首而接受裁判。洪陳秀鸞受傷後經送往奇
    美醫院柳營分院急救後，延至同日晚間二十時十五分，因左
    側頭背部挫傷合併血腫致顱內出血而不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官到場相驗，自動檢舉偵
    查後聲請以簡易判決處刑。原審法院合議庭以本案不合簡易
    判決而逕為第一審判決。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○對於上開時地發生車禍，致被害人
    死亡等罪事實均坦承不諱，惟辯稱：伊僅於有空時幫母親載
    運貨物，應是普通過失而非業務過失，而且伊為肇事次因，
    原審量刑過重云云。
二、經查：
  (一)本案被告於審判期日為有罪之陳述，而經原審合議庭裁定以
    簡式審判程序進行審理，依刑事訴訟法第二百七十三條之二
    、第一五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證
    據能力之相關規定，合先敘明。
  (二)被告前曾二度因車禍事故遭檢察官提起公訴，因駕車為其母
    親經營之雜貨店批貨而肇事，並於上開時地因疏未注意車前
    狀況之過失而於「未曾煞車」之情形下撞及橫越清路之被
    害人洪陳秀鸞致其死亡等事實，迭據被告於警詢及偵審時坦
    白承認，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)各一份、現場及車損照片十幀暨奇美醫院柳營分院
    診斷證明書一紙附卷可稽。而被害人洪陳秀鸞因此車禍死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各乙份及相驗照片二十四幀在卷可憑，堪
    認被告前揭自白與事實相符。
  (三)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被
    告為成年領有駕駛執照之人，對於前揭規定，自難諉為不知
    。而依卷附道路交通事故調查報告表(一)及原審勘驗事故現場
    道路監視器錄影畫面所悉，肇事當時之天候晴、雖天色未亮
    但清路上有路燈照明、路面無缺陷、無障礙物、視距應尚
    稱良好等情形，足認被告並無不能注意之情事（詳相驗卷第
    五頁、原審卷第四四頁）。苟被告遵守上述規定，充分注意
    車前狀況，則本件車禍事故當可避免，其竟疏未注意車前狀
    況而貿然直行，以致於在未曾煞車之情形下撞及斜穿橫越馬
    路之被害人，被告之駕車行為顯有過失。
  (四)次按行人在劃有分向限制線之路段，不得穿越道路；又行人
    穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路
    交通安全規則第一百三十四條第二款、第五款亦有明文。本
    件被害人所斜行穿越之清路，係劃有分向限制線之道路，
    有現場照片在卷足憑（詳相驗卷第十四頁）；且被害人於斜
    行穿越之過程中，未曾左右查看有無來車一節，經原審勘驗
    事故現場道路監視器錄影畫面查證明確（詳原審卷第四四頁
    ）。故被害人亦有未依規定穿越劃有分向限制線道路及穿越
    時未注意左右來車之過失，亦堪認定。又劃有分向限制線之
    清路既係禁止行人穿越之道路，且被害人遭撞擊地點又係
    在快車道內（詳相驗卷第四頁道路交通事故現場圖），顯見
    上述撞擊地點之路權應歸屬被告，被告所駕之自小貨車有優
    先通行之權利，如此被害人之過失，即應為系爭車禍事故之
    主要可歸責原因。本件經送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十五年四月二
    十日南鑑字第0955901360號函所附之鑑定意見書存卷可參（
    詳原審卷第三四至三五頁）。
  (五)被告於偵審中自承肇事前駕駛自小貨車之目的，乃「要去載
    貨，去批發菜，是雜貨店的生意」（詳原審卷第六六頁）「
    我要去市場買菜，我是經營雜貨店賣菜及賣水果」（詳相驗
    卷第二八頁），故駕車載運市場貨品至其家族成員經營之雜
    貨店販售，乃被告基於其社會地位繼續反覆所執行事務之「
    附隨之事務」至明（最高法院七十一年度台上字第一五五０
    號判例意旨參照）。被告於抗辯稱駕車應非其業務一節，尚
    難憑採。
  (六)被害人之死亡結果，既係因被告之駕車過失行為所造成，上
    述過失行為與死亡結果間，即堪認具有相當之因果關係，被
    告業務過失致死之犯行已堪認定。又被害人於本件事故之發
    生雖亦有過失，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，被
    告之刑責自不能因此相扺獲得減免，僅可供量刑之斟酌而已
    ，併予敘明。
三、告訴人雖以書狀主張：本件未經傳喚到場處理事故之警員到
    庭查證，不能據此逕認被告之行為符合自首之要件；被害人
    係看清左右已無來車，才徒步穿越馬路；被告有飛快駕車之
    超速情形，且於撞及被害人之後，經過十七秒後始行下車查
    看，恐係在打瞌睡之狀態下駕車；被告是否無照駕車而肇事
    尚待查明；被告係於逆向行駛中肇事；被害人遭撞擊後有彈
    飛出去之情形；被告就系爭事故應負全部肇事責任一節。惟
    被告肇事後留在現場等候，並於臺南縣警察局新營分局警員
    林志忠據報到場處理尚不知何人駕車肇事而犯罪時，向該員
    警表明為駕駛人，且自始即坦認過失肇事犯行，足認有自首
    而接受裁判之意思與情形，有臺南縣警察局新營分局道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表、被告之警詢及偵訊筆錄附卷
    可按（詳相驗卷十九、七至九、二八頁）。又被害人於穿越
    清路之過程中，並未向右或向後查看有無來車；且被告所
    駕之自小貨車係於車禍日凌晨四十二分四十九秒時撞及被害
    人，被害人即向後倒地，並無彈起騰飛之情形；而被告係於
    四十二分五十七秒時下車查看，故被告係於事故發生後八秒
    即行下車等節，已經原審勘驗事故現場道路監視器錄影畫面
    確認無訛。而依勘驗所見，參酌卷附道路交通事故現場圖明
    示清路有劃分快慢車道（詳相卷第四頁），被告駕駛上開
    自小貨車係以「一般行進之速度」而「在其行進方向之快車
    道內前行」，並非所謂飛快前進之情況，且無任何積極證據
    足認被告係在瞌睡之狀態下駕車超速前行，併予指明。被告
    經到場處理之警員林志忠查核結果，已確認領有適當之駕駛
    執照，並載明於道路交通事故調查報告表(二)之「駕駛資格
    情形」欄（詳相驗卷第六頁），堪信被告並非無照駕駛而肇
    事。被害人應負主要過失責任之認定理由，業如前述。是告
    訴人前揭主張，非屬臆測推論，即為與事實不相符合之指控
    ，應無足取。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第四十一條第一項前段業於九十四
    年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行，將原規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」修正規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」又於九十五年五月十七日公布將罰
    金罰鍰提高標準條例第二條刪除，並自九十五年七月一日生
    效，原定數額提高為一百倍折算一日，經比較仍應以行為時
    法之修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，有利於行為人。又刑法施行法於九十五年六月
    十四日增訂第一條之一第一項規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。」第二項規定：「九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文有罰金者，自九十四年一月七日修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」被告等本案所犯之罪，自應依法將法定刑
    罰金額度提高三十倍。惟上開增訂條文公布生效前，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條規定提高二倍至十倍，又依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，銀元以新臺幣三
    倍折算之，仍較新法有利於被告。
五、查被告駕駛自小貨車之目的，係要去載貨、批發菜，經營雜
    貨店買菜及賣水果，其駕車載運市場貨品至其家族成員經營
    之雜貨店販售，乃被告基於其社會地位繼續反覆所執行事務
    之「附隨之事務」。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告係依規定在快車道駕車行
    駛，因被害人不依規定擅自進入快車道而死亡，致被告依法
    應負刑事責任，是被告應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第二項減輕其刑。又被告肇事後之行為符合自首之要件，
    已如前述，應依刑法第六十二條前段之規定遞減輕其刑。
六、原審以被告於於準備程序進行中為有罪之陳述，認其罪證明
    確，因予論罪科刑，固非無見，惟(一)刑法第四十一條第一項
    前段業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一
    日施行；又於九十五年五月十七日公布將罰金罰鍰提高標準
    條例第二條刪除，並自九十五年七月一日生效；又刑法施行
    法於九十五年六月十四日增訂第一條之一第一項，原判決均
    未及審酌，容有未洽。(二)被告與被害人家屬間，於原審判決
    後已達成和解，並賠償新臺幣（下同）五十五萬元，有和解
    書一件附卷足憑，原判決未及審酌，亦有未洽。上訴意旨，
    辯稱非業務過失及為肇事次因，指摘原判決量刑過重，雖無
    理由，然原判決既有可議，自屬無可維持，自應由本院依法
    撤銷改判，以期適法。爰審酌被告前有如本判決事實欄所示
    之二次駕車過失肇事並經起訴之紀錄，其中一次致人死亡，
    顯見其經未能謹慎駕車，屢屢輕忽其他用路人之安全，且不
    因二度遭受訴追而改善駕駛習慣，不宜輕縱；並參酌本件被
    告之過失行為雖係肇事次要原因，但其於撞及被害人之前未
    經煞車減速，足認其完全未查看車前況，過失情節亦屬嚴重
    。再參以被告於系爭車禍事故發生後，除強制險保險金由被
    害人家屬領取外，延至原審判決後始與被害人家屬達成和解
    ，以及賠償五十五萬元作為彌補被害人家屬之損害及傷痛之
    犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰
    金以三百元折算一日。
七、被告曾於八十四年九月間，因駕車不慎之過失致死案件，經
    原審法院以八十四年度交訴字第二五六號判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年在案。又於九十年五月間，亦因車禍事故，經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度營偵字第八０九號
    提起公訴，嗣經告訴人撤回告訴而經諭知不受理之判決，其
    不能謹慎駕駛甚明，雖於本案和解後告訴人亦具狀請求給予
    被告緩刑機會，惟本院認被告曾經受緩刑宣告，仍一再發生
    交通事故，實不宜再予緩刑宣告，並參酌檢察官量刑建議，
    爰量處如主文第二項所示之刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
，第二百七十六條第二項、第六十二條前段、（修正前）第四十
一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
