【裁判字號】    95,選上訴,587
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賄選
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       95年度選上訴字第587號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  詹基益  律師
上列被告賄選案件，本院於中華民國95年8月31日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決原本與正本理由欄一，第五行之「被告林進吉」，其中「
林進吉」係誤載，應予刪除更正之。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原判決原本與正本理由欄一，第五行之「被告林進吉」
    ，其中「林進吉」係誤載，應予刪除更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
