【裁判字號】    95,上易,92
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          95年度上易字第92號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  查名邦  律師
上列上訴人因賭博案件，不服臺灣臺南地方法院94年度易字第45
2號中華民國94年12月6日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署94年度偵字第6102號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公務員假藉職務上之權力、機會，共同連續意圖營利，聚
眾賭博，處有期徒刑壹年；又共同連續意圖營利，聚眾賭博，處
有期徒刑拾月，扣案之記帳簿貳本、賭客聯絡電話簿貳張、收支
紀錄表壹張、籌碼肆拾柒張，均沒收。應執行有期徒刑壹年捌月
，扣案之記帳簿貳本、賭客聯絡電話簿貳張、收支紀錄表壹張、
籌碼肆拾柒張，均沒收。
    事  實
一、甲○○原名黃華宗，係台南市警察局刑警隊經濟組警務佐。
    於民國八十九年五月間知悉陳文魁在台南市小北地區經營流
    動性職業賭場（另由檢察官為職權不起訴處分），明知其為
    台南市警察局刑警隊刑警，竟假藉職務上之權力、機會圍事
    ，透過郭子極告知陳文魁「最近手頭較緊，欲插股其賭場」
    ，並表示「若能讓伊插股，即可進入台南市五期重劃區內經
    營賭場且一切警察、場地問題均可由伊搞定」。陳文魁覺得
    可行，遂與具有幫助經營賭博場所犯意之郭子極（原審共同
    被告，經原審判處有期徒刑二月，未據上訴）一同前往甲○
    ○位於中華東路茶行內，洽談經營賭場相關事宜，期間並由
    甲○○當場交付股資新台幣（下同）二百萬元，約定每日甲
    ○○分紅金額二萬元（後陳文魁自動將分紅金加一萬元，為
    每日三萬元），並由甲○○代為處理每日交際費用三萬元（
    至於甲○○有無拿此交際費，真正打點相關警察機關，不在
    本案檢察官起訴範圍，故非本案審理範圍），雙方談妥後，
    甲○○、陳文魁共同基於意圖營利之犯意聯絡，於八十九年
    五月中旬某日陳文魁將其賭場遷入台南市安平區五期重劃區
    百樂舞廳斜對面一家泡沫紅茶店二樓，提供前開場所，並聚
    集不特定之多數人在該處賭玩俗稱「黑粒仔」之天九牌賭博
    ，抽取賭金牟利，每日約獲利一百餘萬元。該賭場經營約一
    星期即結束，甲○○共收取分紅金二十一萬元（每日三萬元
    ，共七日）。嗣因甲○○交付之插股金未能依約返還，遂委
    託黃庭禕向陳文魁索取，雙方發生衝突，引發陳文魁槍殺黃
    庭禕等案件，陳文魁逃亡大陸地區，嗣因案被大陸地區公安
    單位逮捕而引渡回國，經陳文魁羈押於臺灣臺南看守所時自
    首上情而查獲。
二、甲○○復另行起意，與龍本臺（綽號阿牛，另由原審以簡易
    判決處刑，受雇為現場負責人）共同基於意圖營利之概括犯
    意聯絡，於九十三年十月二十日起由渠等提供台南市安平區
    ○○○路二段三號二樓場所，聚集不特定人賭博麻將。每一
    賭客參賭時，先由賭場提供發給籌碼二萬元，以每一牌底基
    本賭資二千元，每台二百元，並分別以紅色籌碼代表二千元
    、白色及綠色籌碼代表二百元代替現金，每一賭局四圈，從
    中抽取賭金二千四百元，如同時有五名賭客參賭時，則再多
    加抽賭金六百元不等，如賭客贏錢取得籌碼後，即可當場換
    取現金，如賭客賭輸錢，則以記帳方式，日後再行收、付款
    ，以此方法營利。迄九十三年十一月二十四日經檢察官率台
    南市調查站、台南市警察局督察室及第四分局員警至上開地
    點搜索，當場查獲甲○○、龍本臺及賭客陳見喜、林進益、
    郭昇安、郭修存、蔡連進、梅秋華（賭客部分均由原審以簡
    易判決處刑）等在現場賭博，並扣得租賃契約書一本、記帳
    簿二本、賭客聯絡電話簿二張、收支紀錄表一張、籌碼四十
    七張、台南市第七信用合作社支票簿一本、現金三十八萬０
    九百五十四元（即在被告身上起出之一萬九千七百０四元、
    在龍本臺身上起出之六萬一千二百五十元及在現場抽屜起出
    之三十萬元，合計為三十八萬０九百五十四元，但起訴書及
    原判決均誤載為三十八萬九千二百五十元）。
三、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一、二項分別定有明文。查本案之共犯陳文魁
    、郭子極、龍本臺及其他相關證人，於警詢及原審偵查中之
    供述證據部分及本案查扣之上開證物等，於本院準備程序及
    審理時均一一提示或併朗讀要旨，而檢察官、被告及辯護人
    於本院上開言詞辯論終結前就上開供述證據或書證之證據能
    力均未聲明異議，查該等供述證據之取得均係職司犯罪調查
    之公務人員，依法律規定程序進行調查所得，自堪信其具有
    正當性，又其他證物之取得，經均查無不法情事，本院審酌
    上開證據作成時之情況，認屬正當，依上開規定自得作為證
    據。
二、訊據上訴人即被告甲○○對於犯罪事實二部分，坦承犯行，
    核與共犯即證人龍本臺、賭客即證人陳見喜、林進益、郭昇
    安、郭修存、蔡連進、梅秋華證述相符，且有上開證物扣案
    可證，並有監聽譯文一份在卷可參，被告自白核與事實相符
    ，事證明確，被告有事實二之犯行，洵可認定。
三、另訊據被告否認有事實一之犯行，辯稱：其有交付二百萬元
    予郭子極沒錯，但那是郭子極向其借款而交付，郭子極說他
    要作生意用的，其並不知道後來郭子極有將錢交給陳文魁開
    設賭場，對陳文魁開設賭場之事，是事後才知道云云。經查
    ：
（一）同案被告郭子極於原審以證人身分予以訊問，其結證稱：
      「（你向被告甲○○借二百萬元作何用？）借給證人陳文
      魁。（借給證人陳文魁作何用？）有的還給人家，有的與
      別人合夥開設賭場。（你向被告甲○○借二百萬元，再轉
      借證人陳文魁，這件事被告甲○○是否知道該筆錢是要借
      給證人陳文魁開設賭場？）知道。（被告甲○○知道你向
      他借錢，該二百萬元是交給證人陳文魁還錢及開設賭場？
      ）是的。（為何證人陳文魁不直接向被告甲○○借，而要
      透過你？）我帶證人陳文魁去找被告甲○○借的。（當時
      借錢情形請簡述？）我們到中華東路巷內甲○○所開設之
      茶行去借的錢。（是否知道證人陳文魁共轉交幾次利息錢
      ？）那不是利息錢，共轉交五、六次，每次三萬元，究是
      何種錢我不清楚。（這五、六次的錢）有交給甲○○，有
      時候交給被告甲○○的太太。（證人陳文魁向被告甲○○
      借的錢是何人交給他的？）被告甲○○親手交給證人陳文
      魁，我當時也在場。（交付方式？）現金。」等語（見原
      審卷第91-94頁）。查被告自承與證人郭子極為高中同學
      ，則以被告與證人郭子極自高中同學起已二十多年之交情
      ，二人間又稱無嫌隙，且郭子極本身亦涉及刑責，其所為
      之前開證述應屬信而有徵。況於原審經檢察官詰問證人郭
      子極，質以（為何供述一直在變？），證人郭子極表示因
      為那時候（偵訊時）有受到壓力，所以不敢說實話，我今
      日所說的才是實在等語（見原審卷第93頁），亦足證其於
      原審所為之證言應與事實相符，而可採信。另參以證人姚
      秀琴（陳文魁同居人）於偵查中結證稱：「陳文魁說要做
      『黑粒仔』場，向黃華宗借二百萬元，且要幫他弄場子在
      五期，一天三萬給黃華宗類似紅利或利息。我聽陳文魁、
      黃華宗、郭子極到我在台南縣歸仁鄉○○路的五姑娘KTV
      的辦公室，約在五月、六月間他們在談籌備的事，我中間
      出出入入有聽到。後來場子收起來，陳文魁欠黃華宗錢，
      郭子極、黃華宗與一個不認識的男子到我家裡，他們問我
      陳文魁是否在家，我騙說不在，黃華宗則說這二百萬元如
      何處理，我說慢慢還。那個我不認識的男子要我告訴陳文
      魁若不處理『騰禕』會派人給他剁手剁腳，我說陳文魁會
      出來處理，黃華宗說如果陳文魁不出來處理，拼著警察不
      做也要拿回這二百萬元」等語（見92年度他字第1197號卷
      第34頁）。再佐以證人江重義於偵查中亦結證稱：「郭子
      極說錢是甲○○拿出來，透過他交給陳文魁弄賭場，郭子
      極說就這部分作證很為難，這樣會害甲○○，郭子極說他
      在法庭上確實有不實的陳述」、「郭子極及甲○○要求我
      告訴陳文魁不要把甲○○咬出來」等語（見93年度偵字第
      12160號卷第84頁），此外並有監聽譯文及通聯紀錄（詳
      93年度偵字第12160號《證據卷》第93至94頁）可佐，堪
      認被告甲○○是在中華東路巷內自身所開設之茶行將現金
      二百萬元交與證人陳文魁經營賭場，且至少曾由證人郭子
      極交付五、六次，每次三萬元之現金。
（二）證人陳文魁於原審結證稱：「（八十九年五月間是否有向
      郭子極或被告甲○○調二百萬元？該二百萬元作何用？）
      八十九年五月期間，我在小北經營天九牌的賭場，郭子極
      來找我，說被告甲○○最近手頭緊，想要插股賭場，我說
      『插股沒有問題，但是警察抓的很緊』，郭子極就說『被
      告甲○○說【若賭場能讓他插股，就將賭場移到台南市五
      期重劃區，一切警察、場地的問題，他會幫我搞定。】』
      這二百萬元是被告甲○○插股的錢，不是借的。（被告甲
      ○○的股權有多少？）沒有股權，他只是插股而己，一天
      是分紅二萬元，我因為要感謝被告甲○○幫我處理警察的
      交際費三萬元，又多一萬元給被告甲○○，所以是三萬元
      分紅，三萬元交際費。（該筆錢如何交給被告甲○○？）
      透過郭子極，但其有二次是當場交給被告甲○○。（共交
      付多少錢？）交際費二十一萬元，分紅二十一萬元。（共
      交付幾次？）七次，一天一次。（分紅及交際費是在插股
      時就有約定？）被告甲○○在插股當時，大夥就已經約定
      好的，原先紅利是二萬元，因為我感謝他，所以多給一萬
      元，共計三萬元。紅利的部分被告甲○○獨拿，交際費部
      分是交給被告甲○○處理。」等語（見原審卷第97-103頁
      ），雖被告甲○○辯稱證人陳文魁係因槍殺黃庭禕案件想
      脫罪，要拉伊下場，故其證詞並不足採云云，然查證人陳
      文魁槍殺黃庭禕之案件，殺人部分業經原審法院以九十一
      年度重訴字第三一號判處死刑，且判決中亦將證人陳文魁
      槍殺黃庭禕之過程及緣由均加以認定，故證人陳文魁應無
      須據此誣陷被告甲○○。且證人陳文魁證述之過程大致與
      同案被告郭子極前開證述內容一致，益足顯證人陳文魁之
      前開證述可採。佐以，被告自稱二百萬元現金除部分儲蓄
      款外，大部分係向友人調借等語，其本身並非有閒錢，何
      以會借錢予郭子極而未約定利息之計算及何時償還，是若
      非知其投資陳文魁所開設賭場可收取暴利，又豈會甘冒借
      款風險投資賭場，堪認被告甲○○有插股二百萬元與證人
      陳文魁共同經營賭場，並每日交付三萬元分紅金，及三萬
      元交際費，期間一共七日。
（三）又證人陳文魁確係因被告具有警務人員身份，可解決警察
      及場地問題，方欲同意其插股，並坐享高額分紅，此經其
      證稱：「（被告甲○○當時擔任的職務為何？）台南市刑
      警隊。（你在被告甲○○要找你投資賭場時是否知道他是
      警察？）知道。（為何會同意與他合資開設賭場？）那最
      好，因為不會來抓。（方才表示被告甲○○說插股時要幫
      你搞定警察及場地等話語，該段話語是何人說的？）被告
      甲○○在交錢現場說的，被告郭子極也有向我說一次。（
      若被告甲○○不是警察，你是否會讓他插股？）不會，我
      是因為被告甲○○是警察，才會讓他插股。」等語甚詳（
      見原審卷第100頁），再經原審詢問交際費之作用時，證
      人陳文魁表示：交際費每日三萬元，是給警察、刑警隊、
      分局，目的是為了不要來抓賭場。被告甲○○說交易費他
      會處理，要給刑警隊、派出所、分局刑事組、維安或霹靂
      小組等語（見原審卷第102頁）。且同案被告郭子極於原
      審以證人身份詰問時亦證稱：證人陳文魁向被告甲○○借
      錢時，知道被告甲○○是警察等語（見同上筆錄）。另質
      之「（既然證人陳文魁知道被告甲○○是警察，為何會向
      警察借錢開設賭場？）、（你有無詢問證人陳文魁為何要
      向警察借錢開設賭場？）」等問題時，證人郭子極均迴避
      稱伊不知道，甚至搖頭不語（見原審卷第94、95頁），況
      衡情經營賭博場所，最怕警務人員查獲，對警務人員多避
      之不及，豈會願意讓警察入股，除非是反欲利用其於警務
      系統之人脈，打通關節躲避查緝，亦足證證人陳文魁證述
      屬實。亦認被告甲○○確曾表明其為警務人員身份，可解
      決警察及場地問題，要求入股陳文魁所經營之賭場，據此
      坐享高額分紅，並收取每日三萬元之交際費打通關節。
（四）至被告甲○○雖辯稱：錢是借給被告郭子極云云，然被告
      甲○○自承該二百萬元現金，除部分係其儲蓄款外，大部
      分係向友人調借，是交現金，並無約定利息及還款日期等
      語。然一般借款均是在能力範圍內為之，為免日後發生債
      務糾紛，會約定借款期限，並留下交付證明，如以匯款、
      票款方式交付現金，是被告所辯，與常情相違，並不足採
      。綜上，被告亦有犯罪事實一之行為，事證明確，其犯行
      亦可認定。
四、核被告甲○○就犯罪事實一、二所為，各係犯刑法第二百六
    十八條之意圖營利提供賭博場所及同條之意圖營利聚眾賭博
    罪。被告甲○○分別與陳文魁、龍本台就上開賭博犯行有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另按公務員假借職
    務上之權力、機會或方法，以故意犯刑法瀆職罪章以外各罪
    者，加重其刑至二分之一，刑法第一百三十四條前段規定甚
    明，被告就犯罪事實一所犯之賭博罪，係利用其為警務人員
    公務員身分之職務上之權力、機會故意犯刑法賭博罪，應依
    刑法第一百三十四條前段規定，加重其刑至二分之一。被告
    甲○○就犯罪事實一、二所為，先後各多次提供賭博場所及
    聚眾賭博之犯行，均時間緊接，而觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以
    一罪即連續意圖營利供給賭博場所及連續意圖營利聚眾賭博
    罪，並均加重其刑，犯罪事實一部分並遞加重之。被告甲○
    ○係以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告甲○○所犯上開犯罪事實
    一、二罪間，犯意各別，行為互殊而犯構成要件不同之罪名
    ，應分論併罰。按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規
    定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並於九十五年七
    月一日施行，則被告之犯行，於刑法修正公布施行後，應併
    合處罰，此項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為
    人刑罰之法律效果，為法律變更，依刑法第二條第一項規定
    ，比較新、舊法結果，修正後之規定於被告不利，自仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法之規定論以連續犯（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議可資參
    照）。
五、原審審理結果，認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無據
    。惟查：(一)按被告以外之人於審判外之言詞陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
    項定有明文。查與本案相關之證人於警詢及檢察官偵查中之
    證述，原審未予敘明何以於法院審理時有證據能力，即逕予
    採用為本案證據，為有未當。(二)被告就犯罪事實一部分，有
    刑法第一百三十四條前段加重其刑之適用，於判決主文、事
    實、理由及據上論斷引用法條時均應載明該加重之情形或引
    用該法條，但原判決僅於事實及理由欄中載明刑法第一百三
    十四條前段加重其刑之情事，於主文內未載加重之情形，且
    於據上論斷欄又漏引該條文，即有不當。(三)刑法第五十六條
    連續犯規定於九十四年二月二日刪除、第五十一條第五款有
    期徒刑定執行刑之規定亦於同日修正，均於九十五年七月一
    日起施行，原審未及比較新舊法何者規定較有利於被告，即
    逕適用修正前之舊法，亦有未洽。(四)如後所敘不另為無罪判
    決諭知部分，原審誤以為被告亦有該部分之犯行，併予論罪
    科刑，復有可議。被告上訴主張原判決不當，為有理由，自
    應由本院將被告甲○○部分予以撤銷改判，以期適法。爰審
    酌被告甲○○身為執法人員，知法犯法，惡性非微，犯後又
    矢口否認犯罪事實一之犯行，尚無悔意，對社會善良風氣產
    生不良影響甚深，又犯罪事實二之事實較原審認定之範圍較
    少等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
    按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」（同上最高法院第八次刑事庭會議決議
    可資參照）。被告於本案所犯之二罪，均係於九十五年七月
    一日以前犯之，而刑法第五十一條業於民國九十四年二月二
    日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五
    十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規
    定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。扣案之賭具即籌
    碼四十七張、記帳簿二本、賭客聯絡電話簿二張、收支記錄
    表一張係聯絡賭客或記載賭帳供本案犯罪所用之物且屬被告
    甲○○及共犯龍本臺所有，業據其供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。至於扣案現金
    三十八萬０九百五十四元，其中在被告身上起出之一萬九千
    七百０四元、在龍本臺身上起出之六萬一千二百五十元及在
    現場抽屜查獲之三十萬元，其中三十萬元部分，龍本臺供稱
    係其向朋友「阿平」所借，準備還其阿姨，另外一萬九千七
    百０四元、六萬一千二百五十元係分別在被告及龍本臺身上
    所起出，其二人均否認為賭博之資金，均不符合於刑法第二
    百六十六條第二項規定應沒收之要件，又查扣之租賃契約書
    一本，係被告委由第三人向屋主承租，為關於承租人、出租
    人租賃法律關係重要文件，並非被告所有，扣案台南市第七
    信用合作社支票簿一本，亦無證據證明係供犯罪所用之物，
    均不合沒收要件，自不得宣告沒收。
六、不另為無罪諭知部分：
（一）原審公訴意旨另以：被告甲○○復另行起意，並基於意圖
      營利概括犯意於九十三年二、三月間，與不詳之成年人犯
      意聯絡，投資一百萬元，由渠等提供台南縣永康市○○○
      街六十六號場所，並聚集不特定之人，在該處賭玩麻將、
      天九牌職業賭場，惟不久撤資，因認被告涉有刑法第二百
      六十八條意圖營利供給賭博場所聚眾賭博罪嫌。
（二）查公訴人認被告有此部分犯行，無非以被告於警訊已自白
      犯行，且有九十三年十一月二十四日經檢察官同步搜索台
      南縣永康市○○○街六十六號，查扣賭場帳冊二十二本、
      籌碼一袋、賭具（麻將、撲克牌、四色牌）一大箱、收支
      日記本七本、筆記本二十二本、華南商銀匯款條一冊、彰
      化商業銀行匯款回條一冊、郭靜玫等存摺五冊、記帳本一
      冊、通訊連絡簿十五張等物品為據。
（三）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符；刑事訴訟法第一
      百五十四條第二項、第一百五十六條分別定有明文。訊據
      被告堅決否認有此部分犯行。經查：被告固於九十三年十
      一月二十四日警詢時，於詢以「你是否曾在台南縣永康巿
      大橋五街六十六號開設或投資賭場？」時，答稱「我有投
      資該賭場一百萬元，約在九十三年二、三月間，後來撤資
      則未再介入」，但未再就其經營賭場之細節詳為訊問並查
      明，其後被告即推翻警詢上開自白供述，堅決否認有該部
      分之賭博犯行；則被告原先自白此部分之犯行，已被其嗣
      後供述更異，自難認原先之自白確屬真正。又在台南縣永
      康市○○○街六十六號固曾查扣到上開所示物品，但並無
      證據證明係被告經營賭場後所留下之物品，此外復查無確
      切證據以證明被告係自何時起至何時止在上址，由其個人
      獨資或與他人之何人共同經營賭場、其中參與聚賭之賭客
      有那些人、賭博方法為何、被告如何從中營利、獲利有多
      少等之犯罪事實，揆諸上開法條規定，應認此部分之犯罪
      嫌疑不足，本應為無罪判決之諭知，惟公訴人認此部分與
      前揭事實二有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
      另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第二百六十八條、第一百三十四條、第五十五條、
第三十八條第一項第二款，修正前刑法第五十六條、第五十一條
第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
犯罪事實一部分，如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本
院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內
向本院補提理由書狀（上訴狀及上訴理由狀，均須附繕本向本院
提出，切勿逕送上級法院）。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
