【裁判字號】    95,上,127
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  95年度上字第127號
上  訴  人  丁○○
            戊○○
            己○○
兼 前 二人
法定代理人  丙○○
共      同
訴訟代理人  簡承佑  律師
            張育誠  律師
被  上訴人  南亨交通事業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王正明  律師
複  代理人  黃逸柔  律師
被  上訴人  庚○○
            乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年5月10日臺灣雲林地方法院第一審判決（94年度訴字第224號
）提起上訴，本院於95年9月5日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人丁○○
    新台幣（下同）100萬元、連帶給付上訴人戊○○150萬元、
    連帶給付上訴人己○○150萬元、連帶給付上訴人丙○○200
    萬元，及自93年12月23日起至清償日止，按年息百分之5計
    算之利息。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)訴外人洪振豪係受被上訴人乙○○之指示，留在現場會同配
    合被害人程進坤修車，應將洪振豪視為乙○○配合程進坤修
    車之使用人。
    (1)被上訴人庚○○先前曾將系爭肇事車輛送交程進坤修理，
      庚○○於原審供述：「（問：曳引車送修情形是否瞭解？
      ）系爭上開車輛都是送到被害人修車廠保養及修理。我之
      前開車去修理時，有時被害人要我在該處配合他，因為被
      害人並沒有僱請員工，本件事故我並沒有在場」、「（問
      ：配合情形為何？）配合告訴他車子何處壞掉，有時在修
      理中被害人要我試車我就試車」、「（問：修理完畢之後
      是否會同檢視是否修復完全？）修理後我們會會同檢查是
      否已經完全修理好了。車子送修時，如果被害人沒有要求
      我們就不會留下來，他如果有說要我們留下我們就會留下
      來」，可知被害人程進坤確有因其修車廠人手不足，考量
      委修項目較為繁雜時，要求委修人留在現場會同配合修車
      之慣例，被上訴人庚○○亦自承送修系爭車輛時，如程進
      坤沒有要求就不會留下來，留下配合修車有時在修理中被
      害人會要求配合試車。
    (2)洪振豪於檢察官訊問時供稱：「司機回公司去，叫我留在
      修車廠看」等語，足證洪振豪係受乙○○之指示留在現場
      配合程進坤修車。
    (3)程進坤於接受車輛送修時既有要求委修人須留在現場會同
      配合修車之慣例，則於程進坤要求委修人留在現場會同配
      合修車情形下，應視為車輛委修人有默示同意會同配合程
      進坤修車之意思，而就車輛委修有會同配合程進坤修車之
      對待給付義務存在。經查：
      程進坤於發生事故當天，顯有因乙○○送修車輛委修項目
      較為繁雜，依慣例要求乙○○留下會同配合修車，乙○○
      卻指示捆工洪振豪留在現場配合被害人修車之情，已述之
      如前。乙○○指示洪振豪代其本人留在現場配合程進坤修
      車，係將洪振豪視為其使用人，以代為履行配合修車義務
      ，洪振豪因過失不法侵害程進坤致死，依民法第224條規
      定，乙○○應就洪振豪過失負同一責任。
  (二)原審認民法第224條前段規定係指就債之履行，其代理人或
    使用人有故意或過失之情形，應視同債務人自己之故意或過
    失，於債務人之代理人或使用人所為之侵權行為，並不適用
    云云。惟按當事人間無債之關係時，亦得「類推適用」民法
    第224條前段規定，此有最高法院74年度台上字第1170號判
    例意旨足資參照。雖該判例係就權利人於無債之關係時（尤
    指侵權行為時）應否承擔使用人過失而為解釋，惟依「相類
    事實，應為相同處理」及「舉輕以明重」之法理，自應認債
    務人於無債之關係時（尤指侵權行為時）亦應類推適用民法
    第224條前段規定承擔其使用人過失，方符法理。
  (三)被上訴人庚○○、南亨交通事業有限公司（下稱南亨公司）
    應負僱用人之連帶賠償責任。
    (1)被上訴人庚○○為車牌043-GV營業曳引車之車主，並將該
      車靠行登記在被上訴人南亨公司，另僱用被上訴人乙○○
      及訴外人洪振豪，分別擔任司機及捆工，為兩造不爭之事
      實。按被上訴人庚○○係司機乙○○及捆工洪振豪之實際
      僱用人，依民法第188條第1項規定，應與受僱人連帶負損
      害賠償責任。又系爭曳引車靠行登記在被上訴人南亨公司
      名下營業，在客觀上足以使人認為被上訴人乙○○及訴外
      人洪振豪係為被上訴人南亨公司服務而受其監督，南亨公
      司應認係被上訴人乙○○及洪振豪之形式上僱用人，而被
      上訴人庚○○為實質上僱用人，均應對乙○○及洪振豪侵
      權行為所生之損害，負僱用人之連帶賠償責任。
    (2)按被上訴人乙○○既為系爭肇事車輛之司機，自為被上訴
      人庚○○、南亨公司負保管維護系爭肇事車輛正常使用之
      職責，故於系爭車輛故障時檢視送修等行為，在客觀上應
      認為其工作職務範疇之行為，應認與其執行職務有關。經
      查：被上訴人乙○○於民國（下同）93年8月23日上午10
      時30分許，偕同洪振豪駕駛上開車輛至雲林縣二崙鄉油車
      村台19線第3號電線桿前，委請程進坤修理該車，程進坤
      依慣例要求被上訴人乙○○留下會同配合修車，詎被上訴
      人乙○○竟將鑰匙留在鎖孔內，並轉令捆工即訴外人洪振
      豪留下即自行離開，已如前述。被上訴人乙○○身為司機
      ，卻怠於執行職務，未留在現場負責檢視配合程進坤修理
      車輛過程及確認是否修復，卻指示對車輛操作不熟悉之捆
      工洪振豪替代伊在修車現場配合被害人執行會同修車、試
      車（按試車行為即須啟動車輛）之職務，自係以洪振豪為
      伊之使用人，則被上訴人乙○○除對伊之怠於執行職務造
      成程進坤死亡應負損害賠償責任外，對於訴外人洪振豪於
      試車時啟動車輛之過失行為致程進坤死亡之事實，亦應依
      民法第224條前段規定負損害賠償責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出最高法院78年度台
    上字第2561號、76年度台上字第169號民事判決各1件。
乙、被上訴人南亨公司方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請求宣告免
    假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳：
  (一)洪振豪發動車子引擎之行為，非屬受僱於被上訴人庚○○、
    南亨公司之職務行為：
    (1)按民法第188條第1項前段固規定：「受僱人因執行職務，
      不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
      償責任。」，所謂之「執行職務」行為，應於客觀上足認
      受僱人之行為，與其執行職務有關，始足當之。
    (2)洪振豪係受僱於庚○○擔任捆工，非司機助手，洪振豪之
      核心職務行為為「捆工」，修護上開車輛自非伊之職務上
      行為，客觀上亦顯然與其職務行為相異。於該車送修後，
      對於如何進行修車，全屬程進坤之權限，洪振豪留在現場
      ，協助程進坤修車，接受其指揮監督，應屬程進坤於履行
      修車義務中之使用人，與洪振豪受僱於庚○○擔任「捆工
      」之職務上予以機會之行為無涉。
    (3)洪振豪係受程進坤之指示，進入駕駛座發動引擎以協助程
      進坤之維修車輛，已據其於偵查中供述甚明。故洪振豪於
      為上開行為時應屬程進坤之修車履行輔助人，非捆工之職
      務行為。
    (4)否認當天被害人有要求乙○○需留下配合修車或試車，洪
      振豪留在修車現場，係伊自行留下，與乙○○無關。退萬
      步言，即使洪振豪係受乙○○之指示留在修車現場，留在
      現場與協助修車係兩回事，更非即屬其職務之行為，乙○
      ○並未曾要求洪振豪協助被害人修車，何能指洪振豪係依
      乙○○之指示為職務上之行為？
    (5)另按民法第224條前段規定所謂「債務人之代理人或使用
      人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故
      意或過失負同一責任」，係指就債之履行，其代理人或使
      用人有故意或過失之情形，應視同債務人自己之故意或過
      失，於債務人之代理人或使用人所為之侵權行為，並不適
      用（最高法院76年度台上字第2011號、91年度台上字第12
      2號判決）。洪振豪協助修車之行為並非被上訴人債之履
      行行為，自無適用之餘地。至於上訴人主張於侵權行為事
      件，亦應類推適用上開規定，並無理由，蓋過失相抵係基
      於衡平觀念及誠信原則而生，衡平理念適用於一切損害賠
      償之規定，故現行法乃明文修正（將最高法院74年度台上
      字第1170號判例明文化），將被害人即權利人之代理人或
      使用人之與有過失亦準用過失相抵之規定。然債之履行與
      侵權行為，係二種不同之債原因關係，雖皆生損害賠償之
      法律效果，但卻各有其該當構成要件，侵權行為係以個人
      責任為原則，即行為人僅就自己之行為負責，對於他人之
      行為不負責任，此與債務不履行係著重於債本身履行完全
      與否不同，更與過失相抵原則適用（法律效果之適用原則
      ）有其不同，是以，現行法乃明文於債之履行才有民法第
      224條規定之適用，對於侵權行為，法無明文且於實務上
      並未有主張類推適用之見解；另民法修正上開過失相抵條
      文時，並未一併檢討修正侵權行為是否亦準用，足見依目
      前之通念侵權行為並無類推適用之共識。故上訴人以過失
      相抵於權利人之代理人或使用人有故意或過失時準用之規
      定，主張侵權行為應亦可類推適用，其立論實有未妥。
    (6)被上訴人南亨公司僅受車牌043-GV營業曳引車之靠行登記
      ，並非被上訴人乙○○及洪振豪之僱用人。
  (二)乙○○對於程進坤之死亡結果，未有過失，自無侵權行為可
    言：
    (1)乙○○於事故發生當時並未在現場，且其於送修上開車輛
      時，係將該車輛之手煞車拉上、引擎熄火，並入空檔，於
      告知故障送修項目後，即先行離去，程進坤於修車中途所
      生死亡事故，完全與其無涉，自無過失責任可言。
    (2)被害人並未要求乙○○留下協助修車，乙○○更未指示捆
      工洪振豪留下協助修車。
    (3)依上訴人於原審所提出附卷之「汽車維修服務定型化契約
      範本」，於「式樣一」第14條及「式樣二」第12條，係規
      定：「甲方（即汽車維修業者）對於引擎、煞車或其他影
      響行車安全重大維修項目工作，於修繕完成後交車前，應
      由甲、乙（即委託維修者）雙方會同試車，以確認是否完
      全修復。」，即於車輛修復後交車前始會同試車，本件係
      於「修理中途」之檢驗修理效果，二者不相同。
    (4)乙○○於將該送修車輛交付程進坤管有後，既無須留在現
      場之義務，且乙○○於修車過程中，復未參與及指揮程進
      坤應如何進行修理，無怠於執行職務之可言。
  (三)退萬步言，即使被上訴人對於程進坤之死亡，應負連帶損害
    賠償責任，上訴人以臺灣地區91年度家庭收支調查報告核算
    之每人每年消費支出為計算扶養費標準，實屬過高，另依兩
    造之身分、地位，上訴人請求之慰撫金金額，亦屬過高。上
    訴人丙○○請求殯葬費中之誦經、道士禮，樂隊、牽亡陣等
    項，非屬必要費用。
  (四)末查，被害人程進坤對於本件車禍之發生，亦與有過失，應
    予過失相抵，蓋：
    依廖大鈞及上訴人丙○○於檢察官相驗時之陳述，程進坤曾
    進入駕駛座修理音響，已就音響之儀表板及排檔桿等之板面
    拆卸進行修理，按諸常理，程進坤已先檢視過該車之停車狀
    態，並操作過該車之排檔桿，始進行修理，則其對該車排檔
    、手煞車等狀態係最後之操控者，應無疑異。程進坤於離開
    駕駛座後指示洪振豪發動引擎，應提醒洪振豪注意，乃其未
    提醒致生損害，被害人對於損害之發生與有過失甚明，且應
    負大部分之過失。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、被上訴人庚○○、乙○○方面：
    未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提任何書面而
    為聲明及陳述。
      理      由
一、被上訴人庚○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各項情事，爰依上訴人
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人庚○○為車牌043-GV號營業曳引車之
    車主，將該車靠行登記被上訴人南亨公司名下，另僱用被上
    訴人乙○○及已故洪振豪擔任司機及捆工。乙○○於93年8
    月23日上午，將上開車輛送至雲林縣二崙鄉油車村台19線第
    3號電線桿前，程進坤開設之修理廠修理，依慣例送修人應
    在現場配合修理，詎乙○○竟將鑰匙留在鎖孔內，令捆工洪
    振豪留下配合修理後即離去，程進坤於修車時須送修人員開
    啟電門以便檢驗修理結果，洪振豪即上車啟動電門發動，洪
    振豪明知程進坤當時蹲在「車頭」與「子車」之右方，應注
    意發動車輛時應注意排檔位置，以免車子前進傷及車旁人員
    ，洪振豪竟未先將手煞車拉起，亦未將排檔改出空檔，即貿
    然踩踏離合器並轉動電門鑰匙發動車輛，該曳引車向前爆衝
    6公尺，致子車前右輪輾過被害人程進坤之頭部，程進坤當
    場死亡，洪振豪應負過失侵權行為之責，乙○○為該車之司
    機，違反送修車輛司機須在場會同試車之約定及慣例，怠於
    執行職務，又其指示對車輛操作不熟悉之捆工洪振豪代替其
    執行職務，係以洪振豪為使用人，乙○○怠於執行職務致程
    進坤死亡，應負侵權行為之責，對於洪振豪之過失侵權行為
    ，亦應負債務履行輔助人責任，乙○○之僱用人即被上訴人
    庚○○、南亨公司，就乙○○之上開過失行為，依民法第18
    8條第1項規定，應負僱用人之責任，上訴人分別係程進坤母
    、妻、子女，因程進坤之死亡受有損害，上訴人丁○○受扶
    養費之損害423,836元、精神損害70萬元，上訴人戊○○受
    有扶養費損害538,662元、慰撫金140萬元，上訴人己○○受
    有扶養費損害682,005元，慰撫金140萬元，上訴人丙○○受
    有扶養費損害2,668,675元，慰撫金120萬元，及支出殯葬費
    23 萬元，上開損害扣除已領受之汽車強制險保險金後，爰
    依侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶給付上訴人丁○
    ○10 0萬元、上訴人戊○○150萬元、上訴人己○○150萬元
    、上訴人丙○○200萬元，及均訴狀繕本送達被上訴人之翌
    日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息等語。
三、被上訴人則以：南亨公司僅係車牌043-GV號營業曳引車之靠
    行登記，非乙○○及洪振豪之僱用人，且乙○○送修上開車
    輛，未與程進坤間有留在現場會同修車之約定或慣例。洪振
    豪留在修車現場，係自行留下，與乙○○無關，洪振豪係程
    進坤之指示發動車輛，與捆工職務無涉。又車輛送修時已將
    手煞車拉上、引擎熄火入空檔，程進坤修車中途發生事故，
    與司機之送修無涉，車輛送交程進坤修理後，該車即非屬乙
    ○○及洪振豪執行職務之範圍，洪振豪係受程進坤指示發動
    車輛，屬程進坤之修車輔助人，被上訴人等不負僱用人之連
    帶責任。縱認應負賠償責任，上訴人請求之扶養費、慰撫金
    過當，殯葬費中之誦經、道士禮，樂隊、牽亡陣非屬必要費
    用，不得請求。且程進坤對事故之發生，與有過失等語，資
    為抗辯。
四、查兩造對於程進坤於上開時、地，於修理上開曳引車時，遭
    該曳引車輾過身亡，本件事故發生當時，被上訴人乙○○及
    已故洪振豪均受僱於被上訴人庚○○，該曳引車為被上訴人
    庚○○所有，靠行登記於被上訴人南亨公司名下之事實，均
    互不爭執，並有臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書、
    勘驗筆錄、現場勘驗照片等附於臺灣雲林地方法院檢察署93
    年度相字第470號相驗卷為證，堪信為真實。
    茲上訴人主張洪振豪為被上訴人乙○○之使用人，洪振豪、
    乙○○對程進坤之死亡，應負侵權行為賠償責任，被上訴人
    庚○○、南亨公司則應負僱用人責任等語，被上訴人則否認
    其主張，並以前揭情詞置辯，是本件應審究者，乃：(一)乙○
    ○對於程進坤之死亡，應否負責？(二)洪振豪是否係乙○○之
    使用人，對洪振豪之過失應否負使用人責任？(三)上開二人之
    行為，是否屬執行受僱庚○○之職務之行為？被上訴人庚○
    ○、南亨公司應否負僱用人之責任？經查：
  (一)被上訴人乙○○對程進坤之死亡，有無過失：
    (1)依證人廖大鈞於檢察官相驗程進坤屍體時，協助勘驗車輛
      之前座修理情形後之證述：「儀表板的板面（音響的儀表
      板）有拆下來，排檔桿的板面有拆下來，駕駛及乘客座後
      方的無線電部分有拆下來，在修理時，據捆工所述，有吹
      冷氣。」（見該署93年度相字第470號相驗卷93年8月26日
      訊問筆錄）。
      又上訴人丙○○於原審自陳：「我有幫忙20、30分鐘，之
      後我就進去煮飯，是我進去之後才發生事故的」、「先修
      線路，再到駕駛座修理音響。我離開時還沒修好。」等語
      （見原審卷(二)第95頁）。就二位在場之人所為陳述相互參
      照，則廖大鈞勘驗後認定，程進坤之修車情形應屬可信。
      程進坤既已就音響之儀表板及排檔桿等之板面拆卸進行修
      理，按諸常理，程進坤應已先檢視過該車之停車狀態，並
      操作過該車之排檔桿，始進行修理。則上訴人主張被上訴
      人乙○○於送修時，未將排檔入空檔及未拉起手煞車等情
      ，既為被上訴人否認，上訴人上開主張，自無足採。
    (2)上訴人主張兩造間就送修車輛時，有所謂「司機必須留在
      現場」之約定及慣例，此為被上訴人等所否認，上訴人雖
      提出「汽車維修服務定型化契約範本」。經查，上開契約
      範本於「式樣一」第14條及「式樣二」第12條固規定：「
      甲方（即汽車維修業者）對於引擎、煞車或其他影響行車
      安全重大維修項目工作，於修繕完成後交車前，應由甲、
      乙（即委託維修者）雙方會同試車，以確認是否完全修復
      。」 (原審卷(一)第130頁、第137頁），依此文意，無非係
      於車輛修復後交車時始須會同試車，其目的在確定是否完
      成修護項目，與上訴人主張於「修理中」之協助檢驗修理
      效果（原審93年度虎簡調字第83號卷第96頁），並不相符
      。
      況按諸常情，一般人均係於委託修護車輛時，將待修項目
      告知維修業者，若修理費用合意則成立修護契約，若送修
      項目簡單、修理時間甚短、急於用車，則送修人即在修車
      廠等候修理完成後交車，若修護項目繁雜須時甚長，或一
      時無零件或其他事由，無法短時間完成，則送修人即先行
      離去，於修妥後由修理廠通知取車，殊無不論何種情形，
      要求委修人留在修車廠等候之理，上訴人主張車輛修理業
      界間，有送修人須於送修至修完取車後始離去之慣例，實
      無可採。又被上訴人庚○○固於原審陳稱：「系爭車輛都
      是送到被害人修車廠保養及修理。之前開車去修理時，有
      時被害人要我在該處配合他，因為被害人並沒有僱請員工
      」、「配合告訴他車子何處壞掉，有時在修理中被害人要
      我試車我就試車」、「車子送修時，如果被害人沒有要求
      我們就不會留下來，如果有說要我們留下我們就會留下來
      」（原審卷一，第115頁以下），依其上開陳述，可知程
      進坤係因其修車廠人手不足，要求送修人協助配合，此乃
      程進坤經營之修車廠之特殊情形，並非一般修理業之慣例
      ，且此項送修人留在現場配合修理之情形，亦係視送修項
      目而定，並非所有送修項目均須配合，此觀諸上段所述，
      庚○○送修系爭車輛離去後，程進坤事實上在其妻協助下
      已進行修護工作2、30分鐘，亦可佐證，是庚○○上開陳
      述，不能據以認定上訴人此部分主張為可採。此外，上訴
      人又無法舉證證明兩造間有修車時「司機」必須留在現場
      之約定及慣例，則上訴人前開主張，自無可採。
    (3)被上訴人乙○○將該送修車輛交付被害人程進坤管有後，
      既無留在現場配合之義務，其離去現場即無怠於執行職務
      可言。乙○○於修車過程中，復未參與或指揮程進坤如何
      進行修理，則上訴人主張被上訴人乙○○怠於執行職務，
      對被害人程進坤之死亡結果，應負過失責任一節，即無足
      採。
  (二)洪振豪就程進坤之死亡應否負過失責任？洪振豪於系爭車輛
    修理時係何人之使用人？
    (1)洪振豪生前於檢察官訊問時供稱：「．．．修理廠的老闆
      程進坤先到駕駛座修理音響及變電器，我與他（指被害人
      程進坤）在駕駛座修理一會兒，修理好了，他叫我幫他鎖
      音響的螺絲，他就說他到車底下修理大電的線路，我當時
      也到車下了，後來他叫我到車上去把引擎打開，要看看有
      無通電，我就爬上去把鑰匙打開，結果車子就衝出去，他
      大喊車子在走，我聽到後就先踩煞車，結果踩沒有，我就
      把手煞車拉起來，車子就停下來，我就趕快下車，看他躺
      在地上」等語（見上開相驗卷93年8月24日訊問筆錄)，依
      此項陳述，洪振豪係受程進坤之指示，進入駕駛座發動引
      擎以協助程進坤之維修車輛。洪振豪於啟動引擎之際，應
      先注意先前在駕駛座修理時，對於該車煞車、排檔所致之
      改變，以及位於車下之程進坤是否安全等情，依其情形並
      無不能為上開注意之情事，竟疏未注意，即予啟動，致該
      車往前滑行輾過程進坤，造成程進坤死亡，洪振豪顯有過
      失，事甚明確。
    (2)上訴人主張洪振豪係受乙○○之指示留在現場，洪振豪為
      乙○○之使用人一節，為被上訴人等否認，且乙○○亦否
      認指示洪振豪留在現場協助修車之事。
      查：洪振豪於檢察官訊問時固陳稱：「司機回公司去，叫
      我留在修車廠看」等語（見上開相驗卷93年8月24日訊問
      筆錄），但此為被上訴人乙○○所否認，而洪振豪已身亡
      ，無從再為查證，尚難僅憑上開未經詰問之陳述，逕以認
      定洪振豪所述情節為真。蓋如上所述，一般送修人將車送
      修後視送修項目繁雜與否決定是否停在修車廠等候，此送
      修人之自行決定權，尚無送修人須留在現場之配合之義務
      ，縱令程進坤因其修車廠未僱用工人，人手不足，偶而會
      有視送修項目，要求送修人留下配合修理之情形，於此情
      形，送修人之配合代車廠修護，並非其協力義務，性質上
      應屬程進坤之要求，協助程進坤修車之「好意行為」。則
      縱令洪振豪留下配合程進坤修理，亦不能認洪振豪係乙○
      ○盡其債權人之協力義務時之使用人。洪振豪既在程進坤
      之指導下，進行試車或拿取工具等行為，其性質應屬程進
      坤於履行修車義務時之使用人。上訴人主張洪振豪係被上
      訴人乙○○之使用人，即非可採。
  (三)洪振豪本件過失行為，是否係庚○○、南亨公司之僱用人僱
    用上之職務行為，庚○○、南亨公司應否負僱用人責任？
    (1)按民法第188條第1項前段固規定：「受僱人因執行職務，
      不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
      償責任。」，惟此所謂之「執行職務」行為，應於客觀上
      足認受僱人之行為，與其執行職務有關，始足當之。所謂
      執行受僱之職務上行為、職務上予以機會之行為，以及與
      執行職務之時間或處所有密切關係之行為，始屬上開條文
      所規範之執行職務之行為，最高法院著有84年度台上字第
      1125號判決可資參照。
    (2)已故洪振豪生前固受僱於被上訴人庚○○擔任貨車捆工工
      作。洪振豪之職務行為應係「捆工」，維護上開車輛自非
      伊之職務上行為，此項工作應屬司機乙○○之工作。又該
      車於乙○○交由程進坤修理並置放在程進坤之修車廠修護
      時，於修車期間內，因貨車停止其功能，則貨車司機與貨
      車捆工之職務行為即因而暫時中止。至於如何修理該貨車
      ，核屬承攬人程進坤之權限，洪振豪留在現場，並因程進
      坤之央求，而協助程進坤修車（鎖螺絲，開鎖試電路），
      於此時，洪振豪即應認係程進坤為履行其修車義務中之使
      用人，與其受僱庚○○擔任「捆工」之職務無涉。故上訴
      人主張洪振豪之協助修車之行為，係庚○○所負配合修車
      義務之使用人云云，即非可採。其進而主張，庚○○及南
      亨公司應負僱用人責任，即無可取。
六、從而，上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶給
    付上訴人丁○○100萬元、給付上訴人戊○○150萬元、給付
    上訴人己○○150萬元、給付上訴人丙○○200萬元，及均自
    起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之
    5計算之利息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回其上訴。
七、本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一詳為論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第463條、第3
    85條第1項前段、第449條第1項、第78條及第85條第1項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  民事第二庭    審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  李素靖
                                      法  官  吳上康
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，未
表明上訴理由者，應於上訴後20日內，向本院提出理由書（須附
繕本）。依法須繳納裁判費並應委任律師為訴訟代理人，始得上
訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                                      書記官  易慧玲
【附記】
民事訴訟法第466條之1：
(1)對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
  訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
(2)上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
  為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
  經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
民事訴訟法第466條之2：
  上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
  第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
