【裁判字號】    95,上易,253
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第253號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院94年度易字
第70 5號中華民國94年4月7日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署94年度偵緝字第532號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原審公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，明知自己已無資力清償債務，竟先於民國八十六
    年三月十日向王翠嬌詐稱：其弟陳金璨所經營之公司需購買
    大量鋼鐵，亟需資金週轉，而向王翠嬌詐借新臺幣 (下同)
    五十萬元供其弟週轉，使王翠嬌陷於錯誤，而如數借錢予甲
    ○○。甲○○復承前犯意，並與其子張萬富（另經原審法院
    以八十九年度易字第二三二五號判處有期徒刑八月確定）共
    同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於八十七年三月
    二日至乙○○位於臺南縣佳里鎮○○路二十三巷一弄十七號
    住宅，以其前向乙○○借款之本息共三百八十四萬元未還，
    欲再借十六萬元，湊足四百萬元，且詐稱願於出售臺南縣佳
    里鎮○○路九十三巷八十四號張淑美（係甲○○之女）名義
    所有之房地後一併償還為由，並保證於八十七年十二月三十
    日前返還，乙○○不疑有他，乃取交其女兒黃美鳳名義所有
    之中華商業銀行存摺予甲○○二人，前述二人即同往提領四
    十八萬四千八百元，並匯入臺灣省合作金庫佳里支庫張萬富
    戶頭後提領花用，詎前述債務屆期，甲○○等不惟不返還，
    反逃逸無蹤，王翠嬌及乙○○始知受騙。
二、原審公訴人就有關被告涉嫌詐欺丙○○○部分，係以丙○○
    ○之指訴、證人即被告胞弟陳金燦於偵查中證述未曾向被告
    甲○○借五十萬元等語、另參諸被告前於八十五年四、五月
    間向乙○○借款三百餘萬元，迄至八十七年間均未返還，其
    間尚以湊足四百萬元為由再向乙○○詐騙十六萬元，亦未清
    償，認被告自八十五年四、五月間即無資力清償債務，猶於
    八十六年三月間向丙○○○詐借五十萬元，足證於借款之初
    ，即有不欲返還之意等資為論據。另就被告涉嫌詐欺乙○○
    部分，係以告訴人乙○○指訴、告訴人指稱之目擊證人張遊
    仔於偵查中及原審於八十九年易字二三二五號審理張萬富詐
    欺案件中證述、證人即共犯張萬富於原審八十九年易字第二
    三五二號案審理中之證述及坐落於臺南縣佳里鎮○○路九十
    三巷八十四號房屋暨土地登記謄本等資為論據。
三、訊據被告甲○○固承認曾向丙○○○借款五十萬元，及向乙
    ○○借款，惟堅詞否認有詐欺之意，辯稱：關於丙○○○部
    分，八十六年三月十日我有跟她借五十萬元，但我之前已向
    丙○○○借過多次，並均有付利息。在此次借款前，我弟弟
    因需要購買鋼鐵，要我去向她借款時，我有向丙○○○說是
    我弟弟要用的，那時借款也都有借有還，而且如果我弟弟來
    不及還，我會先幫我弟弟還錢，最後只有這五十萬元沒有還
    。另外我借款時並非如檢察官所指我已無資力，當時我還有
    錢可買賣股票，是後來因為我被倒會，股票也賠錢，所以才
    沒有辦法還這五十萬元。關於乙○○的部分，我與乙○○於
    八十七年借款當時交情很好，八十七年三月二日當天我是以
    我兒子娶媳婦要用錢為由，開口向他借五十萬元，因為他要
    工作沒有時間去提款，所以就將他女兒之存摺、印章交給我
    ，要我自己去提領，但是當時他女兒戶頭裡只有四十八萬餘
    元，所以才借四十八萬餘元。後來這筆錢我去大陸幫我兒子
    娶媳婦用掉了，去大陸時，我及我先生、兒子都一起去。我
    跟他們借錢，並不是要騙他們等語。
四、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一、二項分別定有明文。查證人即告訴人丙○
    ○○、乙○○，證人陳金燦、張遊仔、張萬富等人之供述證
    據，土地及建物登記謄本、存摺、匯款傳票等書證，於原審
    及本院準備程序、言詞辯論時均一一提示或併朗讀要旨，而
    檢察官、被告於本院言詞辯論終結前就上開供述證據或書證
    之證據能力均未聲明異議，又查上開證據之取得並無不法情
    事，本院認屬適當，揆之上開規定，均得作為證據。且按中
    華民國九十二年一月十四日經修正通過之刑事訴訟法施行前
    ，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴
    訟法施行法第七條之三但書復有明定。查上開證人於警詢及
    原審偵查中之供證，均係刑事訴訟法於上開時間修正施行前
    依原有效之正當程序所為之指證，依上開施行法之規定，亦
    應有證據能力。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別明文規定。次
    按「告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳
    訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認」、「被
    害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固
    得採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽
    採為論罪科刑之根據，即難認為適法」，最高法院五十二年
    台上字第一三００號、六十一年台上字第三０九九號分別著
    有判例可資參照；即必被害人所述被害情形，無瑕疵可指，
    且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基
    礎。再按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付  為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐
    術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪。
六、本案經查：
（一）關於被告涉嫌詐騙丙○○○部分：
    (一)告訴人丙○○○於偵查中固指訴：甲○○向我借錢時已沒
      有資力，還對我說她弟弟要大批進貨，到現在都未還；那
      時我沒有想到她會不還我，我會借她最後這一筆五十萬元
      是因為她先前均有借有還等語，且於審理中亦到庭證述：
      甲○○說可以還錢，他經濟情況很好，但後來我發現他情
      況根本不好，還向我借錢，因此我認為甲○○一開始就騙
      我等語。是被告抗辯稱以前曾向丙○○○借款多次，均有
      還款等語，應屬有據。又一般民間借貸，大都應給付高額
      利息，告訴人既承認被告先前曾多次向其借款且均有借有
      還，亦承認被告有付利息 (見原審卷第65頁)，則被告抗
      辯稱均有付利息等語，亦可採信。另證人即被告胞弟陳金
      燦於原審審理中證稱：八十六年二、三月間曾因要購買鋼
      鐵，而向甲○○借款，但僅借三十五萬元等語。可見被告
      確曾因其胞弟陳金燦於八十六年二、三月間曾因要購買鋼
      鐵，而向甲○○借款，而借三十五萬元無訛。
    (二)按詐欺罪之構成要件，除需以欺罔之手段使人陷於錯誤外
      ，更需因此取得財物且自始即無歸還之意，始足當之，故
      經濟情況不佳，或於借款時隱瞞真實借款原因，如非自始
      即意圖不法之所有，而以欺罔手段使人交付財物，仍與詐
      欺罪之構成要件有間。查公訴人雖以：被告前於八十五年
      四、五月間向乙○○借款三百餘萬元，迄至八十七年間均
      未返還，其間尚以湊足四百萬元為由再向乙○○詐騙十六
      萬元，亦未清償，認被告自八十五年四、五月間即無資力
      清償債務，進而證明被告於八十六年三月間向丙○○○借
      五十萬元之初，即有不欲返還之意，而有為自己不法所有
      之意圖。然被告對此已堅詞否認，並辯稱：當時尚有資金
      可買賣股票，並非無資力等語，且證人丙○○○於原審亦
      到庭證述：「（你當時對被告之經濟能力了解嗎？）我認
      為她當時應該有能力償還，經濟狀況應該不錯，因為她當
      時還有一棟別墅價值一千萬元，及一部賓士車」 (見原審
      卷第66頁)等語。
    (三)另由卷附被告之女張淑美名下坐落臺南縣佳里鎮○○段四
      四四號土地暨其上門牌號碼佳里鎮○○路九十三巷八十四
      號建物之謄本所載，上開不動產係於被告向丙○○○借用
      五十萬元之後，於八十六年三月十七日始設定最高限額抵
      押七百二十萬元予第一商業銀行股份有限公司，且迄至八
      十八年八月十一日始轉賣予案外人陳啟滄 (見原審卷第27
      、31頁)。顯見以卷附證據，被告於向丙○○○借款之際
      ，雖已向乙○○貸款四百萬元未還，然另有其他未設定任
      何抵押權之房地產，且從形式上觀之，亦足以清償向乙○
      ○及丙○○○二人所借之款項。因此僅以被告在此次借款
      前，已積欠乙○○四百萬元，尚無法證明被告自始已達無
      法還款之窘境，而有不欲還款之意。至於被告向丙○○○
      借貸之五十萬元，雖僅有部分供其胞弟購買鋼鐵，其餘實
      際供己所用，然被告未將全部借款用途據實告知，是否會
      使丙○○○對風險評估陷於錯誤，尚有疑問。此由證人陳
      金燦到庭證述：不認識丙○○○，且向甲○○週轉三十五
      萬元時，亦未過問資金來源等語，則以陳金燦與丙○○○
      互不相識，衡諸常情，倘若無被告出面，丙○○○豈會願
      意借款予陳金燦。又丙○○○所以願意出借系爭五十萬元
      ，除如前所述，因衡量過被告尚有一棟別墅及一部賓士車
      外，其另證述：係考量被告先生有正當職業，且尚未退休
      ，經濟能力應該不錯，可以還錢等語。再參諸丙○○○對
      實際借用人陳金燦之財力均置之未理，反倒評估被告之經
      濟狀況，顯見丙○○○同意此次借貸之原因，追根究底，
      不在於被告以何種理由借款，而係認被告具相當資力足以
      還款且借款有算利息。因此，被告借用五十萬元實際用途
      分別為何，既非丙○○○資以考量借貸之準據，被告未據
      實以告，自未造成其陷於錯誤，進而同意交付之結果。
（二）關於被告涉嫌詐騙乙○○部分：
    (一)告訴人乙○○於偵查及原審八十九年易字第二三二五號審
      理張萬富詐欺案中，固指訴：因與被告為鄰居，關係很好
      ，被告先向我借三百萬元，沒有擔保，一年後我要向她要
      回，她才說要算利息五十四萬元給我，但也沒拿給我，又
      向我借十六萬元，湊成四百萬元，以後一併返還，我將存
      摺及印章均交予被告去領款，被告提領四十八萬四千八百
      元等語。然被告已否認當次約定借款之數額僅有乙○○指
      稱之十六萬元。另由乙○○於原審審理中證稱：「（八十
      七年三月二日被告來向你借錢，是向你借多少錢？）沒有
      說借多少錢？」、「（請求提示前揭訴狀）上面寫說被告
      借三百八十四萬元，又要再向你借十六萬元，湊成四百萬
      元，是否屬實？）時間太久，我忘了」等語 (見原審卷第
      97頁)，亦無法明確指證當時借款數額究竟為何。再參諸
      被告於借款時，係居住於乙○○家對面，且被告將帳戶內
      四十八萬四千八百元提領完畢後，旋即將存摺及印章放置
      在乙○○家門下面，返還予乙○○，此節並經乙○○到庭
      證述屬實 (見原審卷第99頁)，因此倘告訴人乙○○僅同
      意借被告十六萬元，豈有於見帳戶內存款四十八萬四千八
      百元全數遭提領時，未立即提起告訴，竟遲至八十八年八
      月三十日始具狀告訴。縱或告訴人有其他原因未立即告訴
      ，然依告訴人所述，其於發現存款遭提領後，曾前往理論
      ，若果如此，告訴人豈會於數月後，於八十八年八月三十
      日提出之告訴狀中，僅就被告借款三百萬元未還部分提出
      告訴，而遺漏此部分盜領行為。足見乙○○指證有諸多不
      合理之處，其證詞是否可採，並非全然無疑。
    (二)另證人張遊仔固於前開張萬富詐欺案偵查中證述：「（我
      去乙○○家中坐，遇上被告（指張萬富）及他母親，他們
      說要去找黃某清算利息，說沒錢又向他要借十六萬元，之
      前借多少錢我不清楚」(見89年度偵續字第54號卷第46頁)
      ，及於該案原審審理中證述：「（可知本件事情之始末？
      ）不是很清楚，借十六萬元，是張太太（即被告）要向告
      訴人借的，當天我在告訴人家，張太太與被告（指張萬富
      ）去告訴人家，我聽張太太開口向告訴人借十六萬元，借
      十六萬元湊成一百萬元，其原因如何不知道，何時還也不
      知道」等語 (見原審89年度易字第2325號卷第34頁)。然
      觀諸證人張遊仔上開之證述，可見證人僅記得被告開口借
      十六萬元，其餘就借款原因、何時返還等事項，一概不清
      楚，證人就整個借款過程，記憶如此片斷不全，其證詞要
      難令人憑信。況且，依證人張遊仔之證述，借款是要湊成
      一百萬元，亦與乙○○指稱被告借款當時是要湊成四百萬
      元云云，並不相符。再者，依證人張遊仔所證，被告係因
      沒錢又要再借十六萬元，此又與乙○○指訴，被告再借十
      六萬元是為要湊足四百萬元等語相左。是證人張遊仔之證
      詞與告訴人乙○○指訴既不相同，顯無法資為乙○○本案
      指訴有利之佐證。
    (三)另公訴人雖又提出共犯張萬富於前開詐欺案之供述為證，
      然張萬富自始至終均否認於八十七年三月二日與被告甲○
      ○前去向乙○○借貸，僅承認事後與被告共同前往領款，
      因此依張萬富之供述，亦無從證明被告有約定借十六萬元
      ，而盜領四十八萬八千四百元之行為。又依卷附之臺南縣
      佳里鎮○○段四四四號土地暨其上門牌號碼佳里鎮○○路
      九十三巷八十四號建物之謄本所載，該房地固於借款之前
      ，於八十六年三月十七日已設定最高限額抵押，並於八十
      八年八月十一日以次買賣為原因，移轉登記為陳啟滄所有
      ，然如前述，並非已經負債，即不得再對外借款，否則不
      啻謂一但事後無法清償，即應一律論以詐欺，而係應就被
      告借款目的、借款時資力、有無職業或其他收入來源等等
      綜合評價。因此，在無證據證明被告於借款時，除上開不
      動產外，已無其他現金、股票、債券、活會會款等資產，
      且亦無其他收入或生財計劃，足資認定被告根本無還款之
      能力，自難僅因被告於借款前已另有負債，及借款後變賣
      不動產亦未償還告訴人乙○○，即認定被告自始即有不予
      返還之意。
（三）綜上所述，依公訴人所舉之證據，無法證明被告於向丙○
      ○○借款時，有自始不還款之為自己不法所有之意圖，且
      無法證明丙○○○係因被告施用詐術，陷於錯誤而交付財
      物。另就被告向乙○○借款部分，同亦無法證明被告有自
      始不還款之意圖，就超過十六萬元溢領部分，則僅有告訴
      人乙○○之指訴，無其他證據可資參佐，因此無法使本院
      產生被告有罪之確信，揆諸上開法條及說明，依法應為被
      告無罪之諭知。原審綜合全部卷證資料，認不能證明被告
      犯罪，而為無罪判決諭知，本院經核，原判決認事用法俱
      無不合，上訴意旨仍執陳詞主張原判決不當，為不足採，
      應駁回其上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
