【裁判字號】    95,聲再,88
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第88號
聲請再審人
即受判決人  甲○○
                    棟
上列聲請人因妨害名譽案件，對於本院95年度上易字第419號中
華民國95年9月5日第二審確定判決（臺灣台南地方法院94年度易
字第947號、臺灣台南地方法院檢察署94年度偵字第12307號），
聲請再審，本院裁定如下
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之。刑事訴訟法第四百二十九條定
    有明文。又再審之聲請必須合於程式，法院方得進而為其他
    實體上審查（最高法院九十年度台抗字第七六號裁定意旨參
    看）。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出
    本院95年度上易字第419號實體確定判決繕本，揆諸上開規
    定，其聲請再審之程式，有違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
