【裁判字號】    95,上訴,570
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第570號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  郭淑慧  律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺南地方
法院94年度訴字第1306號中華民國95年4 月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第2551、94年度偵
字第11799號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、魏添火（已於民國九十四年一月二十二日死亡）於九十二年
    間某日，透過與乙○○熟識之林馳鎮（原名林俊卿，另經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以該署九十四年度偵字第一一
    八○○號處分書為不起訴處分）之介紹認識乙○○，魏添火
    並以栽種滿一千株大麻植株再報警查獲，即可領取每株約新
    臺幣（下同）八百元之檢舉獎金可供分贓為誘因，誘使乙○
    ○參與其計畫，乙○○允諾參與上開計畫，二人乃共同基於
    意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，計畫由他人在南部地區
    負責栽種大量大麻種子成株後，再出面檢舉他人種植大麻，
    以供警查獲，藉此詐取高額之檢舉獎金，由乙○○負責尋覓
    臺南地區適合種植大麻植株之地點。嗣乙○○請甲○○尋覓
    偏僻之場所，甲○○基於幫助乙○○與魏添火上開犯意之意
    思，告知乙○○一處位於臺南縣新化鎮虎頭埤風景區附近五
    角勢地區之某不詳偏僻位置，乙○○遂帶同魏添火至該處地
    點，經魏添火勘查後，認該地點需要涉水且未設置水龍頭等
    水源方便澆溉植栽，因而不適宜在該處土地上直接栽種大麻
    ，惟魏添火仍與乙○○至臺南市○○路正覺寺對面之花卉店
    ，購買三、四包培養土及約一千一百個塑膠花盆，攜至該處
    將前開培養土裝入其中三、四百個塑膠花盆中後，並將上開
    裝有培養土及空置之塑膠花盆堆置於該處後，即行離去。嗣
    於九十二年四、五月間，甲○○找哀明輝（所犯違反毒品危
    害防制條例犯行部分，業經台灣台南地方法院以九十二年度
    訴字第八七八號，本院九十三年度上訴字第二七號判決判有
    期徒刑六年六月確定）種植大麻，由哀明輝位於臺南縣左鎮
    鄉澄山村澄山一二二號住處旁其所有之田地栽種，乙○○允
    諾哀明輝以十萬元之代價，雇請哀明輝為魏添火及乙○○等
    人種植一千株之大麻植株，以向政府機關詐領檢舉獎金，甲
    ○○於同年四、五月某日，先由乙○○在其位於臺南縣永康
    市○○○街五二號住處，自魏添火處取得之大麻種子十餘顆
    ，乙○○即基於意圖供栽種之用而運輸大麻種子之概括犯意
    ，將之轉運輸送予甲○○，甲○○旋即再將該十餘顆大麻種
    子轉運輸送至臺南縣山上鄉某處養雞場與哀明輝相約見面，
    並於哀明輝住處轉交予哀明輝試種，因上開大麻種子有部分
    發芽而試種成功，魏添火遂另將大麻種子植入前開裝有培養
    土之塑膠花盆後，並於同年五月間某日，由乙○○、甲○○
    及哀明輝等人至上開臺南縣新化鎮虎頭埤風景區附近五角勢
    地區，將上開植入大麻種子之塑膠花盆及其他空塑膠花盆等
    物，一併載往上揭哀明輝住處旁之田地，由哀明輝負責照顧
    上開植入大麻種子之植栽，嗣因哀明輝發現直接以盆栽栽種
    大麻植株之過程，除大麻種子不易發芽外，且即便發芽後大
    麻植株亦生長緩慢，經哀明輝建議以其他方式栽植大麻植株
    後，乙○○即承續上開意圖供栽種之用而運輸大麻種子之犯
    意，與魏添火一同攜帶大麻種子搬運輸送至哀明輝之上開田
    地，並交付哀明輝九千元及其內裝有數目約一千五百顆大麻
    種子之香菸盒，由哀明輝持該九千元購買培養土後，再於培
    養皿上放置一層培養土，並將大麻種子灑下，另覆蓋培養土
    並定時澆水，待發芽後即再移植到盆栽內種植，而於上開種
    植期間乙○○每隔二、三日即至栽種現場照顧大麻植株，惟
    前揭哀明輝所建議之大麻植株栽種方式，雖使大麻植株成長
    快速，惟栽種過程仍有大麻植株因不明原因或遭老鼠啃食而
    萎死之情形，因而無法達至魏添火及乙○○所要求之一千株
    大麻植株數量，魏添火因而另行交付乙○○一裝有大麻種子
    約八百餘顆數量之香菸盒，而由乙○○再承續上開意圖供栽
    種之用而運輸大麻種子之概括犯意，將之轉運輸送予哀明輝
    繼續種植大麻植株，並擬俟大麻成株滿千株後，再予搬離並
    報警查緝。惟大麻發芽成株後，因甲○○見其友人張志安經
    濟困窘，遂將此事告知張志安，並建議張志安可透過檢舉他
    人種植大麻領取檢舉獎金，經張志安上網查證屬實後，隨即
    以秘密證人身份向內政部警政署刑事警察局檢舉，並製作筆
    錄在案，嗣經警依檢舉內容查獲上開哀明輝種植大麻之情，
    並於哀明輝之住處扣得大麻植株一千零四株（已經檢察官執
    行沒收銷燬而不存在），內政部刑事警察局並頒發新台幣六
    十萬二千四百元之舉發獎金予張志安，並經檢警循線查獲上
    情而未遂。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言
    或鑑定意見，不得作為證據。刑事訴訟法第一百五十八條之
    三定有明文。證人林馳鎮、哀明輝於偵字第2551號所為證述
    ，因未具結，無證據能力。張志安以犯罪嫌疑人身分所為不
    利於被告甲○○之證詞，未經具結，經被告於備程序提出
    異議，應無證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據被告乙○○、甲○○對於運輸大麻種子一節不爭執，惟
    辯稱：伊不知道運輸的植栽是大麻植株，且伊也不知道要用
    栽種大麻之方式向政府機關檢舉以詐領獎金之事云云。經查
    ：
（一）1.被告乙○○於警詢自白：「（大麻種子從何而來？）第
      一次是我『大仔』（林俊卿）到我經營的電動玩具店找我
      （時間我已記不清楚）說：有工作要讓我做，是要種植東
      西，因為北部種不活，所以來找我。約過一段時間我大仔
      （林俊卿）的朋友（綽號董仔）打我手機0000000
      000給我，叫我到臺南縣新市○○道下面某處香煙盒內
      有約大麻種子一千五百粒拿回去種，我就拿到我在臺南縣
      新化鎮開設的遊藝場旁椰子樹下裁種約一百至一百五十粒
      後，我也沒有去管它，過了大概半個月，『董仔』打我手
      機0000000000給我問我有沒有種，我跟他說我
      沒有空種植，所以『董仔』就叫我去找人種大麻，所以我
      就將大麻種子約一千五百粒交給哀明輝裁種。第二次是董
      仔打電話給我問種植多少株，我說六百多株，董仔說數量
      不夠，所以又約在臺南縣新市○○道下面見面，當時他搭
      野雞車下來交付大麻種子，就由一臺汽車給接走了，於是
      我就將大麻種子交給哀明輝裁種。」等語綦詳（見他字第
      二六八號偵查卷第九四至九五頁）。
    2.復於警詢時供述：「（提示哀明輝偵訊筆錄）筆錄供稱你
      於九十二年五月初帶一名男子（自稱住台北，年約五十歲
      ）到他住處介紹給他認識並當場交付大麻種子（數量約五
      、六千粒）給他及教他種植方法，你有何解釋？｝之前我
      是先帶董仔去哀明輝家勘查地點找隱蔽的地方裁種大麻種
      子，然後董仔在把大麻種子交給我後，我才拿去給哀明輝
      種，而且給哀明輝的數量（大麻種子）也沒有他講的那麼
      多，日期也應該在四月份，所以應該是他記錯了。」等語
      明確（見偵字第二五五一號偵查卷第二九至三○頁）。「
     （當初大麻種子是由何人拿給哀明輝？） 是我拿給哀明輝
      的，起先是綽號董仔將大麻種子拿給我的，我再將大麻種
      子拿給哀明輝。」、「（就你所說，當初在談論種子時心
      理就有底時，那不是好東西，又和綽號董仔的人不熟，為
      何你還要接受他的種子？）因為我跟大仔（林俊卿）很熟
      ，董仔透過林俊卿叫我去種植的，而且他們只要求我去找
      種植的地方而已。」等語（見同上第五九頁）。「（甲○
      ○是否知悉你們裁種是大麻乙事？）他是否知道栽種大麻
      此事，我不清楚，但我直覺他應該知道，因為他有問我說
      『是不是大麻種子』，一開始魏添火要我尋找偏僻處所來
      裁種大麻，我有請求甲○○幫忙尋找，甲○○有告訴我一
      個地點，我有告訴魏添火，且帶魏添火前往勘查，但該地
      點要涉水，所以魏添火他們因此作罷，魏添火就消失了一
      段時間，大約又過半過月，魏添火又要我再繼續尋找，甲
      ○○才又向我提議哀明輝位在山上的處所很偏僻，所以我
      就跟魏添火說哀明輝山上有一個處所可以用來裁種大麻。
      」、「（提示照片編號：Ｊ、Ｋ二張是否認識照片中人？
      彼此之間關係為何？）照片編號：Ｊ的人我不認識，照片
      編號：Ｋ我認識此人，他叫甲○○，他是我軍中同袍好友
      ，當初我有提起需要一處偏僻的場所來種植東西，請他幫
      忙找尋，且告訴他不用太積極，因為我不太想和魏添火牽
      扯太密切，若不是林俊卿開口要我幫魏添火找地方，我也
      不會幫忙，事後甲○○有提供一處需涉水的處所，因魏添
      火認為不行而作罷，但魏添火利用該處場所，由我和魏添
      火從臺南市○○路上一家花卉店（正覺寺斜對面），購買
      三四包培養土及大約一千一百個左右的塑膠花盆，並由他
      付款，然後堆放在甲○○所提供之第一個處所，過沒幾天
      ，我和魏添火就過去放置培養土那裡，而他就在現場自行
      將培養土分裝入塑膠花盆，大約裝了三、四百個後，就沒
      有培養土了，後來我們就離開此地，魏添火返回臺北，過
      約二個星期之後，魏添火打我手機電話00000000
      00（設機人廖國妙）說要帶大麻種子下來，結果沒有南
      下，後來又打電話告訴我說，第一次放置培養土的場所不
      適合，要我再找尋其他處所，我告訴甲○○後，甲○○才
      又提供哀明輝在山上的住處。」等語。（見偵二五五一卷
      第一○五－一○七頁）
（二）1.被告甲○○於警詢自白：「（你於何時知道哀明輝與乙
      ○○在種植大麻？）依我推算在九十二年四、五月間知道
      的，當時乙○○說他有一位『大仔』在北部種植大麻，可
      以向政府賺錢，而且他們在北部有成功破獲賺到錢，所以
      我才會知道乙○○找人種植大麻，而我確定知道乙○○在
      哀明輝家種植大麻是在上述時間左右乙○○打我電話，叫
      我到哀明輝幫忙，我到時就看到乙○○、大頭『郭育正』
      及哀明輝在現場搬運盆栽，乙○○並告訴我在場的人說那
      是要種大麻用的。」等語，「原先是乙○○拿大麻種子給
      我，並告訴我這是大麻種子，並要我轉交給哀明輝試種，
      我就將這些（數量不曉得）大麻種子拿到哀明輝家中，親
      手交給哀明輝種植。」等語明確（見偵字第二五五一號偵
      查卷第二一一、二一二頁）。「 (問：你提供給哀明輝的
      大麻種子有幾次？數量？)一次，試種約十幾粒。」，「
      （哀明輝會栽種大麻是你提議找他來種，有無意見？）是
      。」，「（哀明輝在栽種大麻期間．你有至現場巡視？）
      有，大約三、四次，第一次是我跟他們（乙○○、魏添火
      ）一起去搬大麻盆栽，第二次去看大麻生長情形，看到大
      麻發芽，大約長了十幾公分，第三、四次是去偷摘大麻葉
      ，……。」（見偵字第二五五一號偵查卷第二二一、二二
      二頁）。
    2.被告甲○○於偵查中供述：「（大麻種子）我是乙○○給
      我當天我馬上帶到哀明輝在山上的養雞場給他，並當面告
      訴他說，是乙○○要給他種完後才能去報案賺政府的錢。
      」、「（你確定乙○○有告訴你說，種大麻是要領報案獎
      金？）確定，他也有告訴我說，他大哥在臺北也有這這樣
      做在領報案獎金。」等語（見偵字第二五五一號卷第二二
      五至二二六頁）。「（在種的時候都知道這些是大麻種子
      ？）是。」、「我確實有從乙○○拿幾十顆大麻種子給哀
      明輝。」、「（你怎麼會跟哀明輝說澆一澆水就會有一筆
      錢？）乙○○告訴我的。」、「（乙○○怎麼跟你講的？
      ）他說他有大麻種子，只要種一千株以上就有獎金。」，
      「我有告訴張志安，種大麻到一千株以上時再與警方勾結
      ，配合警方查獲可領檢舉金這件賺錢門路，他在檢舉當
      天也有告訴我要去檢舉。」，等語綦詳（見偵字第二五五
      一號偵查卷第二四九頁）。
（三）證人張志安於偵查中證稱：「（問：哀明輝在種大麻是不
      是你檢舉的？）是。」，「（為何知道哀明輝在種大麻？
      ）我聽甲○○講的。」，「（問：甲○○如何說？）他說
      去檢舉有金可領。」（見偵字第二五五一號偵查卷第二
      50頁），「 (問：甲○○是如何得知哀明輝種植大麻，為
      何要你去檢舉？)甲○○到我家時跟我講說他們都是用這
      種方法在賺錢，在說這件事時他有在場，他說他看過北部
      下來的人，並說事成要給他新台幣10萬元，而且哀明輝只
      是請他看顧大麻的，他交代我檢舉時候不能讓別人知道，
      否則會有人來找我。」「他有沒有種我不知道。但他 (甲
      ○○）對哀明輝家中所種植的大麻生長情形及數量非常清
      楚，他並跟我說左鎮山區其他地方也有在種，但沒有跟我
      說地點。」「當時甲○○在92年5 月份左右就有拿大麻種
      子 (他跟我說這是大麻種子）約4、5顆說要給我種，看看
      能不能種活，並跟我說他有辦法拿到大麻種子，……，再
      過一段時間他就拿1、20片，一整葉的大麻葉，要我烤乾
      後吸食，烤完後都失敗所以就沒食用，在過幾天後再度拿
      用夾鏈袋裝並烤好的大麻給我，我感覺他是在給我試用，
      然後就是他叫我去檢舉。」並有張志安領取舉發獎金新台
      幣602400元整之領據（見偵字第二五五一號偵查卷第二13
      、136、138、143、145頁)。足見被告甲○○係從旁聽聞
      乙○○、哀明輝種植、詐領計劃，並基於幫助之意思，運
      輸大麻種子一次，而為詐欺構成要件以外之行為。
（四）被告乙○○雖辯稱：伊並不知道所種植之植栽係屬大麻植
      栽，也不知道魏添火係要種大麻植栽向政府詐領檢舉獎金
      云云，證人林馳鎮於原審審理時證訴：伊有到過哀明輝栽
      種大麻植株之現場，當時僅有看到發出一點青青的，並有
      看到乙○○在該處澆水，而魏添火並有告知伊說，在現場
      栽種的植物是大麻植栽等語（見原審卷一○○－一○七頁
      ）。參以證人林馳鎮另供稱其與本案共犯魏添火，於其前
      往大麻植株之當時，共同因貪瀆案件在本院審理，故彼此
      互有顧忌，然其當時則與被告乙○○交情很好等情，是由
      本案共犯魏添火既會將渠等所栽種之植栽為大麻一節，告
      知與被告乙○○交情甚篤之證人林馳鎮，即可推得本案共
      犯魏添火並無刻意要對被告乙○○隱瞞渠等所栽種之植物
      係大麻植栽一事。況栽種大麻植栽之情既屬違法行為，衡
      常栽種大麻植栽之人當不會將此事隨意告知他人或廣為宣
      傳，然由本案共犯魏添火既會將此事告知未參與本案犯行
      之證人林馳鎮，應可認定其邀同被告乙○○一同栽種大麻
      植栽向政府詐領獎金時，應不會對其犯罪計畫有所隱瞞，
      其當已將全部犯罪內容告知被告乙○○。是觀之上情，本
      案共犯魏添火既係於渠等所栽種大麻種子發芽後，然其葉
      片尚未成形之際，即已告知前往參觀之證人林馳鎮，渠等
      所栽種之物為大麻植栽，益證上開被告乙○○所辯稱；其
      係於大麻植栽長成後，由其葉型始知悉共犯魏添火交予其
      種植之種子，係屬大麻種子等情，顯非事實。
（五）再查：證人哀明輝於警詢稱：「約92年5 月初我朋友乙○
      ○帶一名男子 (自稱住台北，年約50歲左右）至我住處介
      紹讓我認識，且當場交付大麻種子 (數量約5、6千粒）給
      我及交我種植方法。」，「他們交給我時就有告訴我是大
      麻種子。」「乙○○當時說：須種植滿1 千株，然後上面
      的人會找人頭出來讓警發現查獲，就可領取新台幣1 千萬
      的獎金。」「剛開始是乙○○拿盆栽叫我種植大麻種子，
      ……，而且乙○○規定一定要種到滿1 千株以上，但栽種
      過程中有的會死掉或是被老鼠咬，乙○○看到時會再拿大
      麻種子來栽種湊滿1千。」，「 (編號C）是乙○○，他就
      是拿大麻種子給我栽種的人。」「 (問：當時他 (指乙○
      ○）教你種大麻時，有無跟你說代價？）他說會給我10萬
      元。」，「（他有無跟你說，種了後會找人頭出來讓警查
      獲？）是，並說查獲後可領到1 千萬獎金。」（見他字二
      六八卷第二五－二六、二八－二九、五九－六二、七○－
      七一頁）。共同被告甲○○於偵查中供稱：被告乙○○將
      大麻種子十餘顆交付予被告甲○○轉交哀明輝試種時，被
      告乙○○即已告知伊係要種大麻植株領獎金等語（見偵字
      第二五五一號偵查卷第二二六頁）可知，被告乙○○、甲
      ○○應在交付種子予哀明輝試種前，即已知悉其所交付之
      種子係大麻種子，且栽種大麻植株之目的係要向政府機關
      詐領檢舉獎金。被告乙○○所辯，應不足採。
（六）另起訴意旨雖以被告乙○○除透過被告甲○○轉交十餘顆
      大麻種子予哀明輝試種外，另僅與共犯魏添火一同交付約
      八百餘顆種子予哀明輝。然查，警方查獲本案共犯哀明輝
      所種植之大麻植栽高達一千零四株，而由上開檢察官所認
      定之大麻種子數目，參以被告乙○○及共犯哀明輝復均供
      述大麻種子於栽種過程，有許多情形無法成功長成大麻植
      株，足認被告乙○○及本案共犯魏添火交付予另一共犯哀
      明輝之大麻種子數目，非僅檢察官所認定之八百餘顆。稽
      之被告乙○○於九十三年二月二十七日警詢時供述：「（
      哀明輝裁種大麻的種子是如何而來？總共幾次？數量多少
      ？）是我拿給哀明輝裁種的，總共二次，第一次拿約一千
      五百粒，第二次約八百粒。」等語（見臺灣臺南地方法院
      檢察署九十三年度他字第二六八號偵查卷第九四頁）；及
      於九十三年七月十五日警詢時供述：「（提示哀明輝九十
      三年六月十七日警詢筆錄供稱：你是魏添火至哀明輝住處
      交給哀明輝大麻種子約五、六千顆前就曾拿約三、四百盆
      大麻植裁給哀明輝裁種，為何你於九十三年二月二十七日
      警訊筆錄供稱，共拿給二人大麻種子給哀明輝裁種（第一
      次約一千五百粒，第二次約八百粒），與哀明輝供述大麻
      種子數量、方式不同。請解釋？）我所說的拿給哀明輝的
      大麻種子，第一次應該是約一、二千粒，第二次未滿一千
      粒，是魏添火他告訴我的數目，而且我從來也沒算過，哀
      明輝為何他會說五、六千粒，他可能自已推測的，因為魏
      添火說大麻植株一定要達到一千棵以上，怎麼可能會交付
      五、六千粒種子給他，至於哀明輝曾說我有交付三、四佰
      盆大麻植裁給他，實際上應該只有交付哀明輝三、四佰盆
      裝有培養土的盆子，另外還有七百多盆沒裝培養土的空塑
      膠盆。」（見偵字第二五五一號偵查卷第一○四至一○五
      頁）；「（在何時、地拿大麻種子給他？）是在哀明輝被
      查獲前一個半月至二個月前，在他家交給他的，交給他一
      千二百至一千五百顆左右。」「（你總共交幾次大麻種子
      給他？）二次，因第一次大麻種子沒種起來，第二次是二
      個星期後約給他八百顆。」、「（「董仔」在何時、地把
      大麻種子交給你？）我向董仔拿第一次是交給哀明輝之前
      一個星期，是他打我0000000000的手機與我聯
      絡要我在新市○○道找一個香菸盒，他跟我一個香菸盒內
      約有一千五百顆，第二次是第一次之後約三、四個星期，
      他跟我約在新化交流道，他親自拿給我，也是以香菸盒裝
      起來，約八百顆。」等語（見他字第二六八號偵查卷第一
      三五至一三六頁）。是稽之上開被告乙○○所供述之內容
      ，被告乙○○及本案共犯魏添火共分四次，將大麻種子或
      植入大麻種子之花盆交予哀明輝，第一次是透過被告甲○
      ○轉交十餘顆大麻種子供哀明輝試種；第二次是由被告乙
      ○○、甲○○及哀明輝等人至臺南縣新化鎮虎頭埤風景區
      附近五角勢地區，將三、四百盆植入大麻種子之花盆載運
      至哀明輝之田地；第三次是本案共犯魏添火及被告乙○○
      一同至哀明輝之上開田地，由本案共犯魏添火親自將內裝
      有數目約一千五百顆大麻種子之香菸盒交付予哀明輝；第
      四次則由本案共犯魏添火先將約八百餘顆數量大麻種子之
      香菸盒交由被告乙○○後，再由被告乙○○將之轉交予哀
      明輝。
（七）另被告甲○○於偵查中具結證訴：「（哀明輝種大麻案被
      查獲你是否知道？）知道。」、「（如何知道？）因為哀
      明輝的大麻種子是由乙○○先拿給我後我再轉交給哀明輝
      的。」、「（何時、地乙○○將大麻種子交給你？）九十
      二年四、五月間在乙○○的家裡拿十幾顆大麻種子給我，
      叫我轉交給哀明輝，讓他試種。」、「（何時、地將十幾
      顆大麻種子再轉交給哀明輝？）我是乙○○給我當天我馬
      上帶到哀明輝在山上的養雞場給他，並當面告訴他說，是
      乙○○要給他種完後才能去報案賺政府的錢。」、「（為
      何哀明輝要同意出面種大麻？）因為哀明輝有領大麻的工
      錢。」、「（多少錢？）一天有幾千元，但事實上有多少
      錢我不知道，因乙○○拿給哀明輝。」、「（你確定乙○
      ○有告訴你說，種大麻是要領報案獎金？）確定，他也有
      告訴我說，他大哥在臺北也有這這樣做在領報案獎金。」
      等語（見偵字第二五五一號偵查卷第二二五至二二六頁）
      。是由上開被告甲○○既已證述其於轉交試種之大麻種子
      予哀明輝時，被告乙○○即已當面告知被告甲○○，係要
      哀明輝種植大麻植株，以向政府機關詐領獎金等語，更加
      證明被告乙○○、甲○○辯稱其對所栽種之物為大麻種子
      ，且其亦不知道要以栽種大麻向政府機關詐領檢舉獎金一
      節，顯係畏罪狡辯之語，殊不值採。
（八）哀明輝亦確係於其位在臺南縣左鎮鄉澄山村澄山一二二號
      住處種植一千零四株大麻植株，經警據報查獲扣案等情，
      有扣押物品目錄表一份及現場照片六張附於共犯哀明輝案
      卷之警卷可稽（見該案內政部警政署刑事警察局刑案偵查
      卷第九至十二頁），更加證明本案被告乙○○與共犯魏添
      火等人，確有要求哀明輝栽種大麻植株以詐領檢舉獎金之
      犯行，而被告甲○○則係從旁幫助，運輸大麻種子。
（九）哀明輝種植大麻，證人張志安因而向內政部警政署刑事警
      察局檢舉，警方並據檢舉內容，查獲哀明輝在其位在臺南
      縣左鎮鄉澄山村澄山一二二號住處種植一千零四株大麻植
      株，檢舉人領得舉發金（領據見偵2551卷第144頁 ），
      哀明輝因而以意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，被處有
      期徒刑六年六月，有原審九十三年度上訴字第二十七號在
      卷可按。
（十）本案係因被告甲○○將此事另行告知證人張志安後，而由
      證人張志安向內政部警政署刑事警察局檢舉後查獲哀明輝
      種植大麻植株，並由該局頒發檢舉大麻植株之舉發獎金予
      證人張志安，是上開證人張志安檢舉本案共犯有栽種大麻
      植栽之行為，即非在被告乙○○與共犯魏添火等人之犯罪
      計畫中，且犯本案之共同正犯即被告乙○○、魏添火等人
      ，既又無利用證人張志安之上開檢舉行為，以達致渠等詐
      領檢舉獎金之目的，自當認證人張志安上開檢舉行為與本
      案栽種大麻以詐領檢舉獎金之犯行無涉，而係屬證人張志
      安個人另一獨立之個別行為，故被告乙○○及魏添火等人
      之利用種植大麻植株向政府機關詐領檢舉獎金之犯行，既
      尚未達致向政府機關詐得檢舉獎金之結果，應屬已著手於
      犯罪行為之實行而不遂，而為詐欺罪之未遂犯，被告甲○
      ○基於幫助犯從屬性原則，亦為幫助未遂。
（十一）基上，被告乙○○、甲○○自白與事實相符，應可採信，
      所辯無非卸責之詞，無足採信，事證明確，犯行足以認定
      。
二、按毒品危害防制條例所謂「運輸」，係本於運輸意思而轉運
    輸送而言，不以國外輸入國內或國內輸出國外者為限，其在
    國內運送者，亦屬之，至於運輸之動機、目的是否意在為己
    或為他人，運輸之方法為海運、空運、陸運或兼而有之，均
    非所問。且縱係零星或短途持送，除顯然無運輸之認識或意
    圖，得認為單純持有外，亦應論以該罪。最高法院九十二年
    度臺上字第五三九九號、九十三年度臺上字第一四七二號、
    九十四年度臺上字第二八四五號判決可資參照。本案被告乙
    ○○係以供栽種之用之意圖，而將大麻種子由共犯魏添火手
    中轉運輸送至哀明輝之處所，自已成立意圖供栽種之用，而
    運輸大麻種子罪。又以種植大麻植株，意圖向政府詐領破案
    金，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三
    項、第一項之詐欺取財未遂罪及違反毒品危害防制條例第十
    三條第二項意圖供栽種之用，而運輸大麻種子罪。被告甲○
    ○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪及違反毒品危害防制條例第十三條第二項意圖供栽
    種之用，而運輸大麻種子罪之幫助犯。公訴人認被告甲○○
    與被告乙○○、魏添火為共同正犯，惟甲○○與乙○○、魏
    添火應無犯意聯絡，否則不會另囑張志安去檢舉，而由張志
    安領取金，致乙○○、魏添火未得分文，甲○○應為幫助
    犯，起訴法條應予變更。被告二人意圖供栽種之用，運輸大
    麻種子前持有大麻種子之低度行為，應為運輸大麻種子之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○與本案共犯魏添火等
    人，就上開犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，應依共同正犯
    論處。被告乙○○已著手於上開詐欺取財之犯罪行為實行而
    不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減
    輕之。甲○○為幫助犯，應依刑法第三十條第一項幫助犯之
    規定減輕之。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。被告乙○○先後多次意圖供
    栽種之用，運輸大麻種子之犯行，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並依法加重其刑。
四、查被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被
    告乙○○所犯上開詐欺未遂、運輸大麻種子二罪，甲○○所
    犯幫助詐欺未遂、運輸大麻種子二罪，具有牽連犯之關係，
    依修正前即行為時之規定，應從一重之詐欺未遂罪處斷；依
    修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依
    數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規
    定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行
    為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，被告
    乙○○從一重之詐欺未遂罪處斷，被告甲○○從幫助詐欺未
    遂罪處斷。公訴人起訴書雖漏引被告乙○○意圖供栽種之用
    ，運輸大麻種子罪之起訴法條，惟業經公訴人於原審審理時
    當庭陳述補充，併此敘明。
五、原審因予適用毒品危害防制條例第13條第2項，刑法第11條
    前段、第28條、第339條第3項、第1項、第26條前段、第30
    條第1項、第55條、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，並審
    酌被告乙○○與共犯魏添火為共謀詐領國家為偵防犯罪所頒
    之檢舉獎金，竟非法持有大麻種子而栽種大麻植株，此舉除
    造成人民對社會治安惡化之觀感，且其以此方式詐領政府機
    關之檢舉獎金，亦造成國家預算及警政資源之排擠效用，無
    法使國家及警政機關將預算及資源使用於迫切需要之地方，
    雖其與共犯間之詐欺犯行未得逞，然其此種詐騙國家資源之
    惡劣手段，已造成社會極大之不良影響，被告甲○○明知被
    告乙○○行為不法仍與助力等一切情狀，量處被告乙○○有
    期徒刑三年，被告甲○○有期徒刑二年二月，本院核其認事
    用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告等上訴意旨否認犯罪，
    空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、公訴意旨另以：乙○○、甲○○及魏添火等人共同基於意圖
    供製造毒品之用之犯意聯絡，並由哀明輝在臺南縣左鎮鄉澄
    山村澄山一二二號栽種大麻植栽，因認被告乙○○、甲○○
    二人共同涉犯違反毒品危害防制條例第十二條第二項之意圖
    供製造毒品之用，而栽種大麻罪嫌等語。經查，本件被告乙
    ○○、甲○○與共犯魏添火等人，其等原先謀議栽種大麻植
    栽之本意，既係欲以此方式向政府機關詐領檢舉獎金，當認
    其等栽種大麻之目的本無供製造毒品之意圖，且本案查獲時
    又僅扣得大麻植栽，並未扣得其他可將大麻植栽製造為大麻
    毒品之相關製毒器具，由此益徵本案被告乙○○及甲○○等
    人，確無供製造毒品之用而栽種大麻之意圖，是被告乙○○
    及甲○○二人此部分犯罪不能證明因公訴人認此部分與前揭
    論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附論本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十三條
意圖供栽種之用，而運輸或販賣罌粟種子或古柯種子者，處五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。
意圖供栽種之用，而運輸或販賣大麻種子者，處二年以下有期徒
刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
