【裁判字號】    95,聲,524
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲字第524號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因受刑人即被告數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定
其應執行刑，本院裁定如下：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪所處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑伍年壹月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。
      理      由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。本件受刑人於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於95年
    7月1日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年2月2日修正公
    布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
    」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。又受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段
    規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」，又受刑
    人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300
    元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣
    一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項
    前段規定，定其折算標準。
二、本件受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，經如附表之台灣
    嘉義地方法院、台灣彰化地方法院及最後事實審之本院等先
    後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第42條第
    3項前段、第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   尤乃玉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
