【裁判字號】    95,簡,204
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00204號
原      告  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  臺北市松山地政事務所
代  表  人  乙○○主任）住同.
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列原告因繼承登記事件，不服臺北市政府中華民國95年1 月18
日府訴字第09572689900 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106 條第1 項前段定有明文。又原
    告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政院應以裁定駁回之，
    同法第107 條第1 項第6 款復規定甚明。
二、查原告係由訴願代理人戊○○於民國（下同）95年1 月20日
    收受臺北市政府95年1 月18日府訴字第09572689900 號訴願
    決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴
    訟之期間，應自同年月21日起算；又原告址設於臺北市，並
    無行政訴訟法第89條第1 項前段規定扣除在途期間之問題，
    計原告提起行政訴訟之期間，至95年3 月20日（星期一）屆
    滿。原告遲至95年3 月21日始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間
    。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
    另原告之訴既經認不合法應予駁回，如前所述，則其訴訟代
    理人之委任狀誤列「刑事委任狀」，雖有未合，已無命補正
    之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   19     日
                        第一庭法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月   19     日
                              書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
