【裁判字號】    95,停,85
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度停字第85號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  最高法院檢察署
代  表  人  吳英昭(檢察總長)
上列當事人間因刑事事件，聲請人向本院提起行政訴訟，並聲請
停止執行。本院就聲請停止執行部分，裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行。」行政訴訟法第116條第2項前段固有明文
    。惟按「本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事
    件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為。」、「本法所稱行政處分，係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為。」行政程序法第92條第
    1項、訴願法第3條第1項分別定有明文。 復按「司法權之一
    之刑事訴訟、即刑事司法之裁判，係以實現國家刑罰權為目
    的之司法程序，其審判乃以追訴而開始，追訴必須實施偵查
    ，迨判決確定，尚須執行始能實現裁判之內容。是以此等程
    序悉與審判、處罰具有不可分離之關係，亦即偵查、訴追、
    審判、刑之執行均屬刑事司法之過程，其間代表國家從事『
    偵查』『訴追』『執行』之檢察機關，其所行使之職權，目
    的既亦在達成刑事司法之任務，則在此一範圍內之國家作用
    ，當應屬廣義司法之一。憲法第8條第1項所規定之『司法機
    關』，自非僅指同法第77條規定之司法機關而言，而係包括
    檢察機關在內之廣義司法機關。」及按「檢察官因告訴、告
    發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。」刑
    事訴訟法第228條第1項亦有明文。足見廣義司法機關之檢察
    機關因告發所為之司法行為，並非中央或地方行政機關之行
    政處分。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為應成立特別偵查組事件，不服
    相對人民國（以下同）95年 8月15日台莊字第0950010011號
    函：「主旨：檢發甲○○刑事告發狀（影本），請依法辦理
    逕復。說明：一、本件告發人甲○○來狀陳述，總統府工友
    林秀貞（阿卿嫂）歷年來在陳總統私有之『民生寓所』幫傭
    ，卻由國家政府機關支付薪資，將總統府工友變成私人管家
    ，全職服侍總統已婚子女等情，因認總統陳水扁等 6人，公
    然掏空國庫圖利私人，涉有貪瀆等罪嫌，而向本署特別偵查
    組告發。但因本署目前尚未成立特別偵查組，本狀發交貴署
    （查緝黑金中心）依法辦理逕復。…」暨95年 8月18日台莊
    字第0950010273號函：「主旨：檢發告發人甲○○告發補充
    狀影本，請併案辦理逕復。…」除提出行政訴訟外，並請求
    停止相對人發交臺灣高等法院檢察署（查緝黑金中心）行政
    處分之執行，以符法院組織法第63條之1 職司，落實責任政
    治云云。
三、經查，上揭相對人95年 8月15日台莊字第0950010011號函意
    旨，係將聲請人告發總統陳水扁等 6人涉有貪瀆等罪嫌之告
    發狀發交臺灣高等法院檢察署（查緝黑金中心）依法辦理後
    逕行答復聲請人，而上揭相對人95年 8月18日台莊字第0950
    010273號函意旨，係將聲請人之告發補充狀影本檢發臺灣高
    等法院檢察署（查緝黑金中心）併案辦理後逕行答復聲請人
    ，上揭二函係相對人（廣義司法機關之檢察機關）因聲請人
    之告發所為之司法行為，並非中央或地方行政機關之行政處
    分。聲請人聲請停止上揭二函之執行，核與上揭停止執行之
    要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第104條、 民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                        法  官 蕭惠芳
                                        法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                        書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
