【裁判字號】    95,訴,676
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00676號
原      告  甲○○
訴訟代理人  李永裕律師
被      告  臺北縣政府
代  表  人  乙○○（縣長）
參  加  人  佶原建設有限公司
代  表  人  丙○○
          送達代收人丁○○住台北縣三峽市○○路○ 段310 號
上列原告與被告間因建築法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
佶原建設有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、佶原建設有限公司於民國（下同）93年8 月間，申請坐落三
    重市○○段1098、1098-2號土地（下稱系爭土地）之建造執
    照，經被告依法核發93年重字第558 號建築執照。原告以其
    為同上段1097號土地之所有權人，上揭土地均為三重市44年
    間發布都市計畫之範圍，於58年間檢討並於64年發布擴大及
    變更都市計畫，系爭土地線仍為綠帶，並未變更為住宅區，
    被告竟違法核發建築執照致侵害原告之權益，乃請求被告撤
    銷該建築執照，然為被告否准，提起訴願，亦遭駁回，原告
    遂提本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，佶原建設有
    限公司之權利或法律上利益將受損害者，認有使參加人獨立
    參加訴訟之必要，爰依行政訴訟法第42條第1 項規定，裁定
    如主文 。
中    華    民    國    95     年     9     月    19  日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 陳國成
                                    法  官 陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年      9     月    19  日
                                    書記官 陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
