【裁判字號】    95,訴,8623
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8623號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬柒仟陸佰陸拾肆元，及自民國九
十一年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之
利息，並自民國九十一年九月二十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第 12條第2項
    約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本
    件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國 85年1月23日向原告借款新台幣
    （下同）2,720,000元，借款期間自85年1月23日起至105年1
    月23日止，約定利息按機動利率計付，共分 240期，按期定
    額年金平均攤還本息。如有逾期攤還本息，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，除依原約定利率給付本息外，
    其逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者
    ，超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被告僅繳納利息
    至91年8月26日，嗣後即未依約清償本息，依上開約定，本
    件借款即視為全部到期，至今仍積欠原告本金647,664元及
    如訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此爰依消費借貸
    契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、放款帳戶還款交易明細為證，被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴法第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係請求被告給付借款 647,664
    元，及自91年8月27日起至清償日止按年息 9.4%計算之利息
    ，並自91年9月28日起至清償日止，其逾期在6個月以內部分
    ，按上開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%
    計付之違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
