【裁判字號】    95,交易,464
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交易字第464號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
8222號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7月14日下午7時30分
    ，騎乘車號N63-528號重型機車沿臺北市萬華區○○○道由
    南往北行駛，行經臺北市萬華區○○○道靠近忠孝橋（009
    號燈桿）處，欲左轉進入路旁的籃球場，本應注意轉彎車應
    禮讓直行車先行，且左轉彎時，應距交叉路口30公尺前顯示
    方向燈或手勢，而當時天候為晴天夜間有照明，柏油路面乾
    燥無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟
    未先行顯示方向燈並禮讓同向後方由乙○○所騎乘車號P27-
    388號重型機車先行，即行左轉，適乙○○亦疏未注意車前
    狀況，見狀閃剎不及，隨即發生碰撞，雙方人車倒地，乙○
    ○因此受有左腳膝關節內血腫等傷害，因認被告涉有刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第284條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院行準備程序時撤回其告訴，此有
    95年9月8日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可按，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95   年     9    月     19    日
                  刑事第六庭審判長法   官  周占春
                                  法   官  林孟皇
                                  法   官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
