【裁判字號】    95,聲再,17
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲再字第17號
    聲請人  陳秀容即鴻臨工業社
上列聲請人因與相對人華鎂金屬科技股份有限公司間給付貨款事
件，聲請人對於本院民國95 年7月24日95年度再易字第27號裁定
，聲請再審，依民事訴訟法第77 條之17第2項規定，應徵收裁判
費新台幣1,000元，限聲請人於收受本裁定後5日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
