【裁判字號】    95,家訴,118
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    酌減生活教育費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第118號
上  訴  人
即反訴被告  乙○○
上列上訴人與甲○○因請求酌減生活教育費用事件，經上訴人對
於本院就反訴部分所為之判決提起上訴到院，查本件上訴人之上
訴利益為新臺幣（下同）1,148 萬元，應徵第二審裁判費16萬
9,536 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規
定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，須於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；命補繳裁
判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
