【裁判字號】    95,訴,6593
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6593號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    丙  ○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬柒仟玖佰貳拾貳元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依貸款契約書第16條約定，雙方合意以原告總行所在地
    法院即本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○邀同被告甲○○為連帶保證人，於
    民國94 年6月2日分別向原告借款新台幣（下同）共計570萬
    元，其中475萬元之借款共分240期清償，自第1 期至第24期
    只付利息不還本金，第25期至最後1 期以年金法按期平均攤
    還本息，清償期限至114年6月2日止，按年息2.42%計算利息
    。其中95萬元之借款自第1 期起以年金法按期平均攤還本息
    ，共分84期清償，按年息8.625% 計算利息，清償期限至114
    年6 月2日止。上開2筆借款逾期償付本息時，除按約定利率
    支付遲延利息外，逾期6個月以內者，按上開約定利率10%計
    付違約金，逾期超過6個月部份，按上開約定利率20%計付違
    約金。詎被告丙○自94 年10月2日起即未依約繳付本息，依
    貸款契約書第10條第1、7款及授信約定書第5 條約定，喪失
    期限利益，債務視為全部到期，尚積欠本金5,657,922 元、
    利息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理，為此提起本件
    訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告甲○○則以：訴外人丁○○當初告訴伊只要去華僑銀行
    簽名，貸款就會核撥下來，所以伊就到原告總行簽名，雖然
    本件貸款契約書上是伊的簽名，但伊卻從來沒有在該文件上
    簽過名，銀行人員也沒有告訴伊係擔任丙○之連帶保證人，
    況伊也不認識丙○，更沒有要替其作保之意等語，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
四、被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。又
    私文書經本人簽名、蓋章或按指印者，推定為真正，民事訴
    訟法第277條及第358條分別定有明文（最高法院83年度台上
    字第1382號判決意旨參照）。查被告甲○○雖抗辯未擔任被
    告丙○之連帶保證人云云，惟其既不否認本件貸款契約上簽
    名之真正（見本院卷第37頁、第49頁），卻又空言抗辯未曾
    在貸款契約書上簽名，顯有矛盾之處。況證人即辦理本件對
    保之銀行行員楊繡綺於本院審理時證陳：伊當時在總行擔任
    行政助理，負責本件對保事宜，伊當面向被告甲○○說明擔
    任保證人及貸款金額，再由被告甲○○親自在貸款契約書上
    簽名蓋章等語（見本院卷第48頁、第49頁），另參酌被告甲
    ○○自陳其知悉貸款契約書上之連帶保證人文意等情，則其
    在貸款契約書之連帶保證人欄位簽名，自有擔任被告丙○向
    原告貸款之連帶保證人甚明，被告甲○○再度聲請傳訊丁○
    ○到庭，自與其親自在貸款契約書上簽名之事實無關，核無
    必要。是被告甲○○既無法舉證以實其說，則其上開辯詞，
    自無足採。依上開說明，即應推定本件貸款契約書為真正，
    且原告另提出本件貸款之授信約定書、還款查詢單、貸放資
    料明細表、放款交易利息明細表、放款歷史交易明細表、存
    放款牌告利率變動記錄表等影本為證，堪信為真實。被告丙
    ○向原告借款未依約清償，依約全部債務視為到期，被告甲
    ○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如附表一所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
