【裁判字號】    95,聲,3255
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3255號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
            丁○○    助同上
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送至臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按供擔保人依民事訴訟法第104條第1項聲請返還提存物或保
    證書者，應向命供擔保之法院為之。最高法院86年度台抗字
    第55號裁定定有明文可參。復按，訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    前依台灣板橋地方法院95年度裁全字第8429號假扣押裁定，
    曾新台幣（下同）20萬元之90年度甲類第一期中央政府建設
    公債為擔保金，並以本院95年度存字第4692號提存事件提存
    在案。又相對人業已出具返還提存物同意書由聲請人領回前
    開提存物，爰依據民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲
    請裁定發還提存物。
三、經查，本件聲請人既依臺灣板橋地方法院裁定而為提存，揆
    諸前開最高法院裁定意旨，亦應向臺灣板橋地方法院聲請裁
    定發還擔保物，聲請人向無管轄權之法院聲請，應由本院依
    職權移送至有管轄權之法院。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
