【裁判字號】    95,司,591
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第591號
聲  請  人  吳東峰即美商氰特科技股份有限公司台灣分公司之
            清算人
代  理  人  陳長文律師
上列聲請人聲報美商氰特科技股份有限公司台灣分公司清算人就
任事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
二、前述資產負債表及財產目錄，提經股東會承認之證明文件（
    外國法人－董事會）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
