【裁判字號】    95,訴,239
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第239號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
選任辯護人  戴銀生律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第一六０四三號），本院判決如下：
    主  文
己○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣
案之第一級毒品海洛因共伍包（合計淨重伍點玖參公克、純質淨
重零點柒伍公克）均沒收銷燬，扣案之外包裝袋伍只、行動電話
壹具及販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、己○○前於民國九十一年八月十六日因公共危險罪，經本院
    判處有期徒刑三月確定，於九十二年一月三十日執行完畢。
    猶不知悔改，明知海洛因屬毒品危害防制條例管制之第一級
    毒品，依法不得販賣，竟基於販賣第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十四年八月二十四日晚間八時許，在臺北縣中和市○
    ○路附近地區，向不詳姓名綽號「小賴」之成年男子，以新
    臺幣（下同）三萬元之價格，販入如附表編號一所示之第一
    級毒品海洛因（含附表編號二所示之外包裝袋）。嗣於同日
    晚間九時許，己○○因接獲甲○○來電表示欲向其購買第一
    級毒品海洛因，隨即攜帶上述毒品，駕駛車號四０五－ＭＬ
    號營業用小客車，至臺北縣中興路三段、復興路口與甲○○
    會合，並於甲○○進入前述營業用小客車內時，向甲○○收
    取販賣第一級毒品海洛因所得四千五百元，然尚未及交付毒
    品，即發現警車靠近而駕車逃逸，為警駕駛警車於同日晚間
    十時二十五分許，在臺北市○○區○○街、景後街口攔停查
    獲，並當場扣得如附表編號一所示之第一級毒品海洛因五包
    （含附表編號二所示之外包裝袋）、另自己○○身上扣得其
    所有供販賣第一級毒品所用如附表編號三所示之行動電話及
    販賣第一級毒品所得現金四千五百元，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：證據能力
一、本案認定犯罪事實之證據，除下列所述被告自白及證人證述
    以外，其餘證據資料之證據能力，檢察官、被告及辯護人均
    不爭執，合先說明。
二、被告於警詢中所為自白之證據能力：
（一）按訊問被告，應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄
      影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所
      載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書
      情形外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一
      百條之第一、二項分別訂有明文。又被告之自白，非出於
      強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
      正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第一
      百五十六條第一項定有明文。
（二）依臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗被告九十四年
      八月二十五日之警詢錄音帶（第一次詢問）所製作之勘驗
      筆錄記載：「勘驗結果：詢問筆錄製作係連續錄音、現場
      製作。」等語，有臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄在卷
      可稽（偵查卷第六十七頁至第七十四頁），且證人即警員
      乙○○（被告筆錄紀錄人）亦於本院具結證述：「我們開
      始製作筆錄就已經全程錄音錄影。」（本院九十五年八月
      二十九日審判筆錄）等語屬實。又觀諸該勘驗筆錄內所載
      之譯文內容，警員詢問前告以刑事訴訟法第九十五條所定
      之權利，並以一問一答方式為之，且與被告警詢筆錄記載
      內容相符。譯文中雖插有多次警員交談的記載，此據證人
      即警員戊○○（被告筆錄詢問人）於本院具結證述：「（
      被告的筆錄是否你製作？）是的。（偵訊被告是否連續問
      ？）連續錄音錄影。（譯文中記載，中間多次警員交談，
      有無中斷詢問情形？）有時字打錯，或詞意表達不完整，
      我們會提醒制作筆錄的人，所以有交談的情形。（詢問被
      告時，是否用一問一答，並全程錄音錄影？）是的。」（
      同上審判筆錄）等語明確，證人即警員丙○○亦於本院具
      結證述：「（根據翻譯稿，為何會紀錄多次的停頓交談的
      紀錄？）一般我們偵訊會分工，我們其他的同仁會跟偵訊
      的同仁要一些資料，譬如說驗尿、照相、逮捕通知書的繕
      寫，被害人的年籍資料等，這些時候我們都會停頓。」（
      同上審判筆錄）等語在卷，核與常情無違，適足認並無中
      斷錄音之情形。參以被告復未否認上開譯文內容為其親口
      敘述等情，綜上堪認警員詢問被告時，確有全程連續錄音
      。被告辯稱警詢時有中斷錄音錄影云云，顯係事後卸責之
      詞，不足採信。
（三）又被告雖另辯稱因於逮捕現場遭到警員丙○○、丁○○、
      戊○○及乙○○以腳踢及抓頭磨地之方式刑求，其後復告
      以證人甲○○已供稱伊販賣毒品加以脅迫，始於警詢時為
      不實之陳述云云。惟查：
    1.依證人丙○○於本院具結證述：「（九十四年八月二十四
      日逮捕被告的時候，被告稱其被逮捕他的警員毆打，你有
      沒有看到？）我沒有看到。（你有沒有看到警員用腳踢被
      告？）沒有。（當時被告的臉有無受傷？）因為被告當時
      拒捕，同仁將他壓制在地上，可能是摩擦到地面受傷。（
      參與制伏被告的員警有哪些人？）在現場只有丁○○、戊
      ○○兩位警員，另外乙○○並沒有在現場，當時我在現場
      ，逮捕過程中，我沒有參與．．．」；證人丁○○於本院
      具結證述：「（你在現場壓制被告身體時，有沒有踢他？
      ）不可能，當時現場太多人。（被告的傷何來？）壓制過
      程受傷的。」；證人戊○○於本院具結證述：「（你們當
      時有無在壓制過程中踢被告？）沒有。（被告身上的傷如
      何來的？）既然是壓制，被告又有反抗掙扎，我們把他壓
      在地上，自然會摩擦到。（你有沒有毆打被告？）沒有。
      （被告九十四年八月二十五日偵訊筆錄說你將被告帶到一
      個房間，說甲○○已經承認了，要他承認，有無此事？）
      沒有。（你們詢問被告時，有無把他帶到房間？）沒有。
      」；證人乙○○於本院具結證述：「（九十四年八月二十
      四日，你有無參與逮捕被告的行動？）我沒有參與，我是
      備勤勤務，我到現場支援時，被告已經上銬。（你製作筆
      錄過程中，戊○○有無把錄音帶按暫停，並有丙○○告知
      被告甲○○已經承認要被告承認的事情？）沒有。我們開
      始製作筆錄就已經全程錄音錄影。（你在案發現場，有沒
      有看到有人踢被告或毆打他？）沒有。」等語（證人證述
      均見上開審判筆錄），足認警員並無對被告有腳踢或毆打
      之行為。
    2.參以被告於內勤檢察官訊問時已否認販賣毒品之犯行，惟
      仍供稱：「（警詢時，有無對你強暴脅迫？）沒有。（在
      警局時有無打你？）沒有，我的傷是在逮捕時擦傷的，不
      是在警局受傷的。」（偵查卷第四十九頁）等語，足認斯
      時在犯罪嫌疑人拒捕之情狀下，警員於暗夜在現場進行逮
      捕，其等因壓制被告於地上所導致被告臉頰之磨傷，難認
      有何逾越執行職務之必要範圍。是被告雖受有傷害，亦係
      因警員以強制力進行逮捕所致，尚非為使被告就本件犯罪
      事實違反其意志而陳述所為，自與所謂「刑求」有間。
    3.再者，被告警詢筆錄之製作過程，為全程錄音，前已述及
      ，且在筆錄製作過程中，警員亦無以證人甲○○供稱被告
      販賣毒品為由，而脅迫被告為不實之陳述，並有證人戊○
      ○、乙○○上開證述可稽，是被告上述遭刑求及脅迫之辯
      解，自難採信。
（四）綜上判斷，堪認被告於警詢中所陳，並非基於刑求或其他
      違反其本人意願所為，自應認其供述具證據能力。
三、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。本案被告及其辯
    護人主張證人甲○○之警詢筆錄無證據能力。惟查：證人甲
    ○○於警詢中所為之陳述雖與其於本院審理時所述不同，惟
    本院認：
（一）證人甲○○於內勤檢察官訊問時陳述：「問：警察在作筆
      錄時，有無連續錄音？答：有。．．．諭知勘驗警詢錄音
      帶。（甲○○承認第一次向己○○買毒品）問：這是否是
      你的聲音？）答：是」等語在卷。且觀諸臺灣臺北地方法
      院檢察署檢察事務官勘驗證人甲○○於九十四年八月二十
      四日之警詢錄音帶（第一次詢問）所製作之勘驗筆錄亦記
      載：「勘驗結果：詢問筆錄製作係連續錄音、現場製作。
      ．．．（錄音全程時間為四十五分）」等語，有臺灣臺北
      地方法院檢察署勘驗筆錄在卷可稽（偵查卷第八十頁至第
      八十七頁）。又依該證人勘驗筆錄內所載之譯文內容，與
      證人甲○○警詢筆錄記載內容相符，且以一問一答方式為
      之，堪認甲○○警詢筆錄所載確係證人甲○○親口所言無
      誤。復查，證人丁○○於本院具結證述：「（據甲○○九
      十四年八月二十五日偵訊筆錄說警詢筆錄不實在，而且是
      警員先打字後再叫他說的，是否如此？）不是。（九十四
      年八月二十五日偵訊筆錄時，甲○○說是警察叫他照著螢
      幕畫的地方，叫他這樣說是否如此？）不是。（你們有無
      對甲○○刑求？）不可能。（你回到派出所後，是否你負
      責製作甲○○筆錄？）是的。（筆錄是否以一問一答為之
      ？）是的。（是否邊問邊打字？）是的。」等語明確，參
      以製作該內容約不滿三頁之筆錄，苟如證人甲○○於本院
      所述係警員將筆錄內容先輸入電腦，要證人照念，諒不致
      耗費四十五分鐘之時間，始製作完畢。是以證人甲○○之
      警詢筆錄，並無違法情形。
（二）證人甲○○於警詢時之陳述，係甫遭逮捕後所述，距案發
      時間較短，記憶當更為清晰，且經警第一次提示相關證物
      加以詢問，證人尚無時間思考如何匿、飾、增、減，亦無
      與被告勾串供詞之機會，動機較為純正，對照其後被告及
      警員於本院中之陳述，證人甲○○於警詢時之陳述，應具
      有較可信之特別情況，且為證明被告之犯罪事實存在所必
      要，應認具有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據被告己○○固坦承於上述時、地，以三萬元之價格，購
    買如附表編號一所示之第一級毒品海洛因（含附表編號二所
    示之外包裝袋），並於同日晚間駕駛車號四０五－ＭＬ號營
    業用小客車至臺北縣中興路三段、復興路口與甲○○會面之
    事實，惟否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：扣
    案之毒品係向「小賴」購買供己施用，扣案之現金四千五百
    元係甲○○償還之借款云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據被告於警詢時坦承：「我是於昨（２
      ４）日夜間約二十一時許接到一綽號小林之友人來電表示
      ：要以新臺幣五千元之價格向我購買毒品海洛因，並約定
      於臺北縣新店市○○路○段及復興路口見面交易。（你以
      何方式依約至前述地點交易毒品？）我先向另一陳姓友人
      借用駕其所有之車號：四０五－ＭＬ營小客車至前述地點
      交易毒品。我駕車到達交易地點即看見小林之友人站立於
      路口處，小林看見我開車來後，就上車乘坐，並在車上給
      我新臺幣四千五百元，他錢給我後不久，警車就由我駕駛
      之計程車後方出現，當時我就馬上駕車離開現場，往臺北
      市文山區景美方向逃逸，我逃逸後警車一直在我後面追，
      警車追到景中街景後街口，警車以撞擊的方式讓我不得不
      將車停下來，就被警方喝令下車，命令我趴於地面上。我
      下車時，我所有的一包大衛杜夫香煙同時掉落於地面上，
      警方在香煙盒背面膠膜上發現一包毒品海洛因，打開香煙
      之後又發現裡面放有四包海洛因，警方總共所查獲的五包
      海洛因是我所持有的。與我一起被警方查獲的嫌疑人（甲
      ○○），是以我所有之行動電話0000000000聯
      絡我的，甲○○以新臺幣四千五百元要跟我購買海洛因，
      這是我第一次跟他交易。．．．這五包海洛因是我向一名
      綽號叫小賴的男子在昨（２４）日二十時許，在中和市○
      ○路約定交易，以新臺幣三萬元向小賴購買的，毒品購得
      後是提供自己使用並轉售他人。」（偵查卷第六、七頁）
      等語在卷，核於證人甲○○於警詢時證述：「我於今二十
      四日二十二時三十分在臺北縣新店市○○路與中興路口向
      綽號（兄仔）之男子欲購買毒品時遭警方所查獲。當時我
      已經上了綽號（兄仔）之男子所駕駛之四０五－ＭＬ計程
      車，我上車後就交給駕駛己○○新臺幣四千五百元為購毒
      品海洛因的費用。警方此時靠近欲盤查我們，己○○看到
      警察就倒車逃逸，往文山區景美的方向逃逸，一直在景美
      夜市的巷弄逃竄警方尾隨追趕，警方最後在北市○○區○
      ○街與景後街口撞擊我們所乘坐之計程車車子才停下來，
      警方隨即將我們帶下車。警方將我們帶下車己○○褲子口
      袋掉出一包煙警方在煙盒的背面發現一包粉狀物品另於香
      煙盒內發現四包粉狀物品共計五小包。」（偵查卷第十三
      頁）等語相符。
（二）被告及甲○○雖於偵查及本院審理時均翻異前詞，供稱扣
      案之四千五百元為甲○○償還被告之借款，惟查：證人甲
      ○○於本院具結證述：「（你上被告的車後，你做何事情
      ？）都沒有，我只是要拿錢還他而已，我拿了四千出頭左
      右，我當時已經拿給他。（你剛剛提到車上有交給被告四
      千五百元，是如何的紙鈔？）我身上有六千多元，我之前
      跟他借四千多元，我給他四張壹仟元的，還有給幾張一百
      元。（你剛剛提到四千五百元是借款，你是何處跟他借錢
      ？）在新店北新路的網咖，是被查獲前一個禮拜，在晚上
      七點左右。（有無跟他說借款的原因？）有。我說從大陸
      娶老婆需要用錢。（你就是跟他借四千五百元？）不是，
      我跟他借了一萬元，我先還他四千五百元。（是否借的當
      場，被告就給你一萬元？）是的。給我十張壹仟元的。（
      有無約定什麼時候還？）他說有錢在慢慢還他，沒有約定
      利息。」等語，與被告於本院供稱：「（甲○○為何要給
      你四千五百元？）他欠我錢。（他為何要跟你借錢？）是
      在我家新店在案發前一個禮拜跟我借的。（跟你借多少錢
      ？）他跟我借壹萬五千元，但是我沒有那麼多錢，我借給
      他五千元。（你有沒有跟他說何時還錢？）我看他很急，
      說要娶老婆用的，我沒有問他何時還錢，但是他說很快就
      可以還我，我就說好。（有無約定利息？）沒有。（你給
      他五千元是五張壹仟元的現鈔嗎？）是的。是在我家在跟
      他聊了一段時間以後才給他的。」等語，就借款地點、金
      額等重要之點陳述均不相符，顯係臨訟編纂。
（三）又證人丙○○於本院具結證述：「九十四年八月二十四日
      晚上七至九點的時候，我與莊姓警員擔任巡邏防搶的勤務
      ，我們在興隆路四段一０九巷附近發現甲○○他形跡可疑
      ，我們就上前盤查，甲○○沒有攜帶證件，根據他當時牽
      了腳踏車，車上有一些奇怪的類似贓物的物品放在籃子裡
      面，我們請他主動講姓名及身分證號碼，我們查詢後發現
      他有毒品的前科，我們請他是否可以主動出示身上物品以
      供檢查，甲○○很配合就把他身上的東西拿出來，我們發
      現他身上有幾千元的現金，我就跟甲○○詢問說他來這邊
      的目的，因為他吱嗚其詞無法交代，我問他腳踏車的來源
      ，他也無法交代，我就請甲○○說是否願意配合警方到派
      出所做初步的調查，甲○○也同意，根據我偵辦毒品多年
      的經驗，我懷疑甲○○是要去買毒品，因為身上沒有所謂
      的毒品及違禁品，我初步向甲○○詢問到當地的目的，因
      為甲○○住新店，甲○○向我表示，他是跟人買東西，我
      問跟誰買，他說一個綽號兄仔的人，我問他如何與他聯絡
      ，他說他有他的電話，但是他不肯將電話號碼給我，我後
      來問他如何交易買東西，他沒有講什麼東西，但是他告訴
      我說對方都會開一部車號四０五的計程車，後來我就問到
      這邊，我就強烈的懷疑他是要到這邊買毒品，於是我就讓
      他離開，然後我換便服從後面跟蹤，並指示莊姓、葉姓兩
      名員警在巡邏車上待命，後來甲○○到景美女中之前撥打
      一通公共電話，順手攔了一部計程車離開，我也立刻尾隨
      攔了一部計程車從後面尾隨，後來甲○○的計程車在景美
      溪橋的一家通訊行停車，我下車後立刻用無線電通知莊姓
      及葉姓警員到現場兩側巷口埋伏，大約十五、二十分鐘左
      右，我發現一部車號四０五的計程車從景美溪橋駛往通訊
      行，甲○○看到那部計程車，就從騎樓往馬路上走，然後
      上了四０五號的計程車，我立刻以無線電請同仁開警車攔
      截，因為當時是紅燈，所以四０五的計程車被車陣堵住，
      葉姓員警開車到四０五號計程車旁示意他停車，該四０五
      計程車立刻倒車逆向往景美溪橋逃逸，葉姓、莊姓兩位同
      仁各開一部巡邏車攔截，四０五的計程車在景美的市區衝
      撞逃逸，最後在景中街、景後街口，被莊姓員警所開的巡
      邏車攔截擦撞後，莊姓員警打開車門，將己○○帶出車外
      ．．．。」等語，核與證人丁○○、戊○○於本院具結證
      述本案查獲情形一致，並與證人甲○○於本院具結證述：
      「（九十四年八月二十四日晚上你曾經因為騎乘腳踏車被
      臨檢？）有。．．．（當天有無找到阿勝？）沒有，就是
      還沒有找到，就被警察臨檢帶到派出所，有先問一問，差
      不多七點才讓我走。（你出來之後，為何不去找阿勝而是
      去找被告？）我就是打電話給被告，被告說要來接我，因
      為我沒有阿勝的電話，我本來是要到附近去繞，看能不能
      找到阿勝。（你是用何種電話打給被告的？）用公用電話
      ，地點是在木柵那邊。（你與被告如何約的？）我就是叫
      被告過來載我，過來新店中興路，當時我在木柵，後來我
      們約定老地方，就是中興路、復興路口那邊，我們才才約
      在那邊。（你如何過去新店中興路？）坐計程車。（這段
      期間，你總共打了幾通？）兩通，一通在木柵，一通在新
      店大約在八點左右再打一通，打了之後被告才到。」等語
      ，就證人甲○○騎腳踏車遭臨檢及出派出所後之行蹤等情
      相符，復有道路交通事故現場圖（偵查卷第三十二頁）在
      卷可佐。是證人丙○○證述甲○○向其表示欲向綽號兄仔
      的人買物品乙節，堪予採信。衡以證人甲○○如確係如本
      院所述係為清償借款而與被告相約，直接告知其所在地點
      待被告駕車前來即可，實無先自住家處騎腳踏車至木柵找
      住所不明之阿勝，及為警臨檢釋放後，另行約定地點搭載
      計程車前往會面之理。參以被告係借用他人計程車自行駕
      駛至約定地點，亦有隱匿之意。是以綜上各情，應以被告
      及證人甲○○於警詢時之陳述與事實相符而較為可採。
（四）又扣案之毒品經以氣相層析質譜分析法及化學呈色法檢驗
      結果，均檢出第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局
      調科壹字第０二０００七五二二號鑑定通知書（偵查卷第
      一０九頁）在卷可稽。另本案扣得現金四千五百元及被告
      所有之行動電話一具，且扣案之海洛因業經分裝為五小包
      ，此等扣案物品客觀上均可供販賣毒品之用，並足為上述
      被告及甲○○於警詢供述之佐證。參以被告於警詢時坦承
      購得毒品供轉售他人之用，復於查獲當日晚間八時購得後
      隨即約定出售與甲○○，足認被告確係意圖營利而販入毒
      品。
（五）依上說明，被告有販賣第一級毒品海洛因之犯行，事證明
      確，實堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條規定「受有
      期徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第一項
      則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，本件被告係故意犯罪，比較新舊法之結果
      ，舊法對於被告並無不利。
（二）關於褫奪公權之宣告，修正前刑法第三十七條第一、二項
      規定「宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。宣告
      六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要
      者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」，而修正後刑法
      第三十七條第一、二項則規定「宣告死刑或無期徒刑者，
      宣告褫奪公權終身。宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性
      質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪
      公權。」，本件被告所犯係死刑或無期徒刑之罪，比較新
      舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
（三）綜上，經比較修正前、後之規定，依整體比較之結果，舊
      法對於被告並無不利之情形，爰依修正後刑法第二條第一
      項前段之規定，適用行為時即修正前刑法之相關規定予以
      處斷。
三、按刑法上犯罪類型為「販賣」者之既、未遂，以買賣之標的
    物已否交付為區分標準；如僅就買賣之內容意思表示一致，
    而尚未交付標的物時，應論以販賣未遂（最高法院八十九年
    度臺上字第二七九八號裁判參照）。又意圖營利而販入毒品
    ，雖未及賣出，仍依販賣既遂罪論處。但如意圖營利而販入
    毒品後，第一次販賣與他人之行為，此乃接續原先販入之犯
    意而為，不論其出賣之行為屬既遂或未遂，應認基於單一犯
    意之接續行為，不能認係基於概括犯意之連續二行為，而以
    連續犯論處（最高法院九十二年度臺上字第二六四一號裁判
    參照）。被告意圖營利而向小賴販入毒品，並出售與甲○○
    ，雖未及交付毒品與甲○○，依上說明，仍為販賣既遂。是
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
    一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為為販賣第
    一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如犯
    罪事實欄所載之前案及執行紀錄之事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可徵，其於受有期徒刑執行完畢未滿
    五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本應依修正前刑
    法第四十七條規定加重其刑，然因毒品危害防制條例第四條
    第一項之法定刑為死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科
    新臺幣一千萬元以下罰金，而依修正前刑法第六十四條第一
    項、第六十五條第一項之規定，法定刑為死刑及無期徒刑部
    分，不得加重，是僅就罰金刑部分予以加重，併此敘明。爰
    審酌被告犯罪之動機無非在謀取不法財物，其生活狀況、智
    識程度，販賣毒品之數量、次數、所得、販賣第一級毒品對
    社會秩序所生危害程度及犯罪後否認犯行顯無悔意之態度等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並依修正前刑法第三十七
    條第一項之規定，宣告褫奪公權終身。
四、另按毒品危害防制條例第十九條第一項關於沒收之規定，係
    採義務沒收主義。故凡犯同條例第四條至第九條、第十二條
    、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所
    用之物或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者，即應依該規
    定沒收（最高法院九十三年度臺上字第一三六０、一三六五
    號刑事判決意旨參照），是扣案如附表編號一所示之海洛因
    ，為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬。如附表編號三所示之行動電話一具
    ，為供犯本案聯絡販賣毒品犯罪所用之物；如附表編號二號
    所示之海洛因包裝袋，係作為毒品外包裝，有防止毒品海洛
    因裸露、逸出及潮濕之功用，並為便於分裝、攜帶、販賣毒
    品所用之物，如附表編號二、三之物品均係被告犯罪所用之
    物，且為被告所有，均應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項規定，併予宣告沒收。另被告販賣海洛因所得之四千五百
    元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收
    之，且因被告犯罪所得業已全部扣押在案，自無庸併行諭知
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯
      意，自不詳時日起，迄九十四年八月二十四日為警查獲之
      時，以三萬元不等之代價，向「小賴」購入數量不詳之第
      一級毒品海洛因後，除留供己用外，另將所購得之毒品以
      一小包四千五百元等不一之價格轉售予不特定人。因認被
      告此部分另涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
      一級毒品罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
      其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法刑
      事訴訟法第一百五十四條第二項、第一百五十六條第二項
      分別定有明文。而刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定
      之立法目的，乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即以
      補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂
      補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之
      犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言（最高法院七
      十四年台覆字第十號判例意旨參照）。
（三）公訴人認被告所涉此部分販賣第一級毒品罪嫌，無非係以
      被告警詢勘驗筆錄之記載為其論據（見偵查卷第七十一頁
      ），然查，被告第一次警詢勘驗筆錄記載：「警：和他（
      即甲○○）交易幾次？此次之前有交易過？謝：好多次。
      警：以前曾交東西給他幾次？謝：以前見過面。警：第一
      次交東西給他？謝：第一次。」等語，被告雖稱之前交易
      收次，惟隨即確認係第一次交東西，本院核閱全卷，公訴
      人並未就被告此部分之犯罪事實提出任何補強證據，以資
      證明被告之自白確與公訴人所指訴之犯罪事實相符，尚難
      遽此即認被告曾販售第一級毒品海洛因與甲○○等不特定
      人。且查，被告於第二次警詢筆錄供稱：「我只和他（即
      小賴）交易過一次」（偵查卷第十一頁）等語，經核卷內
      亦無證據可資證明被告意圖營利向小賴多次購入數量不詳
      之第一毒品海洛因。此外，本院復查無其他積極證據足資
      證明被告有公訴人所指前揭販賣毒品之犯行，此部分不能
      證明被告犯罪，然因公訴人認被告所涉此部分罪嫌倘成立
      犯罪，與本院前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十
七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃紋綦到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項、
第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
附表
┌──┬────────┬───────┬───────┐
│編號│物品名稱        │ 數量         │備註          │
├──┼────────┼───────┼───────┤
│ 一 │第一級毒品海洛因│ 合計淨重五點 │九十三年十二月│
│    │                │ 九三公克，純 │十七日晚間八時│
│    │                │ 度百分之十二 │三十分許，在臺│
│    │                │ 點六二，純質 │北縣新店市復興│
│    │                │ 淨重點七五公 │路十號八樓之六│
│    │                │ 克           │查獲          │
├──┼────────┼───────┼───────┤
│ 二 │外包裝袋        │ 五只         │同上          │
├──┼────────┼───────┼───────┤
│ 三 │行動電話        │ 一具         │同上          │
├──┼────────┼───────┼───────┤
│ 四 │現金（新臺幣）  │ 四千五百元   │同上          │
└──┴────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
