【裁判字號】    95,易,1053
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1053號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住彰化縣.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4416號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○所涉竊盜案件，於民國95年4月12日起訴
    ，同年5月12日繫屬於本院，被告則於本案起訴繫屬後之95
    年6月30日死亡等情，有起訴書、本院卷首收文戳、個人基
    本資料查詢結果報表等在卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  李英豪
                                    法  官  陳慧萍
                                    法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
