【裁判字號】    95,訴,8994
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8994號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬陸仟伍佰陸拾壹元，及自民國九
十五年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利
息，並自民國九十五年七月二十三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽定之借款契約書第11條規定，已合意本院為第一
  審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國94年12月22日與其訂立借款契約，約定借款新臺
    幣（下同）830,000 元，借款期間自94年12月22日起至96年
    12月22日止，以1個月為1期，共分24期，按月攤還本息。借
    款利息按年息百分之16固定計付；如被告未依約繳款，依借
    款約定書之約定，被告即喪失期限利益，債務視同全部到期
    ，並加計自本金到期日或利息應繳息日起，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利
    率百分之20計算之違約金。
  (二)詎被告僅還款至95年6月21日，依約已喪失期限利益，尚欠
    本金646,561元，爰依兩造間之消費借貸契約，請求被告償
    還如主文第1項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據暨約定書、放
  款歷史交易查詢、放款主檔查詢等件為證。被告經合法通知，
  既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本
  院斟酌，堪認原告之主張為真。從而，原告依據兩造間之消費
  借貸契約，訴請被告給付如主文第1 項所示本息、違約金，即
  無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
