【裁判字號】    95,他,62
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第62號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
被  上訴人
即  被  告  銘昇貨運有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人
即  被  告  丙○○
上列當事人間侵權行為賠償事件，業經終局判決確定，本院依職
權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主      文
上訴人乙○○應向本院繳納新臺幣壹萬肆仟貳佰伍拾玖元，及自
本裁定送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被上訴人應連帶向本院繳納新臺幣伍萬柒仟零拾陸元，及自本
裁定送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，本件兩造間請求侵權行為損害賠償事件，係因被上訴
    人丙○○另案本院93年度交易字第31號業務過失致重傷害案
    件，經判決被上訴人丙○○有期徒刑7月，將該案93年度交
    附民字第26號附帶民事訴訟移送民事庭，經本院以93年度重
    訴字第1081號判決後，上訴人對本院判決不服提起上訴，且
    聲請訴訟救助，經臺灣高等法院於民國94年6月15日，以94
    年聲字第173號裁定對上訴人准予訴訟救助，上開事件並經
    臺灣高等法院94年度上字第489號判決確定，經臺灣高等法
    院就本院判決除確定部分外，廢棄改判，其第一、二審訴訟
    費用由被上訴人連帶負擔4/5，餘由上訴人負擔。上訴人在
    第二審暫免繳交之裁判費如後附計算書所載，上訴人應負擔
    14,259元，被上訴人應連帶負擔57,036元，並依上開金額向
    本院繳納。且依民事訴訟法第91條第3項規定，均加給自本
    裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息
    。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
計  算  書
項    目             金額（新台幣） 備註
第一審裁判費                  0元   附帶民事訴訟免徵
第二審裁判費             71,295元   訴訟救助
原告負擔1/5即14,259元，被告連帶負擔57,036元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後
20日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
