【裁判字號】    95,易,805
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第805號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
            丁○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
三０四九號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之伸縮
鐵棍壹支、電擊棒壹支均沒收。
丁○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之伸縮
鐵棍壹支、電擊棒壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於八十九年七月二十日以八十九年度北簡字第五九七
    號判處有期徒刑三月確定，並於九十一年二月七日執行完畢
    ；復於九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    九十二年六月二十日以九十二年度訴字第六九八號判處有期
    徒刑一年六月確定，於九十三年一月九日入監執行，至九十
    四年五月二十日因假釋付保護管束而出監，期滿未經撤銷假
    釋，於九十四年六月十八日執行完畢。丁○○於七十九年間
    曾因公共危險罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑七年六月確
    定，於八十四年十月十九日縮短刑期假釋出監，刑期原至八
    十六年八月十九日屆滿，因於假釋期間即八十五年間因妨害
    自由、傷害、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等罪，分別經
    臺灣高等法院、本院各判處有期徒刑二年、六月、六月、三
    月確定，應執行有期徒刑三年，並經撤銷前開假釋應續執行
    殘刑，而再度入監執行，二案接續執行，至八十九年十一月
    十日二度假釋，刑期原至九十一年七月四日始行屆滿，復於
    假釋期間即九十一年間因違反槍砲藥刀械管制條例，經本院
    判處有期徒刑四月，復經臺灣高等法院、最高法院上訴駁回
    確定，並再度撤銷前開假釋續執行殘刑，而於九十二年五月
    十二日入監執行，並接續執行上開槍砲案件，於九十四年四
    月二十二日縮刑期滿執行完畢。
二、詎丙○○、丁○○均仍不知悔改，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於九十五年二月六日下午三時二十分許，
    由詹俊輝隨身攜帶客觀上足以危害他人生命、身體安全，可
    供凶器使用之伸縮鐵棍及電擊棒各一支，騎乘ＥＢＨ－一一
    六號輕型機車搭載丙○○，前往甲○○位於臺北縣新店市○
    ○○路一之一號之住處，未經允許一同進入該住處（尚無積
    極證據堪認有毀損門扇之行為，且侵入住宅部份未據告訴）
    ，共同竊得甲○○所有之電腦主機一臺、液晶螢幕一臺、手
    提電腦一臺、管鉗二支、接電頭二組、油表卡尺一支、釣魚
    工具一支、活動扳手一支。嗣二人正將竊得之上開用品搬往
    停放於甲○○住處門口之前述機車上時，為甲○○之父乙○
    ○發現，當場報警查獲，並扣得丁○○所有上述伸縮鐵棍及
    電擊棒各一支。
三、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○承認有上揭竊盜犯行，惟否認與被告丁○○
    共同竊盜，辯稱：被告丁○○不知伊未得高士均同意竊取前
    開物品云云。而被告丁○○則坦承攜帶伸縮鐵棍及電擊棒各
    一支至前述甲○○住處之事實，惟否認有竊盜之犯行，辯稱
    ：伊並不知被告丙○○係去偷東西云云。經查：
（一）被告丙○○於上述時、地竊得前述物品，且與被告詹俊達
      同時為警逮捕之事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證
      人乙○○於本院之證述相符（本院九十五年九月五日審判
      筆錄），並有贓物認領保管單一紙（偵查卷第四十頁）及
      照片七張（偵查卷第五十三頁至第五十五頁）在卷可稽，
      此部分之事實堪予認定。
（二）依證人乙○○於本院具結證述：「因我的工廠有搭閣樓，
      甲○○住樓上，．．．，二月六日中午甲○○要出門他有
      跟我說，過了中午之後我有朋友來找我，我在茶行泡茶，
      因閣樓跟茶行距離約三十公尺左右，大約半小時我回來時
      發現門口有部摩托車，我去開門時發現要上閣樓的第一道
      門反鎖，就走到旁邊聽到閣樓有聲音。（你聽到閣樓有聲
      音時如何處理？）我聽到有腳步聲及講話聲音，知道上面
      有人，就去拿了一根約四尺的木棒，為怕碰面發生事情，
      我單獨一人無法應付，考慮後沒有上閣樓，就在廚房要上
      閣樓的門口等，大約過了十五分鐘，看到在庭被告二人都
      手拿電腦、一些零星物品及扳手下樓，扳手是我們工廠的
      工具，我當時問他們二人是誰叫他們來拿東西，丙○○說
      是小高（甲○○）叫他們來拿的，我就叫他們等一下，我
      就馬上打手機給甲○○，甲○○接到我的電話，他的反應
      說是小偷，叫我馬上報警，我馬上打一一○報警，當時被
      告二人都不知道，大約十分鐘左右警察就來了。」等語；
      以及被告丙○○於本院具結證述：「到甲○○家時我們兩
      人才知道甲○○不在家，因進閣樓前的木門沒有上鎖，我
      們就進去，到甲○○的房門前，門有上鎖，我正好看到門
      邊有一支扳手，就用該扳手撬開門上的喇叭鎖進去，當時
      丁○○還在樓下停摩托車，還沒有上來，我進去甲○○房
      間時見甲○○不在，一時貪念，看到房間內有電腦、手提
      電腦，就動手拔電腦配線，此時丁○○剛好上樓，我就將
      手提電腦交給丁○○，叫他拿下樓。」等語（均見本院九
      十五年九月五日審判筆錄），堪認被告丁○○確有竊取之
      客觀犯行，被告丁○○於警詢時辯稱沒有進入失主屋內等
      語，為卸責之詞，不足採信。
（三）被告丙○○、丁○○雖均辯稱被告丁○○係應被告丙○○
      之請幫忙搬電腦，並不知被告丙○○拿取電腦未經甲○○
      同意等語。惟查：依被告丙○○於本院證述：「（案發當
      天如何跟丁○○聯絡？）我打電話給他，因我有施打海洛
      因，當時身體覺得難過，就打電話給丁○○問他有無海洛
      因，他說沒有，我就拜託他過來家裡，因我之前曾經跟甲
      ○○借錢，我叫丁○○騎乘摩托車過來載我去向甲○○借
      錢。（丁○○有無問你拿電腦做何用途？）他沒有問我，
      我也沒有跟他說。（丁○○有無看見你拆電腦配線？）有
      ，他看到我把電腦主機及螢幕拆下，丁○○先下樓，我一
      、二分鐘後才下樓，丁○○先遇到乙○○，我下來時才遇
      到，後來發生的事情就如同乙○○剛才所言。」等語，衡
      情被告丁○○明知被告丙○○找甲○○之目的在借錢，則
      於上樓時發現甲○○不在家，理應於看見被告丙○○拆電
      腦配線時究明緣由，被告丁○○未予徵詢而共同與被告丙
      ○○搬運電腦，已有可疑。再者，對照上述被告丙○○證
      述被告丁○○較伊後上樓及先下樓等語，以及證人乙○○
      證述上閣樓的第一道門反鎖等情，足認該門應係被告丁○
      ○所反鎖，是以綜合上情，被告丁○○明知被告丙○○找
      甲○○借錢未果，仍隨同被告丙○○進入甲○○住處，將
      門反鎖並與被告丙○○共同搬運電腦等物而未問原因，堪
      認被告丁○○對於被告丙○○竊取上開物品乙節顯然知悉
      ，被告丁○○復應被告丙○○之邀參與搬運上開物品之行
      為，當有以合同之意思而參與，從而被告二人有竊盜之犯
      意聯絡，實堪認定。被告丙○○、丁○○上述辯稱被告丁
      ○○不知被告丙○○竊取電腦等語，均不足採信。
（四）末查，證人乙○○雖於本院證述：「（警詢中你稱被告有
      破壞房間門進入行竊？）我是指房間的門被破壞，大門（
      鐵門）沒有破壞，因我的大門沒有關，上閣樓的木門被反
      鎖，是喇叭鎖沒有被破壞。」等語，惟證人甲○○則於警
      詢時證述：「我房間是木頭的，很容易被打開，所以不知
      有無破壞。」（偵查卷第二十頁）等語。參以被告丙○○
      於警詢證述：「他的房子樓下門沒鎖，我們進去後到樓上
      ，將其房門喇叭鎖擰開進入行竊。」（偵查卷第九頁）等
      語，衡情喇叭鎖極易開啟，縱以外力開啟，不一定造成毀
      損門扇之結果，是尚無積極證據堪認被告有毀損門扇之行
      為。另扣案之活動扳手一支，為被告二人竊得之物，業據
      證人乙○○證述在卷，並據被告二人確認非其所有無誤，
      均併此敘明。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告二人共同竊盜犯行均堪以
      認定，應予依法論科。
二、按被告二人行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行，其中刑法第二十八條、第三十三
    條、第四十七條等規定，業經修正。而行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較適用之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第二第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。再者，本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二
    十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上
      共同實施犯罪行為者，皆為共犯」，修正為：「二人以上
      共同實行犯罪行為者，皆為共犯」，揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否符合正犯之要件，被告二人就本案犯行並非陰謀犯或預
      備犯，則適用舊法第二十八條規定論處，對被告二人並無
      不利。
（二）關於累犯之部分，修正前刑法第四十七條係規定「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，
      加重本刑至二分之一」，修正後刑法第四十七條則規定：
      「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行
      者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
      ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。
      本件被告係故意再犯有期徒刑以上之罪，無論依新舊法均
      構成累犯，比較新舊法之結果，舊法對被告並無不利之情
      形。
（三）綜上，經比較修正前、後之規定，依整體比較之結果，舊
      法對於被告並無不利之情形，爰依修正後刑法第二條第一
      項前段之規定，適用行為時即修正前刑法之相關規定予以
      處斷。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖或有使用作
    竊盜工具為必要，亦不限於行為人自行攜帶至行竊現場者為
    限。查被告二人於行竊時所攜帶使用之伸縮鐵棍及電擊棒各
    一支，均質地堅硬，復可供人單手緊握持以對外攻擊，如用
    以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，已足使人之生命、
    身體、安全受有危害，自堪認為兇器。是核被告二人所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（
    本條法定刑並無罰金刑，無罰金倍數提高之法律修正問題）
    。被告二人有犯意聯絡及行為之分擔，應依修正前刑法第二
    十八條論以共同正犯。被告二人有如犯罪事實欄所載之前案
    及執行紀錄之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可徵，均於前案執行完畢五年內故意再犯有期徒刑以上之
    罪，皆構成累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定，均並
    加重其刑。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及被告丙○○雖坦承自身竊盜犯行，惟本案係
    其先行起意為之等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。被告二人持以行竊之伸縮鐵棍及電擊棒各一支，係
    共犯即被告丁○○所有，業據被告丁○○供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、另檢察官以被告丙○○連續於九十四年十二月初及同年月二
    十四日，侵入上述甲○○住處竊得數位相機四臺、信用卡三
    張及傳真之保單一張後，復持竊得之信用卡刷卡消費，因認
    被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第
    二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌，且被告丙○○所涉此部分竊
    盜罪嫌，與上開被告丙○○之攜帶兇器竊盜犯行，有連續犯
    之裁判上一罪關係，移送本院併案審理（九十五年度偵字第
    一０一二四號）。惟查，被告丙○○於本院審理時始終供稱
    係臨時起意竊取電腦（本院九十五年五月十二日簡式筆錄第
    三頁，同年九月五日審判筆錄第八頁），並否認有竊盜數位
    相機之犯行。再者，本案為共同攜帶兇器竊盜，與併案之二
    次普通竊盜犯行相較，方式亦有不同。參以被告丙○○對本
    案及竊得信用卡之犯行均坦承不諱，若其確為竊取數位相機
    之犯行，衡情並無單獨否認之理。是以被告丙○○於本院所
    述應堪採信，本案竊盜犯行與併辦竊盜犯行間，顯非基於一
    個預定犯罪計劃下之概括犯意反覆為之。則本案與併辦之竊
    盜犯行，並無連續犯之裁判上一罪關係。本院就併案部分尚
    無從併予審理，應退由檢察官另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項、第三百二十一條第一項第三款、修正前刑法第二十
八條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃紋綦到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  游士珺
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
