【裁判字號】    95,訴,8810
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8810號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            蔡億竹
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬零陸佰捌拾壹元，及自民國九十
四年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之二點六九計算之
利息，並自民國九十四年四月二十三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之借據其他約定事項第11條規定，已合意本院
  為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未
  於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國93年3月22日與其訂立借款契約，借款新臺幣（
    下同）600,000元，借款期間7年，自93年3月22日起至100年
    3 月22日止，依年金法計算，按月本息平均攤還。利率依原
    告定儲指數利率加碼年息百分之1.1 計算，嗣隨利率變動而
    調整。並約定被告如未按期攤還本息時，應自逾期之日起6
    個月以內按放款利率百分之10，逾期超過6 個月部分按放款
    利率百分之20計付違約金。又約定若被告有任何一期債務不
    依約定清償本金或利息者，債務視為全部到期。
  (二)詎料被告自94年3 月22日起即未依約繳款，依約已喪失期限
    利益，結欠如主文第1 項所示之本息、違約金，爰依據兩造
    間之消費借貸契約，請求被告返還欠款等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據為證，被告既
  經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
  答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為真。從而，原告依據兩
  造間之消費借貸契約，訴請被告給付如主文第1 項所示本息、
  違約金，即無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
