【裁判字號】    95,訴,7139
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7139號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  芝瓏國際有限公司
兼      右
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金參萬元，及自民國九十五年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之七點一計算之利息，暨逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之保證書約定條款第18條規定，已合意本院為
  第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國94年10月20日共同向原告借款美金80,000元，利
    率按年息百分之 7.1計算，遇利率調整時，自調整日起按原
    告訂定之新利率計息。本金如有遲延，自遲延日起得按原告
    美金放款利率計息，且逾期在六個月以內者另按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計付違
    約金。另依綜合授信約定書第9 條規定，本息如有一部遲延
    ，其全部債務即視為到期。
  (二)詎被告等未依約還款，結欠美金74,179元及按前開標準計算
    之利息、違約金未償，爰先為一部請求，請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之金額及利息等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之本票及授權書、保
  證書、綜合授信約定書、放款餘額明細表等件為證，堪認為真
  。從而，原告依據兩造間之本票及連帶保證契約，訴請被告連
  帶給付如主文第 1項所示之金額、利息及違約金，即無不合，
  應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合
  ，爰酌定相當擔保金額，予以宣告之。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
