【裁判字號】    95,聲,3078
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3078號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三三一一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾柒萬仟柒佰肆拾玖元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第4180號民事裁定為擔保撤銷假
    扣押，曾提供新臺幣373,749元為擔保金，並以本院94年度
    存字第3311號提存事件提存在案；茲因相對人本案請求經本
    院95年度簡上字第56號判決確定，且聲請人與相對人達成和
    解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人
    領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第4180號民事
    裁定影本、94年度存字第3311號提存書影本、本院囑託塗銷
    查封登記書影本、民事判決書影本、和解書影本、聲請撤回
    假扣押強制執行狀影本、同意書及印鑑證明各乙份為證，並
    經本院依職權調閱本院年度94年度裁全字第4180號、94年度
    存字第3311號卷宗，核無不合，本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
