【裁判字號】    95,簡,2273
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2273號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12260號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案如附表編號(一)至
(七)所示之物均沒收；又違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案
如附表編號(八)(九)所示之物均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案如附表所示
之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
    法第2條第1項前段、94年2月2日修正公布前刑法第56條、第
    268條、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款第9款、第
    10款、第38條第1項第2款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、95年5月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決
    如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
94年2月2日修正公布前中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
(一)麻將2副。
(二)牌尺8支。
(三)搬風骰子2粒。
(四)骰子6粒。
(五)抽頭金300元。
(六)賭資1萬1,700元。
(七)帳冊2張。
(八)大世界電子遊戲機（含IC板1片）1臺。
(九)大世界電子遊戲機臺內現金1萬1,490元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
