【裁判字號】    95,聲,3316
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3316號
聲  請  人  台北市政府財政局
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額除本院九十五年度聲字第五四五
號確定訴訟費用額之金額新台幣貳拾柒萬柒仟陸佰陸拾貳元外，
相對人應再負擔之訴訟費用金額確定為新台幣肆萬元，及自本裁
定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間遷讓房屋等事件，經本院93年度重訴字第
    479號、臺灣高等法院94年度上字第153號及最高法院95年度
    台上字第69號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，除業經本院以95年度聲字第545號確定
    之金額外，相對人應連帶賠償聲請人第三審之律師酬金，而
    本件之律師酬金經最高法院95年度台聲字第504號裁定金額
    為新台幣4萬元，聲請人自得命相對人負擔，並依民事訴訟
    法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法
    定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
