【裁判字號】    95,補,825
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還墊付款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第825號
原      告  財團法人財產保險安定基金會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  梁懷信律師
            林文鵬律師
            林俊宏律師
上列當事人與被告丙○○、己○○、癸○○、辛○○、乙○○、
庚○○○、壬○○、丑○○、子○○、戊○○、甲○間請求返還
墊付款事件，原告起訴未據繳納裁判費。經查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹拾億陸仟玖佰零萬仟伍佰肆拾玖元，應徵
第一審裁判費新臺幣壹仟零貳拾伍萬柒仟陸佰陸拾肆元。茲依民
事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
