【裁判字號】    95,拍,1018
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1018號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國93年10月27 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為其向伊借款之擔保，設定
    新台幣（下同）4,000,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自93年10月27日起至123年10月26日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於同
    年11月1日起向伊借款共計3,320,000元，其中2,910,000元
    ，第1年利息按伊公告之定儲利率指數加碼1.17%計算，第2
    年起加碼1.8%計算，借款期限為20年；另外410,000元，利
    息則按伊公告之定儲利率指數加碼8.37%計算，借款期限為7
    年；又原借款額度2,910,000元，於相對人依約償還本息且
    無違約或遲延情事者，相對人得於已清償之借款本金範圍內
    轉換為循環理財貸款 (目前循環理財額度為169,990元)，利
    息按伊公告之定儲利率指數加碼3.07%計算，並約定如未按
    期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，如
    遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6
    個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎相對人
    僅分別繳息至95年5月31日、同年5月2日及同年7月2日止即
    未依約清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，為此
    聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書及其他約定事項、貸款契約書、授信業務歸
    戶資料、放款帳務主檔資料、定儲利率指數利率變動表、存
    摺存款交易查詢、土地及建物登記簿謄本等件為證（見本院
    卷第7至18頁），經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
