【裁判字號】    95,交聲,818
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第818號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人    甲○○
                        3樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所中華民國90年1月18日所為之處分（原處
分案號：北市裁四字第裁00-000000000號）聲明異議，本院裁定
如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無法補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國90年2月1日即已收受原處分機關
    裁處之違反道路交通事件裁決書（北市裁四字第裁00-00000
    0000號），有中華民國郵政掛號郵件收件回執附本院卷可稽
    。異議人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，自應於
    接到裁決書之翌日起20日內，具狀聲明異議，但異議人除曾
    於92年3月12日提出申訴外，卻遲至95年8月18日始向原處分
    機關提出聲明異議狀，其已逾20日之異議期間，至為顯然，
    異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，揆諸
    前揭說明，自應將異議人之異議駁回。至於異議人雖提出臺
    北市立仁愛醫院之診斷證明書表示其曾自87年8月30日至87
    年10月19日及自88年6月14日至88年6月17日住院治療，但此
    一期間均在異議人收受本件裁決書之前，是上開診斷證明書
    無從使異議人已屆滿之除斥期間獲得延展，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                    交通法庭    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
