【裁判字號】    95,重訴,1089
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1089號
原      告    台灣銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
複代  理人    乙○○
被      告    德坤股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，因被告應為送達之處所不明，
無人聲請公示送達，為避免訴訟延滯，准將應送達於被告之訴狀
繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，
言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報（全國版）。原告應於
本裁定送達後2日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查
，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
