【裁判字號】    95,聲,3324
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3324號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  鍾薰嫺律師
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第5705號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
佰伍拾肆萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又按依民事訴訟法第395條第1項規
    定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之
    判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其
    效力。如本案判決已經第二審法院廢棄，原第一審法院准予
    假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原
    第一審法院即不得再依已廢棄之原判決聲請假執行，因而原
    第一審被告免為假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔
    保之原因已消滅。
二、查本件相對人與聲請人間請求返還不當得利事件，前經本院
    92年度重訴字第1100號判決，聲請人應返還相對人新視波有
    線電視股份有限公司股份354,000股，如不能返還者，應返
    還新台幣（下同）354萬元予相對人，並宣告兩造得分別提
    供擔保為假執行或免為假執行。嗣因相對人提供擔保聲請假
    執行，聲請人乃提供354萬元聲請免為假執行，並以本院94
    年度存字第5705號提存事件提存在案。茲因本院本案判決經
    台灣高等法院以94年度重上字第518號判決廢棄等情，有聲
    請人所提出之判決書、提存書、國庫收款書、本院民事執行
    處函為證，復經本院調閱相關案卷屬實。揆諸前揭說明，聲
    請人供擔保免為假執行之原因已消滅，從而聲請人聲請發還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
