【裁判字號】    95,再更(二),1
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度再更(二)字第1號
上  訴  人  財團法人中華福音道路德會
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人寶冠建設股份有限公司因95年度再更(二)字
第1號聲請再審事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金
（價）額為新臺幣貳仟捌佰肆拾伍萬元，應徵第二審裁判費合新
臺幣拾玖萬仟伍佰肆拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
