【裁判字號】    95,易,1856
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1856號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1856號毒品危害防制條例案件（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字1629號），於中華民
國95年9月19上午11時，在本院第17法庭宣示判決，出席職員如
下：
    法  官  沈君玲
    書記官  袁以明
    通  譯  傅水祥
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○持有專供施用第二級毒品之器具，處新台幣參仟元，罰金
如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案專供施用第二級毒品安非他命吸食器具壹組沒收銷燬。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年六月七日晚間十一時三十分許，持有
    專供施用第二級毒品安非他命之吸食器具一組，並置放店裡
    床舖底下，經警接受檢舉查獲，並扣得專供施用第二級毒品
    安非他命吸食器具一組。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第11條第3項、第18條第1項前段，刑法第
    2條第1項但書、第11條前段、第42條第3項，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本院
    訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    者：第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告
    所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6
    款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院
    認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2
    項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科
    之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」
    之規定者外，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    書記官  袁以明
                                法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
毒品危害防制條例第11條第3項
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
