【裁判字號】    95,聲,3129
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3129號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  羅楊企業股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  戊○○
            乙○○
                        4樓
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆萬零玖佰元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    3690號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
計  算  書
項      目        金額（新臺幣）      備    註
第一審裁判費      40,600元
第一審公示送達費     300元
合        計      40,900元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
