【裁判字號】    95,訴,8201
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8201號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月5日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬壹仟佰拾陸元，及其中新台
幣陸拾萬伍仟零陸拾伍元部分自民國九十五年七月十四日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告丙○○分別於民國（下同）九十一年九月十七日與國泰
    商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）、於九十四年四月
    七日與原告成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，依約即
    得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十四、十五
    條之約定，應於當期繳款截止日前全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第十
    五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付按年息百分之十九點七計算之利息。截至九十五年七月
    十三日止，帳款尚餘新臺幣（下同）六十三萬一千三百三十
    六元（其中本金為六十萬五千零六十五元）未繳付，迭經催
    討無效，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  (二)國泰銀行於九十二年六月二十六日經核准與世華聯合商業銀
    行股份有限公司（以下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅
    銀行，世華銀行為存續銀行，並於九十二年十月二十七日更
    名為國泰世華商業銀行股份有限公司，附此敘明。
三、證據：提出信用卡消費帳款債權明細報表一份、信用卡申請
    書影本二份、約定條款一份、信用卡系統歷史帳單彙總查詢
    二份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出補送證物狀
    陳稱：被告係台北市政府社會局輔導生活有案之極重度多重
    障之人，請勿對被告以一般身體健全、精力旺盛之標準衡量
    ，原告需降低標準方有與被告達成和解之可能，並提出殘障
    手冊與重大傷病免自行部分負擔證明卡影本一紙為證。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依原告所提信用卡約定條款第二十六條前段之約定：「因本
    契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄權外，持卡人／商
    務卡申請人並同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
    」，故本院對本事件具有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表一份、信用卡申請書影本二份、約定條款一份、信用卡
    系統歷史帳單彙總查詢二份及戶籍謄本一份為證，被告雖以
    書狀辯稱其為極重度多重障之人，不能以一般人標準對待云
    云，然既未否認原告之債權，堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付六十三萬
    一千三百三十六元，及其中本金六十萬五千零六十五元部分
    自九十五年七月十四日起至清償日止，按年息百分之十九點
    七計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
