【裁判字號】    95,訴,8815
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8815號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  上采實業有限公司
兼      右
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾陸萬伍仟參佰伍拾元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾貳萬元或等值之九十四年度甲類
第六期中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之綜合授信約定書第13條規定，已合意本院為
  第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告上采實業有限公司（下稱上采公司）邀同其餘被告甲○
    ○及乙○○為連帶保證人，向原告借款10筆，合計新台幣（
    下同）6,950,000 元，其個別之借款金額、起迄日、利率、
    償還方式及繳款日均如附表一所示。另約定借款人如未按期
    清償，逾期在6個月以內應按約定利率之1成計算加付違約金
    ，逾期6個月以上者，應另按約定利率之2成計算加付違約金
    。又約定如有不依約清償或攤償本金時，即喪失期限利益，
    債務視為全部到期。
  (二)詎被告上采公司僅還款至如附表一所示之最後繳息日。債務
    本金尚欠4,265,350 元，被告甲○○、乙○○既為連帶保證
    人，自應負連帶清償之責。爰依兩造間之消費借貸契約及連
    帶保證契約，請求被告連帶償還如附表二所示之本息、違約
    金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之綜合授信約定書、
  借款撥貸書、放款繳息狀況查詢單、公司基本資料查詢、歷史
  利率及匯率查詢清單等件為證。被告經合法通知，既未於言詞
  辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪
  認原告之主張為真。從而，原告依據兩造間之消費借貸契約及
  連帶保證契約，訴請被告連帶給付如主文第1 項所示之金額及
  如附表二所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。又原告
  陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
  金額，予以宣告之。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
