【裁判字號】    95,聲,3323
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3323號
聲  請  人  仲成投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  鍾薰嫺律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第5703號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
1,360,000元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。
二、聲請人陳稱：伊前遵本院92年度重訴字第1100號民事判決，
    為擔保免假執行，曾提供新台幣1,360,000元為擔保金，並
    以本院94年度存字第5703號提存事件提存。嗣該第一審本案
    判決及其假執行之宣告經台灣高等法院以94年度重上字第51
    8號判決廢棄而失其效力，相對人即不得再依已被廢棄之原
    判決聲請假執行，伊為免假執行而供擔保所提存之物，應認
    其應供擔保之原因已消滅等語，業據聲請人提出民事判決書
    、提存書、國庫存款收款書、民事執行處函為證，並經調閱
    提存卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請返還提存擔保金，
    核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
