【裁判字號】    94,保險,131
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度保險字第131號
原      告  台灣產物保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  許志勇律師
被      告  甲○○○○○ ○○.
                      所在地不.
法定代理人  丙○○○○○ ○○.
被      告  乙○○○○○ ○○.
法定代理人  丁○○○○○○○ .
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文；此為法
    定必備之程式。次按原告之訴，有「起訴不合程式或不備其
    他要件」之情形者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項
    第6款亦有明確規定。
二、經查，原告提起本件訴訟，於起訴狀上記載被告甲○○○○○○○○○
    ○○○ ○○○○ ○○○○及乙○○○○○ ○○○○○○○○ ○ ○○○○○○○○○○○之所在地
    ，暨該二法人被告之法定代理人丙○○○○○ ○○○○○○○○及丁○○○○○○
    ○ ○○○○○○○○○○○○之住所均為367 Syngrou Avenue,PO Box 79
    141(Amflithea), Athens 17502, Greece；經本院向上開地
    址送達訴訟文書，均因「該址查無此公司」遭退回。本院嗣
    於民國95年7月3日發文通知原告於文到五日內補正該二法人
    被告之地址，原告雖於95年7月6日傳真本院請求准予一個月
    期間查詢被告地址，惟並未如期補正；經本院於95年9月8日
    復以裁定命原告於裁定送達後五日內補正上開法人被告之真
    正住所或居所，原告於同月13日收受前開裁定後，雖於同月
    16 日向本院提出陳報狀，然就被告甲○○○○○○○○○○○○ ○○○○○○○
    ○ 部分，僅表明「至今查無資料」，有關被告乙○○○○○ ○○○○○
    ○○○ ○ ○○○○○○○ ○○○○部分，則仍陳報與其起訴狀所載相同之
    地址，並僅提出網頁資料二頁以茲釋明等情，有起訴狀、外
    交部函、遭退件之信封、本院通知、原告傳真影本、本院裁
    定、送達證書、原告陳報狀等附卷可稽。衡諸原告自94年10
    月20日提起本件訴訟迄今已達十個月以上，對於攸關被告應
    訴權利之接受訴訟文書所在地，始終未能提出諸如公司登記
    資料等足以釋明被告真正設址所在之證據，致本院迄今無法
    合法送達訴訟文書，進行訴訟程序，揆諸前揭規定，本件起
    訴自難認為合法，爰以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                                 書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
