【裁判字號】    95,財管,107
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度財管字第107號
聲  請  人  戊○○
            甲○○
            乙○○
共      同
非訟代理人  丁○
上列聲請人聲請指定丙○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人丙○○（男，
民國12年6 月18日生，大陸地區人民，於民國91年9 月24日死亡
）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣單身亡故榮民莫自能於民國84年11月1
    日死亡，被繼承人丙○○（即莫自能之胞兄）於90年9 月2
    日申請「餘額退伍金」，91年2 月26日核准辦理入境及領款
    事宜，詎被繼承人丙○○於同年9 月24日死亡，該餘額退伍
    金依民法第1138條規定，由聲請人（即被繼承人丙○○之繼
    承人）再轉繼承，因聲請人係大陸人士，在臺無固定住所，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第67條之1 規定，聲
    請指定國有財產局為遺產管理人。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第67條第1 項之遺產事
    件（即被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼
    承者），其繼承人全部為大陸地區人民者，除應適用第68條
    之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定
    財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第67條之1 第1 項定有明文。又現役
    軍人或退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人不明或繼承人因
    故不能管理遺產者，由主管機關管理其遺產。．．．第一項
    遺產管理辦法，由國防部及行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會分別擬訂，報請行政院核定後發布之（同條例第68條規定
    參照）。
三、次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第67條第1 項之規定
    ，並未區分被繼承人之身分，而係以大陸地區人民繼承台灣
    地區之遺產為要件，是大陸地區人民繼承大陸地區人民在臺
    灣地區之遺產，仍有該條及第67條之1 之適用（最高法院94
    年度臺抗字第845號裁定參照）。
四、經查臺灣地區人民莫自能於84年11月1 日死亡，其兄丙○○
    為大陸地區人民，於於90年9 月2 日，以莫自能繼承人之地
    位，向陸軍總司令部（於94年1 月1 日全銜改稱「國防部陸
    軍總司令部」，再於95年2 月17日改稱為「國防部陸軍司令
    部」）人事署申請莫自能之餘額退伍金，於91年2 月26日經
    核准辦理入出境及領款事宜，嗣丙○○於同年9 月24日死亡
    ，而聲請人戊○○為丙○○之配偶，聲請人甲○○、乙○○
    為丙○○之子女，聲請人三人均為大陸地區人民，且被繼承
    人丙○○除聲請人三人之外，別無其他繼承人，此有聲請人
    提出之親屬關係公證書、繼承系統表、91年2 月26日書函及
    本院依職權調閱國防部陸軍司令部及各軍總部人事單位名稱
    之網頁列印資料附卷可稽，自堪信為真實。
五、被繼承人丙○○並非現役軍人或退除役官兵，本件即無臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第68條規定之適用，且被繼承
    人丙○○有權領取莫自能之餘額退伍金，於完成領取程序之
    前即已死亡，此餘額退伍金成為被繼承人丙○○在臺灣地區
    之遺產，而此餘額退伍金並非專屬於被繼承人丙○○本身之
    權利或義務，聲請人以法定繼承人之身分即得繼承此部分遺
    產（民法第1138條、第1148條規定參照），現聲請人（即被
    繼承人丙○○之繼承人）全部為大陸地區人民，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第67條之1 第1 項規定，聲請指定
    國有財產局為被繼承人丙○○之遺產管理人，於法有據。經
    審酌此餘額退伍金係向國防部陸軍司令部人事署（設於桃園
    龍潭郵政91004 號信箱）領取，基於管理被繼承人丙○○遺
    產之地緣關係與便利性，爰指定財政部國有財產局臺灣北區
    辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
六、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
