【裁判字號】    94,易,1981
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第1981號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉貹岩律師
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
前二人共同
選任辯護人  劉貹岩律師
上列被告等因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第一五四一八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○係夫妻關係，被告
    甲○○則係被告丙○○之母親，被告丁○○係被告丙○○之
    胞弟，四人分別係家庭暴力防治法第三條第一、三、四款之
    家庭成員關係。被告乙○○素與被告丙○○感情不睦，被告
    乙○○因不滿被告丙○○於爭吵後，搬回娘家居住，遂基於
    毀損他人財物之犯意，於民國九十四年四月四日凌晨零時二
    十五分許，前往臺北縣新店市○○街五十九巷十一號五樓被
    告丙○○之娘家，持斜口鉗破壞樓梯間由被告丁○○向中華
    電信公司申請使用之電話分電盤電話機組配線，致該電話機
    組配線不堪使用，足以生損害於被告丁○○一家人，適被告
    甲○○聽聞樓梯間有異聲而出外察看，被告乙○○見狀即轉
    身往樓下逃跑，被告甲○○及被告丙○○迅及追趕至一樓，
    在被告乙○○欲騎乘機車離開之際，為隨即趕下樓之被告丁
    ○○從後抱住阻止其離去，二人遂分別基於傷害之犯意，互
    相毆打對方，經被告甲○○制止並將二人拉開，嗣由接獲報
    案之警員到場處理後分別離去。豈料被告乙○○竟因氣憤難
    平，於同日凌晨1時許，復折返上開處所一樓，被告丙○○
    、丁○○、甲○○聽聞被告乙○○之機車聲響，遂下樓察看
    ，並再次爆發衝突，被告乙○○承前傷害之犯意，持磚頭毆
    打被告丙○○、丁○○、甲○○，而被告丙○○、丁○○、
    甲○○不甘受辱，遂共同基於傷害之犯意聯絡，由被告丙○
    ○及被告甲○○拉住被告乙○○之雙手並強押在地，由被告
    丁○○出手毆打被告乙○○，四人於扭打間均受有傷害，被
    告乙○○受有頭部外傷合併臉部多處挫、擦傷、左腕挫、擦
    傷之傷害，被告甲○○受有頭部外傷、左顏面挫傷、右手臂
    擦傷合併挫傷之傷害，被告丙○○受有頭部外傷、左側頭皮
    挫傷合併頭皮下血腫、左小指撕裂傷、右手中指擦傷之傷害
    ，被告丁○○則受有顏面及頸部挫傷合併擦傷、四肢多處擦
    傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪；被告甲○○、丙○○及
    丁○○三人所為，則均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請
    求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○告訴被告甲○○、丙○○及丁○
    ○三人，暨告訴人即被告甲○○、丙○○及丁○○三人告訴
    被告乙○○之家庭暴力罪之傷害等案件，公訴人認被告甲○
    ○、丙○○及丁○○三人均係涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，且認被告乙○○係涉犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第
    二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，上開二罪均須
    告訴乃論。茲據被告乙○○業已當庭表示撤回對被告甲○○
    、丙○○及丁○○三人傷害罪之告訴，被告甲○○、丙○○
    及丁○○三人亦已當庭表示撤回對被告乙○○毀損及傷害罪
    之告訴，有本院九十五年九月十八日準備程序筆錄及刑事撤
    回告訴狀四份在卷可按，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  林怡秀
                                    法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
