【裁判字號】    95,易,1499
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1499號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第8347號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○明知「會計事務技術士技能檢定
    乙級術科筆試實作」（下稱會計乙級檢定術科筆試實作），
    係甲○○自行創作設題撰寫而委由松根出版社印行之書籍，
    屬甲○○享有著作財產權之語文著作；竟基於營利意圖而以
    重製方法侵害他人著作財產權之犯意，未經甲○○之同意或
    授權，即擅自於民國92年7月初，在其所編著之「會計乙級
    技能檢定全真題庫」（下稱會計乙級檢定全真題庫）一書內
    抄襲重製上開甲○○之著作物部分內容，再委由不知情之建
    弘出版社有限公司（下稱建弘出版社）於同年7月間發行銷
    售，因認被告乙○○涉有違反修正前著作權法第91條第1項
    之意圖營利而以重製方法侵害他人著作財產權之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、經查，被告乙○○所為若成立犯罪係違反著作權法第91條第
    1項之罪，該罪依同法第100條前段規定，須告訴乃論，茲因
    被告已與告訴人甲○○達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴
    ，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  吳孟良
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
