【裁判字號】    95,拍,1051
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1051號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人原名「保證責任臺北市第三信用合作社」，自民國86
    年1月1日變更組織且更名為「誠泰商業銀行股份有限公司」
    ，依信用合作設法第34條規定，其法人格同一。又誠泰商業
    銀行股份有限公司於94年12月31日奉行政院金融監督管理委
    員會准自94年11月7日起與臺灣新光商業銀行合併，後者為
    存續銀行，並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，合先
    敘明。
  (二)相對人於73年12月27日，以其所有如附表一所示之不動產，
    為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下同）700,000元之
    本金最高限額抵押權，存續日期自起至73年12月19日起至
    103 年12月18日止；又於83年12月16日，以其所有如附表一
    所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定3,300,000元
    之本金最高限額抵押權，存續日期自起至83年12月13日起至
    113 年12月18日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償
    日期，經登記在案。
  (三)相對人嗣於91年12月25日向聲請人借用2,000,000元，期間
    自91年12月25日起至106年12月25日，利息採機動利率計算
    （目前年息5.75%），清償方式按月分期計180期，依年金法
    按月攤還本息，未依約清償本息者，除按約定利率計付遲延
    利息外，逾期6個月以內者，按約定利率10%，超過6個月部
    分，按約定利率20%計付違約金。詎相對人僅攤還本金299,1
    94元，及繳付至94年12月25日止之利息，依雙方訂立之借款
    契約書參其他共通約款第四條第1款、第五條第1款約定，喪
    失期限利益，全部借款到期，迭經催討，尚積欠附表二編號
    1所示之本金、利息及違約金，並提出抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借款契約
    書為證。
  (四)又相對人於91年8月2日向聲請人辦理小額循環信用借款，額
    度150,000元，期間自91年8月2日起至92年8月2日止，屆期
    時相對人不為反對續約之意思表示且經聲請人同意者，得以
    同一內容及期間繼續一年，不另換約，其後亦同。利息依固
    定年息18%按日計算，未依約於繳款期限前繳款或借款到期
    或視為全部到期而未立清償，按年息20%計算。詎相對人僅
    繳付至95年3月26日之利息，依雙方訂立之借款契約第12條
    約定，喪失期限利益，全部借款到期，迭經催討，尚積欠附
    表二編號2所示之本金及利息，並提出抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、借款契約
    書為證。
  (五)再相對人於91年8月5日與聲請人成立信用卡使用契約並領用
    信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截
    止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，逾期清償者，應自各筆帳款入帳日起至清償日止，就該
    帳款之餘額以年息19.71%之利率計付欠款之循環信用利息，
    並應另按利息總額10%計算之違約金，截至95年7月14日止，
    帳款尚餘如附表二編號3所示之本金、利息及違約金，並提
    出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建
    物登記簿本、信用卡申請書、信用卡約定條款為證。
  (六)爰依民法873條第1項規定，聲請裁定拍賣抵押物。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年8月24
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年8月29日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
