【裁判字號】    95,訴,8105
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8105號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月5日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬貳仟玖佰伍拾壹元，及其中新台幣
陸拾肆萬仟零陸拾肆元部分自民國九十五年七月八日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息；其中新台幣貳萬仟
伍佰拾元部分自民國九十五年七月八日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）陸拾柒萬柒仟玖佰
    拾玖元，及其中本金陸拾肆萬仟零陸拾肆元部分自民國
    （下同）九十五年七月八日起至清償日止，按年息百分之十
    九點七計算之利息；(二)被告應給付原告貳萬伍仟零壹拾貳元
    ，及其中本金貳萬仟伍佰拾元部分自九十五年七月八日
    起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息。另按
    月收帳務管理費貳佰捌拾捌元；(三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)被告乙○○先後於九十二年十二月三日、九十三年十二月九
    日與原告成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，依約即得
    於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十四、十五條
    之約定，應於當期繳款截止日前全部清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償者除依信用卡約定條款第十
    五、二十一、二十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付按年息百分之十九點七計算之利息。截至九十五年七月
    七日止，帳款尚餘二十三萬八千零三十一元未繳付，其中本
    金為二十二萬七千九百九十四元。
  (二)被告另於九十三年十二月十日以代償卡代付其於英商渣打標
    準銀行台北分行、聯邦商業銀行及安信信用卡股份有限公司
    之信用卡欠款，利息及費用計收方式係以代償後前十八個月
    內以年息百分之五點八八計收利息，第十九個月起以年息百
    分之十四點八八計收利息，另按月收取帳務管理費二百八十
    八元。截至九十五年七月七日止，帳款尚餘二萬五千零十二
    元，其中本金為二萬三千五百三十元。
  (三)被告另於九十三年十二月二日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，貸款三十萬元，約定按年息百分之五點八八計算利息，分
    五十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（即年息百分之十九點七）計算之利息。依約定
    條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
    信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至九
    十五年七月七日止，帳款尚餘二十三萬五千六百六十八元未
    繳付，其中本金為二十二萬三千二百四十八元。
  (四)被告又於九十四年六月九日與原告成立簡易通信貸款契約，
    貸款二十一萬元，約定按年息百分之十八點五計算利息，分
    六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第一條之約定，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（即年息百分之十九點七）計算之利息。依約定
    條款第四、五條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
    信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至九
    十五年七月七日止，帳款尚餘二十萬四千二百四十元未繳付
    ，其中本金為十九萬一千八百二十二元。
  (五)詎料被告至九十五年七月七日止，帳款尚餘七十萬二千九百
    五十一元未按期繳付（含信用卡帳款金額二十三萬八千零三
    十一元、簡易通信貸款帳款金額四十三萬九千九百零八元及
    代償帳款金額二萬五千零十二元），迭經催討無效，為此依
    消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡消費帳款債權明細報表一份、信用卡、代
    償卡及簡易通信貸款申請書影本各一份、信用卡、代償卡及
    簡易通信貸款約定條款各一份、客戶歸戶資料明細查詢一份
    、信用卡對帳單影本一份、信用卡系統歷史帳單彙總查詢三
    份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依原告所提信用卡約定條款第二十六條前段之約定：「因本
    契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄權外，持卡人／商
    務卡申請人並同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
    」，故本院對本事件具有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細報表
    一份、信用卡、代償卡及簡易通信貸款申請書影本各一份、
    信用卡、代償卡及簡易通信貸款約定條款各一份、客戶歸戶
    資料明細查詢一份、信用卡對帳單影本一份、信用卡系統歷
    史帳單彙總查詢三份及戶籍謄本一份為證，被告未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付七十萬二
    千九百五十一元，及其中本金六十四萬三千零六十四元部分
    自九十五年七月八日起至清償日止，按年息百分之十九點七
    計算之利息；其餘本金二萬三千五百三十元部分自九十五年
    七月八日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、然另一方面，原告請求自九十五年七月八日起至清償日止，
    按月收帳務管理費貳佰捌拾捌元部分，因原告就本件消費貸
    款既已轉為催收款，顯無再為被告管理帳務之必要，此外，
    原告復未能提出尚有何為被告管理帳務之事證，其請求另行
    加收帳務管理費云云，顯係重複收取，此部分之請求自屬無
    據，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
