【裁判字號】    95,拍,1047
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1047號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人乙○○於民國94年4 月13日，以相
  對人所有如附表所示不動產，為擔保乙○○對聲請人所欠借款
  之清償，設定新臺幣（下同）5,160,000 元之最高限額抵押權
  ，存續期間自94年4月13日起至124年4 月12日止，債務清償期
  依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣乙○○於94
  年4月14日，向聲請人借款4,300,000元，並有利息、遲延利息
  、違約金之約定；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，
  視為全部到期。詎乙○○僅繳納本息至95年4 月15日，即未依
  約清償分期攤還之本金及利息，依前述約定，借款視為全部到
  期，乙○○尚積欠聲請人4,141,981 元及利息、遲延利息、違
  約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出借據、約定
  書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿
  謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年8 月29日
  ，通知相對人於送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之
  債權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可
  稽，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應
  予准許。
四依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條、第85條第1項
  前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合計                             2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
