【裁判字號】    95,聲,3248
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3248號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主    文
相對人應連帶負擔訴訟費用額，確定為新臺幣陸萬貳仟壹佰捌拾
貳元，並應自本裁定送達相對人翌日起至清償日止，按年息百分
之五加計利息。
    理    由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院95年度重訴字第
    427號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，連帶負擔主文所示金額確定為新臺幣
    62,182元，並依民事訴訟法第91條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
