【裁判字號】    95,訴,8702
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8702號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬參仟壹佰零伍元，及自
民國九十五年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之七‧五
計算之利息，並自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第13條約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償
    借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國 94年3月24日邀同其餘被
    告丙○○、乙○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）
    1,500,000元，約定借款期間自94年3月24日起至99年3月24
    日止，約定利息按年利率7.5%固定計息，共分60期，自第1
    期起，本息平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%
    計付違約金。詎被告僅繳納本息至95年3月24日，嗣後即未
    依約清償本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至
    今仍積欠原告如訴之聲明所示之金額、利息及違約金未清償
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件
    訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信約
    定書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單為證，被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應
    視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付借款1,243,105元，及自95年3月25日起至清償日
    止按年息7.5%計算之利息，並自95年4月25日起至清償日止
    ，其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期超過6個
    月部分，按上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
