【裁判字號】    95,小上,127
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度小上字第127號
上  訴  人  甲○○
                      通訊處所：臺北市○○○路○段66號5樓
上列上訴人與被上訴人合作金庫商業銀行股份有限公司間請求清
償債務事件，上訴人未於上訴狀內表明上訴理由。爰依民事訴訟
法第436條之32第2項準用第444條之1第1項規定，限上訴人於收
受本裁定後10日內具狀補正，並添具繕本1份，逾期即依法裁判
。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
