【裁判字號】    95,聲,2892
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2892號
聲  請  人  致遠會計師事務所
法定代理人  游朝堂
相  對  人  台灣太元濬海工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由新臺幣壹仟元相對人負擔。
    理  由
一按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法
  公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第97條
  定有明文。
二本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲
  請裁定准為公示送達，並提出相對人之公司登記資料、戶籍謄
  本、存證信函及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予
  准許。
三依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         1,000元
合計                             1,000元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
