【裁判字號】    95,訴,7966
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7966號
    原      告    寶華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    瑞閎國際有限公司
  兼法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月29日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄及事實理由欄中關於「梁志民」之記
載，應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
