【裁判字號】    95,簡,2472
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2472號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12828號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之
規定，未經主管機關同意，意圖販賣而在公共場所陳列、展示保
育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之保育類野生動物四爪
陸龜壹隻、綠鬃蜥貳隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第35條第1 項之
    規定，而犯有同法第40條第2 款之未經主管機關同意，意圖
    販賣而在公共場所陳列、展示保育類野生動物罪。爰審酌被
    告犯罪之惡性及社會非難程度、品行、犯罪之目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。扣案之四爪陸龜1隻、綠鬃蜥2隻，現均由臺北
    市立動物園兩棲爬蟲收容中心暫養，且均為經行政院農業委
    員會指定公告之保育類野生動物，有臺北市立動物園兩棲爬
    蟲收容中心所出具之收據及鑑定報告書附卷足憑，爰依野生
    動物保育法第52條第1項前段之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1項、第454條第2項，野生動物保育法第35條第1項、第40
    條第2款、第52條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條
    前段、74條第1項第1款，94年2月2日修正公布第41條第1 項
    前段，95年5月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第40條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
三十萬元以上一百五十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入
    或輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖
    販賣而陳列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野
    生動物產製品者。
野生動物保育法第35條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主
管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種
類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
