【裁判字號】    95,訴,8750
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8750號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬貳仟玖佰參拾參元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之個人消費者貸款借據
    第21條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向
    本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本
    院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國94年6月21日，向原告借款2筆，
    分別為：(一)新台幣（下同）1,510,000元，借款期間自94年6
    月21日起至114年6月21日止，約定利息按中華郵政股份有限
    公司二年期儲金機動利率1%計息，其中由政府固定利率補貼
    年息0.125%，即被告按中華郵政股份有限公司二年期儲金機
    動利率加年息0.875%計息，嗣並隨中華郵政股份有限公司二
    年期儲金機動利率變動而調整，自借款日起，前 3年為寬限
    期，按月付息，期限屆滿，按月依年金法平均攤還本息。(二)
    270,000元，借款期間自94年6月21日起至101年6月21日止，
    約定利息自 94年6月21日起至第12個月止，按原告公告定儲
    利率指數加碼年息 1.88%機動計息，自第13個月起至本借款
    到期日止，按原告公告定儲利率指數加碼年息 3.08%機動計
    息，嗣並隨原告定儲利率指數變動而調整，自借款日起，按
    月依年金法平均攤還本息。上開借款均約定，如有逾期攤還
    本金，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率10%，超過 6個月者，超過部
    分按上開利率20%計付違約金。詎被告自 94年12月起即未依
    約清償本息，依前開約定，上開借款即視為全部到期，至今
    仍積欠原告 1,762,933元及如附表所示之之利息、違約金未
    清償，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟等語，並聲明：
    如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之個人消費者
    貸款借據、放款戶資料一覽表查詢為證，被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應視同自認，
    是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之契約法律關係請求被告給付
    1,762,933 元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
