【裁判字號】    95,拍,948
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第948號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年8月10日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）12,830,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94
    年8月10日起至134年8月9日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年8月15日向聲請人借款兩筆：(一)8,690,000元
    ，期限94年8月15日起至114年8月15日止，利息依聲請人定
    儲利率指數1.71%加碼年息1.04%按月計付，為自第1個月至
    第6個月得予以按年息1.98%固定計息，第7個月起至第24個
    月得予以年2.15%機動計算，以上計息方式並隨聲請人定儲
    利率指數變動而調整，清償方式自撥款日起2年寬限期按月
    付息免攤還本金，期滿依年金法按月分216期平均攤還本息
    ；(二)2,000,000元，期限94年8月15日起至114年8月15日止，
    利息依聲請人定儲利率指數1.71%加碼年息1.04%按月計付，
    為自第1個月至第6個月得予以按年息1.98%固定計息，第7個
    月起至第24個月得予以年2.15%機動計算，以上計息方式並
    隨聲請人定儲利率指數變動而調整，清償方式自撥款日起，
    依年金法按月分240期平均攤還本息，逾期還本或付息時，
    本金自到期日起，利息自應繳息日起，逾期在6個月以內者
    ，按前開約定利率10%，超過6個月部分，按前開約定利率20
    %計付違約金。詎相對人自95年7月15日起即未依約繳納本息
    ，依雙方訂立之借款契約第15條第1項第1款、同條第2項第1
    款約定，喪失期限利益，借款應視為全部到期，迭經催討，
    迄未清償，尚積欠計如附表二所示之本金、利息及違約金，
    為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借款約
    定書影本、本票影本等件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年8月3日
    通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年8月9日寄存送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，上開送達於95年8月19日生
    效，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民法規定，
    本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
