【裁判字號】    95,交聲,535
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第535號
異議人即
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站於中華民國九十五年四
月二十一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二－ＡＡ0
000000、四二─ＡＡ0000000號)，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲明異議狀之記載。
二、查異議人甲○○前對本件聲明異議之同一裁決書（交通部公
    路總局臺北區監理所基隆監理站九十五年四月二十一日基監
    字第裁四二－ＡＡ0000000、0000000號違反
    道路交通管理事件裁決書），業以相同事由聲明異議，並經
    臺灣士林地方法院交通法庭，於九十五年六月三十日，以九
    十五年度交聲字第三九七、三九八號裁定異議駁回；臺灣高
    等法院於九十五年八月三十一日，以九十五年度交抗字第六
    八八號裁定抗告駁回確定，此據本院調卷查明，並有各該裁
    定附卷可憑。是以本件裁決既經裁定確定，異議人自不得再
    行異議，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中   華   民   國   九 十 五   年   九   月   十 九   日
                              交通法庭法  官  劉方慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林妙穗
中   華   民   國   九 十 五   年   九   月   十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
