【裁判字號】    95,訴,1968
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第1968號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            乙○○
上二人共同
指定送達代收人  林梅玉律師
被  上訴人
即  原  告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於本院 95年7月31日
第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第 1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年8月29日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已於95
    年9月5日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未
    補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第85條第 2項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
