【裁判字號】    95,拍,1115
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1115號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人分別於民國91年12月27日、93年 7
  月6 日，以其所有如附表所示不動產，為擔保相對人對聲請人
  所欠借款之清償，設定新臺幣（下同）10,800,000元、6,160,
  000元之最高限額抵押權，存續期間各自91年12月26日起至121
  年12月25日止、93年7月5日起至123年7月4 日止，債務清償期
  均依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人分
  別於91年12月30日、93年7月7日，各向聲請人借款 9,000,000
  元、5,800,000 元，並有利息、遲延利息、違約金之約定；並
  約定分期攤還本息，若一期未繳，視為全部到期。另第三人吉
  研生物科技企業股份有限公司（下稱吉研公司）於93年4月30
  日，邀同相對人為連帶保證人，連帶保證吉研公司對聲請人所
  負之借款、利息、遲延利息、違約金及損害賠償。嗣吉研公司
  與聲請人簽訂借據，向聲請人借用10,000,000元，並約定分期
  攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清
  償在6個月以內者，按約定利率10%，超過6 個月者，按約定利
  率20%計付違約金。詎相對人均僅繳納本息至95年5月6 日、吉
  研公司僅繳納本息至94年6 月29日，即未依約清償分期攤還之
  本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，相對人尚積欠
  聲請人本金、利息及遲延利息、違約金，且相對人應與吉研公
  司所負債務連帶負擔給付責任，為此聲請拍賣抵押物以資受償
  等語，並提出借據、增補契約、保證書、抵押權設定契約書、
  他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年9月6日，
  通知相對人於送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
  權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可稽
  ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應予
  准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合    計                         2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
