【裁判字號】    95,簡,2619
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2619號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第四三四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」、
「超級雙豹」各壹台（均含ＩＣ板壹片）及機具內賭資新臺幣壹
仟陸佰肆拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金新臺幣陸仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除就被告甲○○之具體求刑更
    正為「罰金銀元二千元（即新臺幣六千元）」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一
    項後段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十
    二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、本件除有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第一至第四
    款情形之外，不得上訴
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條普通賭博罪與沒收物
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第434號
被      告  乙○○  男  32歲（民國○○年○○月○日生）
                    住嘉義市○區○○○路83巷178號
                    居臺北縣新店市○○路○ 段172 號（送達
                    處所）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            甲○○  男  24歲（民國○○年○月○日生）
                    住臺北縣新店市○○路○段328巷13號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，且經營電子遊戲場業，亦不
    得藉此在公眾得出入之場所與人賭博財物之行為，竟基於經
    營電子遊戲場業及在公眾得出入場所與他人賭博財物之犯意
    ，自民國 95年8月1日某時許起，在臺北縣新店市○○路○段
     172號「黃金香雞排」店內之公眾得出入場所，設置賭博性
    電玩機臺「滿貫大亨」、「超級雙豹」各 1台，供不特定人
    投幣押注，其中「滿貫大亨」每注新臺幣（下同）30元，依
    一般麻將玩法，每胡1台可贏得 30分，由機器依所得台數退
    幣；「超級雙豹」每注10元，投幣後機器顯示10分，由把玩
    人押注鍵盤上之水果圖案，嗣啟動按紐後，如機具燈號移動
    至所押注之圖案即可獲得 2倍至50倍不等之分數，由機器依
    所得分數退幣，反之，則均由機器沒入所投之硬幣，以此方
    式，接續與不特定之人賭博財物，嗣於同年月 18日晚間8時
    45分，適有甲○○在該處利用上開電玩機具「滿貫大亨」賭
    博財物時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具 2台及機具
    內之賭資1640元。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警詢及偵查中
    供承不諱，並有扣案之上開電動賭博機具、賭資及照片 2幀
    可證，被告乙○○所涉違反電子遊戲場業管理條例第22條及
    刑法266條第1項前段之賭博罪嫌；被告甲○○所涉刑法第
    266條第項前段之賭博罪嫌，均堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第22條違反同
    法第15條未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業罪嫌及刑
    法第266條第1項前段之賭博罪嫌；被告甲○○所涉係刑法第
    266條第1項前段之賭博罪嫌。被告乙○○一行為而犯數罪名
    ，從一重之電子遊戲場業管理條例第22條處斷。又被告 2人
    犯後均坦承上開犯行，並於檢察官偵查中均表明願受科刑之
    範圍，從輕量處被告乙○○拘役40日；被告甲○○罰金2000
    元。另上開扣案之賭博器具及財物，亦請依刑法第266 條第
    2項沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項規定聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢  察  官  呂  建  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
