【裁判字號】    95,簡,2769
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2769號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第五六五０號），本院認為不宜，改依通常訴訟程
序審理，被告經訊問後自白犯罪，由本院合議庭裁定由受命法官
逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰
金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分尚有被告
    於本院審理中之自白應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告犯罪後，關於易服勞役之折算標準已於九十四年一月
    七日修正，九十四年二月二日公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日刪除，均自九十五年七月一
    日施行，修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下折算一日。」，而刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一
    百元以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百元以上九百元
    以下折算一日。惟修正後刑法第四十二條第三項前段規定：
    「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」
    比較上開修正前後有關罰金易服勞役之折算標準，以修正後
    之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書規定，適
    用修正後刑法第四十二條第三項前段之規定，定如主文所示
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第
    三項、第四百五十四條第二項，建築法第九十五條、刑法第
    十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第三項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                   刑事第十三庭  法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                 書記官 潘文賢
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第95條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處1年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
