【裁判字號】    95,訴,7768
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7768號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  全和信企業有限公司
兼      右
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰柒拾捌萬貳仟伍佰捌拾肆元，及
自民國九十四年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五點七
五計算之利息，並自民國九十四年十月二十日起至九十五年四月
十九日止，按年息百分之零點五七五計算之違約金，暨自民國九
十五年四月二十日起至清償日止，按年息百分之一點一五計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾玖萬元或等值之中央政府建設公
債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之借據第7 條規定，已合意本院為第一審管轄
  法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
  日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
  聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告全和信企業有限公司邀同其餘被告乙○○及丙○○為連
    帶保證人，於民國94年6月20日向原告借款新台幣5,000,000
    元，到期日為99年6月19日。另約定自借款日起，以1個月為
    1期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。第1年利息
    按年息百分之5.75固定計算。第2 年起利息按原告牌告基準
    利率加碼百分之2.14機動計算，嗣原告調整上開牌告利率時
    ，應自調整之日起，按新利率加原加碼計算。借款人如有遲
    延還本或付息時，除仍依前項約定利率計付遲延利息外，本
    金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者按前
    項利率百分之10，逾期超過六個月者按前項利率百分之20計
    付違約金。並約定被告停止或遲延履行全部或一部債務本金
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
  (二)惟被告全和信企業有限公司僅攤還本息至94年 9月19日，尚
    欠本金4,782,584元，及自94年9月20日起至清償日止之利息
    ，及自94年10月20日起至清償日止之違約金未清償。爰依兩
    造間之消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如
    主文第1項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之保證書、借據、約
  定書等件為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
  執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為
  真。從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請
  被告連帶給付如主文第1 項所示本息、違約金，即無不合，應
  予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，
  爰酌定相當擔保金額，予以宣告之。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
  段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
