【裁判字號】    95,聲,1861
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1861號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  陳適庸律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院95年度訴字第
1101號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件並無積極證據足證聲請人即被告甲○
    ○持有扣案槍械，或有共同犯罪之意思聯絡，且本件已經辯
    論終結，已無湮滅、偽造、變造或勾串證人之虞。再者，被
    告有固定之居住所，並無逃亡之虞。在被告犯罪證據顯薄弱
    之情況下，請體念被告已無受羈押之必要，准予交保等語。
二、經查本件被告甲○○前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥
    刀械管制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案
    情節以及本案事發當時共同被告徐鳴濤、黃偉誠、呂浚淼所
    參與之行為，供述前後不一，又與各共同被告所供述之情節
    相左，而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二、三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信，嗣於九
    十五年八月二十五日因證人詰問程序完畢而解除禁止接見、
    通信。茲因本院審理程序調查證據完畢後，認被告違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項、第八條第四項、第十二條
    第四項、第十三條第四項之犯罪嫌疑重大，而其中第七條第
    四項為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，是本院上開重罪羈
    押之原因仍然存在，為使日後審判、執行程序順利進行，實
    有羈押之必要。是以，本案羈押之原因仍然存在，亦有羈押
    之必要性，且不能因具保而消滅。本件聲請為無理由，自應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  許泰誠
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
