【裁判字號】    95,抗,553
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第553號
再 抗告 人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，再抗告人對於中華民國95年
8月30日本院95年度抗字第553號裁定提起再抗告，本院裁定如下
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，非訟事件法
    第45條第3、4項分別定有明文。又所謂原則上之重要性，係
    指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義重大而有加以闡釋
    之必要者而言。次按民法第873條第1項規定，抵押權人於債
    權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其
    賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，
    係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律
    關係存否之性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故
    只須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償期而未受
    清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。
二、本件再抗告意旨略以：因借款人陳寶琴發生重大事情，再抗
    告人基於跟她是父女關係，希望相對人延遲3個月，讓再抗
    告人處理，如相對人不願意，則相對人找到借款人再來協商
    等語，爰請求本院另為裁定等語。
三、經查：相對人以其對第三人陳寶琴有原裁定所載之債權，並
    由再抗告人以原裁定主文所示之不動產設定有抵押權，且經
    依法登記，嗣該債權已屆清償期而未受清償，有相對人提出
    之抵押權設定契約書、他項權利證明書、房屋貸款契約書、
    土地暨建物登記謄本等件為證（見原裁定卷第6至19頁），
    原裁定法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，本院依上開
    民法第873條第1項規定審查，依法並無違誤。另依再抗告人
    之再抗告意旨所述，仍屬債權債務如何清償之事實問題，顯
    難認與本件抗告事件所涉及之法律問題，意義重大而有加以
    闡釋之必要，則揆諸首揭說明，本件再抗告自不合法，不能
    許可，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                民事第三庭  審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  賴錦華
                                  法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9      月   19    日
                                  書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
