【裁判字號】    95,訴,9069
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9069號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  岳靖企業有限公司
兼      右
法定代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零參萬壹仟肆佰陸拾肆元，及自
民國九十四年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九計算
之利息，並自民國九十四年十二月三十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之融資貸款契約書第6 條規定，已合意本院為
  第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告岳靖企業有限公司於民國93年12月30日邀同其餘被告乙
    ○○、丁○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）2,000,000 元，約定按月平均攤還本息，利率按年息
    百分之9 固定計付，借款期間自93年12月31日起至96年12月
    31日止，以1個月為1期，共分36期。期間若有逾期償還本息
    時，自應償還之日起，逾期在6 個月以內部分，按上開利率
    之1成計付違約金，逾期超過6 個月者，按上開利率之2成計
    付違約金。
  (二)詎料被告岳靖企業有限公司自94年11月30日起即未依約繳交
    本息，尚欠本金1,031,464元，依契約第4條之約定，其已喪
    失期限利益，借款視為全部到期。被告乙○○、丁○○、丙
    ○○既為連帶保證人，自應就該筆欠款負連帶清償之責。爰
    依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之融資貸款契約書、
  一般放款全部查詢單等件為證。被告經合法通知，既未於言詞
  辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪
  認原告之主張為真。從而，原告依據兩造間之消費借貸契約及
  連帶保證契約，訴請被告給付如主文第1 項所示本息、違約金
  ，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
  行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以宣告之。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
