【裁判字號】    95,訴,7682
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7682號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  鈺翔金屬有限公司
兼上
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬伍仟貳佰零柒元，及自
民國九十五年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五點
五八計算之利息，暨自民國九十五年七月十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾肆萬元或同額之中央政府建設
公債九十二年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之授信約定書第12條之規定，立
    約人因本契約涉訟時，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告鈺翔金屬有限公司（下稱鈺翔公司）邀同被告丙○○
    、丁○○○為連帶保證人於民國94年11月15日向原告借款新
    台幣（下同）300萬元，約定自94年11月21日起至97年11 月
    21日止，以每月為一期，按期清償，利息依原告基準放款利
    率加0.59％機動計算（目前為5.58％），遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分按上述約定利率
    10％，逾期超過六個月部分照上項標準加倍計付違約金。詎
    被告鈺翔公司於95年6月16日經票據交換所通知拒絕往來，
    依授信約定書第5條第2款約定，被告鈺翔公司已喪失期限利
    益，債務應視為全部到期。嗣原告將被告之存款餘額主張抵
    銷後，利息已沖抵繳至95年6月15日，惟尚欠本金2,515,207
    元及如聲明第一項所示之利息、違約金未清償，雖經催討亦
    無結果，被告丙○○、丁○○○為連帶保證人依約自應負連
    帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。並聲明：（1）被告應給付原告新台幣2,515,207元及
    自95年6月16日起至清償日止依年息5.58％計算之利息，及
    自95年7月17日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過六個月者，按上開利率20％計算之
    違約金。（2）請准原告提供中央政府建設公債92年度甲類
    第2期債票或等值之現金為擔保宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書、台灣票據交換所信用資料查覆單等影本為證，
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之
    給付；民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。本件被告鈺翔公司積欠上開借款未為清償，被
    告丙○○、丁○○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付2,515,207元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告
    陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
