【裁判字號】    93,建,22
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                93年度建字第22號
原      告  中興航空股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  詹順貴律師
訴訟代理人  洪韶瑩律師
被      告  中華工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張秀夏律師
複代理人    張苑萱律師
上列當事人間93年度建字第22號給付工程款事件，原告聲請變換
提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院93年度建字第22號給付工程款事件，於95年07月31日所為判
決主文第二項前段「本判決第一項於原告以新台幣壹仟陸佰萬元
供擔保後，得假執行」，原告所提供之擔保物准以面額新台幣壹
仟陸佰萬元之華南商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告就本院93年度建字第22號95年07月
    31日所為判決，關於供擔保請求假執行部分，聲請變換提存
    物，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
