【裁判字號】    95,訴,8705
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8705號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
              戊○○
被      告    源溢工程行
兼上一人之
法定代理人    乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾陸萬玖仟陸佰貳拾捌元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約，
    民法第667條第1項定有明文。又合夥之事務，除契約另有訂
    定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之；合夥之事務，
    如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之
    。合夥人依約定或決議執行合夥事務者，於執行合夥事務之
    範圍內，對於第三人為他合夥人之代表，民法第671條第1項
    、第2項及第679條規定甚明。合夥商號僅係因合夥人經營共
    同之事業而存在，故對於合夥商號之訴訟，自僅以關於其所
    經營之事業範圍內者為限，且以該執行業務之合夥人為合夥
    事業之法定代理人應訴為已足，最高法院37年抗字第361號
    判例可資參照。查被告源溢工程行為合夥商號，其合夥人乙
    ○○為登記之負責，有工商資訊目錄服務查詢在卷可稽，足
    見被告乙○○為合夥事務之合夥人，其以合夥之名義對外所
    為之行為，直接對於合夥商號發生效力，故原告以其為被告
    源溢工程行之法定代理人，自無不合。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴
    訟法第24條定有明文。依被告與原告所簽具之約定書第13條
    之約定，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故
    本院自有管轄權。
三、再次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當
    事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條
    第1項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期
    日到場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除擔保金額外，如主文所示。並陳述：被告源溢
    工程行（合夥組織型態）邀同其餘被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，於民國92年4月24日與原告簽訂借據，借款二筆
    共計新臺幣（下同）2,500,000元，並約定借款期限為5年，
    按月攤還本息，利息按年利率6.2％計付，遲延清償時，除
    按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％
    加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，
    加倍計付。惟上開借款被告源溢工程行僅繳付本息至95年2
    月24日，尚欠本金2,169,628元，迭經催討未為清償。依約
    定書第5、6條之規定，被告已喪失期限利益，債務視為全部
    到期，而被告乙○○、甲○○為連帶保證人，就上開債務應
    在其保證範圍內，負連帶給付之責任，並連帶給付自95年2
    月25日至清償日止之利息及違約金等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨增補條款
    約定書、保證書、約定書、放款攤還及收息紀錄查詢單、基
    準利率查詢單為證；而被告等經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第
    280條第3項規定視同自認。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所示之本金及
    利息，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段，第390條第2項，第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
