【裁判字號】    95,易,1828
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1828號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
三八八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因與在臺北市○○區○○路四段
    四十八巷十一號經營「舅媽早餐店」之甲○○○有細故糾紛
    ，竟夥同被告丁○○、乙○○共同基於毀損之犯意聯絡，於
    九十五年二月二十日下午一時十分許，前往上址徒手砸毀店
    內甲○○○所有之烤麵包機、煎台、冰櫃、冷熱飲料桶、咖
    啡機等生財器具及其他物品，致令損壞不堪使用，足以生損
    害於甲○○○。因認被告等所為係涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○毀
    損案件，起訴書認被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○○於本院九十五年九月十八日準備程序中當庭撤回
    告訴，有本院準備程序筆錄及撤回告訴狀一份附卷可稽，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林恆吉
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
