【裁判字號】    95,訴,9764
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9764號
原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    弼元有限公司
兼法定代理人  己○○
被      告    乙○○
              甲○○
              庚○○
              戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年9月7日
    裁定命其於送達原告時起5日內補正， 此項裁定已於民國95
    年9月12日送達原告，有送達回證在卷可稽。而原告逾期迄
    今仍未補正，有本院裁判費答詢表附卷可稽，是其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
