【裁判字號】    95,訴,8669
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8669號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○原名：黃宗.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟貳佰肆拾參元，及其中新臺幣
肆拾玖萬捌仟肆佰參拾肆元自民國九十五年六月十四日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決，合先明。
二原告起訴主張：
  (一)被告（原名黃宗元，於民國91年8月14日更名）於90年1月30
    日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原告公司所發
    行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，約定借款動用期間自90年
    11月30日起至91年11月30日止為期1 年，期滿30日前，如立
    約人不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同
    一內容繼續延長1 年，不另換約，其後每年屆滿時亦同，借
    款額度最高以新臺幣（下同）300, 000元為限度，由被告所
    開設帳戶內循環使用，自借款日起，以35日為還款周期，每
    期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費（每動用一筆借
    款時，須繳納費用100 元），借款利率係採固定利率按年息
    百分之18. 25計算，按日計息，如未依約於繳款期限前繳款
    ，債務視同全部到期，延滯期間利率按年息百分之20計算。
  (二)詎被告自95年6 月13日起，動用該卡借款未依約給付，債務
    視為全部到期，結欠原告507,243元（含本金498,434元，利
    息8,709元，帳務管理費100元）。爰依據兩造間之消費借貸
    契約，請求被告償還如主文第一項所示之本息等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之小額循環信用貸款
  契約、交易紀錄一覽表、戶籍謄本等件為證。被告經合法通知
  ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供
  本院斟酌，堪認原告之主張為真。從而，原告依據兩造間之消
  費借貸契約，訴請被告給付如主文第1 項所示之金額、利息，
  即無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
