【裁判字號】    95,拍,698
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第698號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國95年7 月27日所
為之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決附表「地面層一○一點五七平方公尺」之記載，應更正為
「八層一○一點五七平方公尺」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。
  此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
