【裁判字號】    95,訴,8655
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8655號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○○○○○○○.
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬捌仟捌佰陸拾柒元，及自民
國九十五年六月二十日起至清償日止，按年息百分之十二計算之
利息，並自民國九十五年七月二十一日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之綜合授信約定書第13
    條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告江若娟未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○○○○○○○○○於民國94年10
    月12日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借款 2筆，分別
    為：(一)新台幣（下同）720,000元。及(二)480,000元。上開借
    款均約定借款期間自94年10月12日起至97年10月12日止，約
    定利息按年利率 12%固定計息，按期平均攤還本息，如有逾
    期攤還本金，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    逾期清償在 6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被告僅繳息至95年6
    月20日，嗣後即未依約清償本息，依上開約定，本件借款即
    視為全部到期，至今仍積欠原告如訴之聲明所示之金額、利
    息及違約金未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文第 1項所示，並願供擔保請
    准宣告假執行。
二、被告丙○○則以：雖為上開借款而為保證，惟目前實無力償
    還等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信約
    定書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單為證，被告江
    若娟已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定
    ，應視同自認。而被告丙○○雖以上揭情詞置辯，惟按連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第273條第1、2項定有明文，
    而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，有最高法院45年
    台上字第1426號判例之意旨可參，是本件被告丙○○既自承
    為被告乙○○○○○○○○○○系爭債務之連帶保證人，並
    有原告所提出載明被告丙○○為該借款連帶保證人之綜合授
    信約定書影本一份為憑，其復對有各該借款尚有前開金額未
    清償之事實並不爭執，此部分亦堪認原告之主張為真實，因
    之，被告丙○○自應就此連帶負全部給付之責任，
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之契約法律關係，請
    求被告連帶給付借款558,867元，及自95年6月20日起至清償
    日止按年息12%計算之利息，並自95年7月21日起至清償日止
    ，其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月者
    ，超過部分按上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許
    。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
