【裁判字號】    95,重附民更(三),3
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
            卯○○
            甲○○
前三人共同
訴訟代理人  張  靜律師
承受訴訟人  辛○○
            丁○○
            林正宏
            己○○
            庚○○
            戊○○
            壬○○
被      告  乙○○
            丑○○
                    樓
            子○○（已歿）
            寅○○
            辰○○原名賴盛隆
上列被告因背信案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，
經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、程序部分
    原告癸○○○於民國95年5月26日死亡，經繼承人辛○○、
    丁○○、林正宏、己○○、庚○○、戊○○及壬○○聲明承
    受訴訟。
貳、實體部分
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)、被告應賠償原告新台幣（下同）一億元及自訴狀送達
          翌日至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)、並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告乙○○於69年5月20日起陸續成立合夥契約關係，欲合
    夥興建房屋，就被告陳錄煌、陳炳思、丑○○、子○○等人
    所有系爭土地簽訂合建契約，已完成第一期興建並已交屋，
    且為第二期工程，由乙○○取得雜項執照，詎被告等將系爭
    房屋另售傅學增等人違背任務，致原告等受有損害等情，爰
    求為判決如訴之聲請。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，其中被告乙○○、丑○○、寅○○
    、辰○○部分，業經本院判決無罪，被告子○○部分，經本
    院判決公訴不受理在案（臺灣板橋地方法院諭知被告無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，其中被告乙○○、丑○○、
    寅○○、辰○○部分，經本院判決上訴駁回，被告子○○部
    分，經本院判決公訴不受理在案），依照上開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，失所依附，
    應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
