【裁判字號】    95,上訴緝,1
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴緝字第1號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2樓（現
義務辯護人  朱立鈴律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年10月12日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101條第1項第1款、第3款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於民國95年7月12日執行羈押，至民國95
    年10月11日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月12日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第19庭  審判長法  官  宋  祺
                                    法  官  陳憲裕
                                    法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
