【裁判字號】    95,上訴,2432
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2432號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，均自民國95年10月3日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第101條之1第1項第5款及第6款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年7月3日執行羈押，至民國95年10月2日
    ，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月3日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  9      月  19    日
                  刑事第19庭  審判長法  官  宋  祺
                                    法  官  陳憲裕
                                    法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年  9      月  19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
