【裁判字號】    93,上訴,2969
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                93年度上訴字第2969號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  陳守文律師
            莫詒文律師
            張躍騰律師
上  訴  人
即  被  告  辛○○
選任辯護人  黃重鋼律師
            林上鈞律師
上  訴  人
即  被  告  盧宥程原名己○○.
選任辯護人  李學權律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            丙○○
上二人共同
指定辯護人  本院公設辯護人周君穎
上列上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
九十三年度重訴字第一四號，中華民國九十三年九月十日第一審
判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第三
二二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同連續運輸第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案之
第二級毒品大麻（淨重共計貳仟捌佰陸拾伍點貳零公克）沒收銷
燬之；空包裝袋貳拾肆個（重柒佰柒拾貳點貳玖公克）、郵件信
封貳拾肆個、筆記本壹本均沒收；又因犯罪所得新臺幣陸拾伍萬
壹仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
辛○○共同連續運輸第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。扣案之
第二級毒品大麻（淨重共計肆仟零柒拾肆點壹零公克）沒收銷燬
之；空包裝袋拾肆個（重伍佰拾伍點捌陸公克）、郵件信封
拾肆個、黏貼郵件條碼之條碼紙一張（貼有郵件條碼九個）、
記事本一本（內貼有郵件條碼二十六個），均沒收；又因犯罪所
得新臺幣萬伍仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
己○○共同連續運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年陸月。扣案之
黏貼郵件條碼之條碼紙一張（貼有郵件條碼九個）、記事本一本
（內貼有郵件條碼二十六個），均沒收；又因犯罪所得新臺幣
萬伍仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案之第二級毒
品大麻（淨重共計貳仟壹佰陸拾貳點陸零公克）沒收銷燬之；空
包裝袋拾捌個（重貳佰玖拾貳點貳玖公克）及郵件信封拾捌個均
沒收。
丙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案之第二級毒
品大麻（淨重共計壹仟玖佰壹拾壹點伍零公克）沒收銷燬之；空
包裝袋拾陸個（重貳佰肆拾點伍柒公克）、郵件信封拾陸個均
沒收。
    事  實
一、丁○○前在加拿大求學期間結識華裔成年男子鐘（鍾）子敬
    （Beck，真實姓名、年籍不詳）。其後，Beck提議由丁○○
    提供收件地址，供Beck自加拿大寄送大麻來臺，並視所寄送
    大麻之等級，由Beck交付每四封郵包新台幣（下同）一萬元
    至二萬元不等之報酬給予丁○○。丁○○明知大麻係毒品危
    害防制條例所管制之第二級毒品，亦係行政院依據懲治走私
    條例公告管制進口之物品，非經許可不得運輸或私運進口，
    竟允諾代收、轉交大麻，而與Beck以及成年男子陳柏青（
    Gary，亦來自加拿大，真實姓名、年籍不詳），共同基於運
    輸、私運大麻進口之概括犯意聯絡，自民國九十二年二月間
    起，由丁○○提供住處即臺北縣土城市○○路○段三三號十
    二樓、工作處所即臺北縣土城市○○路七十號之地址，作為
    Beck及Gary自加拿大寄送盛裝大麻之國際郵件之收件處所。
    Beck及Gary獲丁○○提供之住址後即據以將大麻以國際郵件
    方式，利用不知情之郵務人員運輸、私運進入我國國境。丁
    ○○收受大麻後，再依Beck或Gary之電話指示，轉交予真實
    姓名年籍不詳Vick、Monick、「小鐵」及Ocean（連容生）
    等成年人。丁○○因運輸（代收）、轉交大麻共計獲取六十
    五萬一千元之報酬。嗣經法務部調查局臺中市調查站接獲情
    報，於九十二年十一月二十四日搜索，並在丁○○工作處所
    扣得盛裝大麻之國際郵件二十一封及其所有之筆記本一本（
    內載有收受大麻郵件之日期、條碼編號、取貨者及報酬）；
    調查單位並因丁○○之告知，而於同年月二十六日扣得其後
    送達丁○○上開工作處所之盛裝大麻之國際郵件三封。合計
    扣案之大麻二十四封，不含郵件信封及空包裝袋，合計淨重
    二千八百六十五點二０公克）。
二、辛○○（綽號「花枝」）亦因至加拿大求學而結識Beck，並
    因Beck之介紹而認識Gary。九十二年八月間，Beck及Gary提
    議由辛○○提供收件地址供渠等自加拿大將大麻寄送來臺，
    並允給付相當之報酬。辛○○明知大麻係前述之管制之第二
    級毒品及政府公告管制進口之物品，非經許可不得運輸或私
    運進口，仍允諾代收，而與Beck及Gary共同基於運輸、私運
    大麻進入我國國境之概括犯意聯絡，由辛○○提供各與辛○
    ○有前開犯意聯絡之友人盧宥程（原名己○○，為免混淆，
    以下均稱己○○）、乙○○、丙○○之住址予Beck及Gary
    ，Beck及Gary獲辛○○提供之住址後即據以將大麻以國際郵
    件方式，利用不知情之郵務人員運輸、私運進入我國國境。
    茲將己○○、乙○○、丙○○與辛○○之約定及提供住址予
    辛○○之時間，以及運輸私運大麻之情形，分述如次：
  (一)九十二年八月間，辛○○向己○○提議稱：若提供收件地址
    代收盛裝大麻之國際郵件，每收受一封即可獲取一千元之報
    酬等語，而鼓動己○○參與。己○○應允後，即基於概括犯
    意，提供臺北縣中和市○○路五二０號二樓住處地址予辛○
    ○，由辛○○轉知Beck及Gary。自九十二年八月間起至同年
    九月間某日止，己○○多次收受Beck及Gary自加拿大運輸、
    私運入境之大麻。己○○收受盛裝大麻之國際郵件後除即聯
    絡辛○○外，並受辛○○之指示將大麻交付予辛○○或不詳
    真實姓名年籍綽號「阿海」之成年人。己○○則憑黏貼在大
    麻外包裝袋上之郵件條碼數目，多次向辛○○領取報酬。辛
    ○○因提供己○○之前開地址共計代收三十五封內裝有大麻
    之國際郵件，因之獲取七萬元之報酬，經與己○○朋分後，
    每人各分得運輸大麻所得三萬五千元之報酬。
  (二)辛○○食髓知味，復向乙○○提議稱：若提供收件地址代收
    盛裝大麻之國際郵件，每月可獲取一萬五千元之報酬等語，
    而鼓動乙○○參與。乙○○應允後，即於九十二年十一月間
    提供臺北縣土城市○○路三六巷十號五樓住處之地址予辛○
    ○，由辛○○轉知Beck及Gary。辛○○於九十二年十一月十
    七日告知乙○○該月份將陸續會有十八封盛裝大麻之國際郵
    件自加拿大寄達。嗣乙○○於同年十一月十九日果收受盛裝
    大麻之國際郵件十二封；經與辛○○聯絡後，辛○○指示待
    十八封國際郵件全數送抵後再行交付。
  (三)辛○○陸續尋覓其他收件對象，另向友人丙○○提議稱：若
    提供收件地址代收大麻，可獲一定之報酬，報酬待收到大麻
    後另議等語，而鼓動丙○○參與。丙○○應允後，即於九十
    二年十一月間，提供臺北縣汐止市○○路○段二二巷十三號
    六樓之住處之地址予辛○○，由辛○○轉知Beck及Gary作為
    自加拿大寄送大麻之地址。
四、運輸、私運大麻查獲之經過及扣案物：法務部調查局臺中市
    調查站接獲情報，於九十二年十一月二十四日，分別至辛○
    ○、己○○、乙○○住處搜索，而查知上情，並在：
  (一)己○○前開住處扣得己○○所有之黏貼郵件條碼之條碼紙一
    張（貼有郵件條碼九個）、記事本一本（內貼有郵件條碼二
    十六個）。
  (二)在乙○○前開住處扣得乙○○所有之盛裝大麻之國際郵件十
    二封；並因乙○○主動告知尚有六封大麻在寄送途中，而於
    同年月二十五日送達乙○○上開住處後，再經調查人員查扣
    盛裝大麻之國際郵件六封，共計扣得乙○○所代收內裝有真
    空包裝大麻之國際郵件十八封（不含郵件信封及空包裝袋，
    大麻合計淨重二千一百六十二點六０公克）。
  (三)寄送予丙○○大麻十六封，運輸、私運進入國境後，財政部
    臺北關稅局臺北郵局支局於九十二年十一月二十六日、同年
    十二月二日執行郵檢作業時，發現地址記載為丙○○在臺北
    縣汐止市○○路○段二二巷十三號六樓住處地址之國際郵件
    各八封，內均裝有乾燥大麻葉，而簽移法務部調查局臺北市
    調查站北部地區機動工作組（下簡稱北機組）處理，嗣經北
    機組分別於九十二年十一月二十七日、同年十二月三日通知
    丙○○到案執行扣押程序而為扣押，共計扣得丙○○所代收
    內裝有真空包裝大麻之國際郵件十六封（不含郵件信封及空
    包裝袋，大麻合計淨重一千九百一十一點五０公克）。
五、案經法務部調查局臺中市調查站、內政部警政署保安警察第
    三總隊第一大隊移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
  一、被告己○○就案內證據之證據能力辯稱：
    (一)本案之搜索、逮捕程序違法：調查局人員未表明身份，且
      搜索時並未出示搜索票予在場之戶長庚○○；搜索筆錄所
      載「出示台中地院搜索票」係不實偽造，且該搜索票並非
      原審法院所核發。本案實係警方於九十二年十一月二十四
      日凌晨在國泰醫院對送傷患至醫院之被告做筆錄時，查得
      被告係毒品案涉嫌人始予逮補，惟當時被告並非傷害案及
      本案之現行犯，調查局自不得逮捕。調查局逮捕被告後復
      未告知被告之家屬，致不能適時選任辯護人。
    (二)被告於調查局詢問時係配合調查局之要求而供述，所為之
      自白無任意性；且調查局詢問方式係預設題目套招取供；
      觀諸被告係以重複兩次方式敘述，又能詳實重複回答在「
      約定時」及「收件前」，實與常情不符。足見被告係在無
      法與親人聯絡，且無辯護人在場下，所為無任意性之供述
      。
    (三)調查局未經被告之同意即於夜間詢問，且為疲勞詢問，應
      無證據能力。
    (四)被告於原審之自白係基於選任辯護人與檢察官之協調，被
      告並未同意，應無證據能力。
  二、被告辛○○就卷內證據之證據能力辯稱：
    (一)被告本人、丙○○、乙○○、己○○等人於原審所為之供
      述，係委任律師與公訴人協商後，要求被告所為之陳述，
      違反任意性原則，應不得採為判決依據；且丙○○於檢察
      官訊問時遭受威嚇，而違背己願陳述。
    (二)關於通訊監聽譯文部分，因檢閱卷證資料，未發現核准監聽
      命令，故監聽是否合法，尚有疑義。
  三、被告乙○○主張遭法務部調查局台中市調查站人員之脅迫
      、威逼，所做筆錄不實在。
  四、被告丙○○主張：其於台灣南投地檢署檢察官訊問時所為
      之陳述，非出於自由意思，與事實不符。
  五、本院查：
    (一)有關被告己○○之搜索、逮捕部分：
    1.本案係調查局人員持搜索票前往己○○之住處，於出示搜
      索票予己○○後搜索，並因己○○提出條碼紙及記事本扣
      押，經請示檢察官後逮捕己○○；逮捕通知係當場書寫，
      但因己○○不願意讓其母親知道故直接交予己○○收受等
      情，已經帶隊搜索之調查局戊○○於本院訊問時詰證在卷
      （見本院卷一，九十三年十二月二十七日筆錄）。核諸搜
      索筆錄、扣押物品收據，並無不符（見偵四三三０號卷第
      三一、三二頁），且有台灣板橋地方法院搜索票及法務部
      調查局（逕行逮捕）通知可按（同上偵卷第八、十頁）。
      其次，本案搜索之時間為九十二年十一月二十四日上午七
      時至同日上午七時五十分許；而逕行逮捕之時間為同日上
      午八時五十五分（見同上調查局之通知），可知調查局人
      員確實在九十二年十一月二十四日上午七時至八時許，前
      往己○○之住處為合法之搜索，並於扣得己○○提出之證
      物後，逕行逮捕己○○。被告己○○所舉證人即己○○母
      親庚○○證稱：無搜索票云云，顯與事實不符。且調查局
      既持有搜索票，自無須庚○○之同意。再者，扣案之郵件
      條碼係己○○代收郵包後所留下，用以向辛○○請領報酬
      之事實，已據被告己○○於調查局詢問時供述明確（同上
      偵卷第十六頁）。加以被告己○○所犯運輸第二級毒品罪
      之最輕本刑為七年以上有期徒刑，則調查局人員依刑事訴
      訟法第八十八條之一第一項第四款之規定（上述通知記載
      為八十八條，應係誤記）逕行逮捕，並依同條第四項之規
      定通知被告，即無違誤。應附帶敘明者，己○○被逮捕後
      ，雖無證據顯示調查局曾通知己○○之家屬。然庚○○於
      搜索時在場，此為庚○○所是認（見本院卷一九十三年十
      二月二十七日筆錄）。己○○被逮捕後，不願意讓其母親
      知道，故逕行逮捕通知直接交予己○○收受等情，亦如前
      述，則調查局人員此部分之程序雖非完備，然己○○接受
      調查局之詢問時，已因詢問人員之告知，獲悉得選任辯護
      人（見同上偵卷第十五頁），實無礙其防禦權之行使。被
      告之選任辯護人稱被告或其家屬未能及時選任辯護人云云
      ，亦有誤會。依上所述，調查局人員就己○○部分之搜索
      、扣押、逮捕等程序並無不法，因之，被告所舉證人甲○
      ○於本院詰問時證稱：警方有於九十二年一月二十四日凌
      晨至國泰醫院帶走己○○云云（見本院同上筆錄），縱無
      不實，因不影響本案搜索、逮捕之合法性。
    2.被告己○○另主張其係於感冒之情形下遭疲勞訊問。查被
      告係於九十二年十一月二十四日上午八時五十五分許被逮
      捕，已如前述，調查局迨至同日下午四、五時許始開始詢
      問，空擋時間確較長，然本案係由六單位合辦（見本院九
      十三年十二月二十七日戊○○筆錄），被告有五人之多，
      各被告獲案後，調查人員初步了解、過濾案情及證據，自
      較一般案件耗時，不能以此即認為異常。其次被告己○○
      之筆錄記載自十一月二十四日十七時十分開始接受詢問（
      見偵四三三０號卷第十五頁），此與本院勘驗光碟片結果
      ，顯示己○○於同日之十六時四十分許即開始接受詢問之
      事實，雖略有不符（見本院九十五年四月二十六日勘驗筆
      錄）。然該次詢問於同日之十八時十五分即結束，此有筆
      錄可按。亦即調查局之詢問時間不及二小時，實難認有疲
      勞詢問之情形。被告於接受詢問時雖有間歇性之咳嗽，但
      頻率明顯不高，此亦經本院勘驗明確。依上所述，被告之
      辯護人所辯疲勞詢問云云，明顯與事實不符，不可採信。
    3.再者，己○○之調查局筆錄記載：「現在已進入夜間詢問
      時間，你是否願意接受夜間詢問？」、「願意」。然九十
      二年十一月二十四日台北地區之日沒時間為十七時四分許
      。而本院勘驗光碟片之結果，自十六時三十八分至十七時
      十三分止，詢問人員及己○○未曾有上開詢、答（見本院
      同上筆錄第一、二頁）。亦即筆錄之記載與事實不符。然
      本院核諸本次之詢問，係自日間開始，並延續至夜間，詢
      問人員未於夜間開始時徵得己○○之同意即繼續詢問，雖
      有疏失，然該次詢問至十八時十五分許即結束，違法程度
      不高；且被告己○○其後於十八時四十五分之檢察官訊問
      時（訊問地點在調查局台中市調查站），仍坦承犯行，並
      表示在調查局詢問時之供述實在等語（見同上偵卷第四一
      頁），亦即調查人員縱停止夜間詢問，被告己○○於其後
      之詢問仍自白之可能性極高。應認調查局之筆錄，得為證
      據。
  (二)有關被告於調查局詢問及檢察官、原審法院訊問時之陳述，
    是否具任意性部分：
    1.查被告己○○、乙○○、丙○○於檢察官或原審訊問時多
      自白犯罪，且未曾主張渠等於調查局或檢察官訊問時之陳
      述不具任意性。本院勘驗己○○於調查局詢問時之光碟片
      ，亦未見己○○有何不能自由陳述之情形，此有勘驗筆錄
      可按（見本院九十五年四月二十六日筆錄第一、二頁）。
      且被告辛○○、己○○、乙○○、丙○○等具有共犯關係
      者，始終承認犯罪，調查人員並扣得頗為明確之證據如大
      麻、盛裝大麻之信封、記事本、郵件條碼等物，調查局或
      檢察官實無以不法方法取供之必要。至於辛○○、己○○
      、乙○○、丙○○於原審法院訊問時之自白，經本院勘驗
      原審錄音帶結果，與筆錄所載內容，並無不符（見本院卷
      一九十三年十二月二十七日筆錄第十、十一頁；本院卷二
      九十五年四月二十六日筆錄第二頁）。檢察官勘驗乙○○
      、己○○於九十二年十一月二十四日台中市調查站詢問之
      錄音帶結果，亦未見有不能自由陳述之情形，有各該勘驗
      筆錄可按（見偵三二二三號卷第三三頁以下）。益見被告
      所辯自白無任意性云云，不可採信。至於被告於法院審理
      期間，接受渠等之選任辯護人之建議或衡量利害得失後，
      所為之供述，核係被告之選擇，自由意志並未被干擾或壓
      抑；至於原審審理期間，檢察官雖主張被告應是正犯，不
      僅是幫助犯，若承認可以考慮同意援用刑法第五十九條減
      輕其刑之規定云云。亦係檢察官實行公訴權之一部，難認
      有何利誘、恐嚇或其他不當之情形。被告等人於原審之自
      白並無不能自由陳述之情形。被告所辯不具任意性云云，
      亦難採信。被告請求傳喚原審審理時之選任辯護人，已無
      必要，併此敘明。
    2.被告丙○○雖否認檢察官於九十二年十二月二十四日下午
      五時三十五分訊問時之供述（見偵四三二八號卷第六六頁
      以下）。檢察官勘驗卷內之錄音帶亦未見有該次筆錄之錄
      音（見偵三二二三號卷第三九頁）。本院勘驗南投地檢署
      各相關案卷，亦未見有該次訊問之錄音帶（見本院卷二九
      十四年十月七日勘驗筆錄）；本院先後向南投地檢署及板
      橋地檢署函索訊問之錄音帶，亦未能取得（見南投地檢署
      94 年10月18日投檢良勇92偵4607字第1601號函、板橋地
      檢94 年11月8日板檢榮良93偵3223字第86277號函參照）
      ，亦即檢察官該次訊問，是否依規定錄音，已無從確認。
      然該次訊問是檢察官緊接丙○○接受測謊並有測謊結果後
      為之，此有測謊報告及筆錄可按（見偵四三二八號卷第六
      六至六八頁、偵四三二七號卷第五六頁以下）。且檢察官
      於同日稍早即下午二時三十六分訊問丙○○時，丙○○已
      坦承有提供住址予辛○○並代收十六封大麻；並稱：是（
      九十二年）十一月中旬左右，辛○○在丙○○車上提出的
      ，但沒有說要給什麼好處等語；檢察官因而當場諭知將丙
      ○○及辛○○交由專案組帶往南投調查站實施測謊（以上
      見偵四三二八號卷第六一頁、偵四三二七號卷第五六頁以
      下）。不僅如此，被告丙○○於九十四年十一月二十四日
      獲案後之調查局詢問及檢察官同日訊問時，已先坦承犯行
      （詳後述），檢察官實無於丙○○未通過測謊後，另以不
      正之方法訊問丙○○之必要。依上所述，丙○○九十二年
      十二月二十四日上午五時三十五分之檢察官訊問筆錄應認
      為有證據能力。
    3.被告辛○○、己○○、乙○○、丙○○等人於調查局、檢
      察官或原審法院訊問時之自白，就其他被告而言，雖係被
      告以外之人於審判外之供述。然己○○、乙○○、丙○○
      已於本院審理時接受詰問，被告就其他被告前此之各次供
      述，均有詰問、辨明之機會，上開審判外之陳述，應得為
      證據。
  (三)有關監聽譯文之證據能力：查卷附之監聽譯文，警方係依台
    灣南投地方法院檢察署核發之通訊監察書，對「花枝」（即
    辛○○）執行監聽，此有通訊監察書可按（附入本院卷二）
    ，被告就監聽譯文之內容亦無爭執，該監聽譯文得為證據，
    應無疑義。
貳、實體事項
  一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    (一)被告丁○○部分：
      1.上開事實有關被告丁○○部分，業據其於調查局、檢察
        官及原審訊問時坦承不諱，並有記載收件地址為「臺北
        縣土城市○○路七十號」，收件人為「P. Chang」之國
        際郵件二十四封（本院按：以上住址為丁○○工作處所
        ，丁○○之英文名為Pearl Chang）及被告丁○○所紀
        錄詳載其收受大麻國際郵件之日期、條碼編號、取貨者
        及報酬之筆記本一本可按（附入偵四三二八號卷第八至
        十頁）。上開國際郵件二十四封，其內容物經送法務部
        調查局鑑定結果，確含有大麻成分，合計淨重二千八百
        六十五點二０公克、空包裝重七百七十二點二九公克，
        有法務部調查局九十二年十二月二十五日調科壹字第九
        七０００二一八六號鑑定通知書附卷可稽（見偵第四三
        二七號卷第五三頁）。細繹扣案之筆記本，記載日期自
        二月十八日至十一月二十一日，其內容或僅記載日期及
        金額，或併記載一長串之數字，或併記載何人於何時取
        走，取走者包含Vick、Monick、Ocean及「小鐵」等人
        ；丁○○並稱該長串數字係國際郵件之編碼；又稱係今
        （九十二）年二月開始，若是AA級大麻，每四封二萬元
        ，一般的每四封一萬元，每封毛重約一二五公克，總計
        至查獲止，約有二百餘封，獲利約六十餘萬元等語（見
        偵四三二八號卷第七、三二至三四頁）。其後於原審訊
        問時並稱：按筆記本之記載應是收到報酬六十五萬一千
        元等語（見原審卷第一四四頁）。互核被告丁○○之供
        述與扣案之證物乃至鑑定之結果，並無不符，被告丁○
        ○之供述可以採信。
      2.被告丁○○雖辯稱迄至九十二年八月間方知所收受之國
        際郵件裝有大麻云云。然丁○○於調查局及檢察官初次
        訊問時，均未有上開辯解；且丁○○就其何時知情，或
        稱九十二年八月間，或稱九十二年五月間（見原審卷第
        一四三頁），前後供述已有不一。不僅如此，丁○○收
        到國際郵包後，既均拆開信封，並紀錄黏貼在真空包裝
        袋上之條碼編號，再依Beck或Gary之指示交貨予指定之
        人，丁○○豈有不知係大麻之理？辯護人雖另以被告丁
        ○○原以為係代收商業機密文件云云。惟現今國際快捷
        業務便捷，並可在指定時間送達予指定人士，Beck 或
        Gary何以捨此不為？若係單純寄送商業文件，大可直接
        送達予向丁○○收貨之人，何需輾轉、迂迴透過被告丁
        ○○代收轉交？再觀諸代收、轉交之次數頻繁；取得之
        代價，少者一萬、二萬，高者達到六萬、八萬，甚至十
        二萬五千元不等（詳扣案之筆記本）。若係單純之代收
        、轉交商業文件，何能取得鉅額之報酬？丁○○自小（
        八歲）赴加拿大求學，Beck係其在加拿大求學時之同學
        （見原審九十二年聲羈字第一五六號卷內筆錄），其願
        意為其代收國際郵件，對於Beck在加拿大從事何業、品
        性如何，亦應知之甚明，所辯九十二年五月間或八月間
        才知悉云云，難以採信。被告丁○○雖提出電子郵件，
        擬證明其於九十二年八月間才知悉（見原審卷第七十三
        之一頁）。然並無證據證明該電子郵件係Beck寄出；觀
        諸電子郵件之寄信日期為九十二年十二月二十二日即本
        案案發之後，更不能採信。
      3.被告丁○○辯稱其於九十二年八月間知悉係大麻後即向
        Beck表示不再代收，但遭Gary以電話恐嚇，連容生更騎
        機車尾隨被告、出言恐嚇被告，被告恐家人受害，始被
        迫收受；且扣案之二十四封大麻係未獲被告同意之情形
        寄達，被告係被栽贓云云。然查被告於原審訊問時供稱
        ：知道大麻不合法後，有跟上手表示不要做了，只做到
        十二月底（同上原審筆錄），或稱：九十二年五月間知
        悉係大麻後，即跟Beck表示只做到十月，Beck也答應等
        語（見原審卷第一四三頁）。依丁○○之供述，九十二
        年八月至十月間，甚至到同年十二月底間之代收、轉交
        行為，均仍在丁○○之自主意思範圍內，豈有被恐嚇、
        強暴之可能。丁○○雖另舉監聽譯文為證。稽諸監聽紀
        錄，於（九十二年）十一月三日雖有P小姐與「老公」
        間之下述對話：「P小姐（即被告丁○○）懷疑（在游
        泳時無聊男子）最近有人在跟蹤她，所以她利用游泳回
        家路程中，老公故意尾隨P小姐，只要發現跟蹤者，P小
        姐老公已經找好同事準備要修理跟蹤男子」等語。然而
        ，從譯文內容，不能看出跟蹤者與Beck、Gary或連容生
        有何關連；，甚且較像意圖不軌之登徒子；更可能是調
        查局跟監人員（因調查局早於九十二年十月中旬對被告
        丁○○使用之0000000000電話實施監聽─見法務部調查
        局台中市調查站中緝字第09460508130號函。上開電話
        係丁○○使用，亦據其於調查局詢問時供述明確）；此
        外亦無其他證據證明丁○○係受恐嚇、脅迫始收受大麻
        。被告此部分之辯解，難以採信。
      4.有關十一月二十四日扣案之二十封大麻是否係栽贓部分
        ：被告丁○○辯稱：連容生於九十二年十月三十一日以
        A1證人之身分檢舉丁○○，並表示十一月中旬將有大批
        之大麻會自加拿大寄達台灣等情；核諸十一月二十四日
        果有本案之大麻被查獲，足見被告丁○○係被連容生及
        Beck等人聯合栽贓云云。查A1證人確於九十二年十月三
        十一日檢舉P小姐（即丁○○）參與運輸大麻，並稱九
        十二年十一月中旬將有大批之大麻會自加拿大寄達台灣
        給P小姐等語（以上見台灣南投地方法院檢察署九十二
        年度偵字第三九一九號卷內之筆錄）。然徵諸扣案之丁
        ○○之筆記本，可知九十二年十一月十一、十一月十八
        、十一月二十一日各有一次收受大麻之紀錄。而調查局
        早於A1檢舉前即九十二年十月中詢即已開始監聽丁○○
        之電話，A1或連容生於九十二年十月三十一日提出檢舉
        後若可以控制大麻何時寄送，調查局並因此而有確切之
        掌握，何以上開三次之大麻寄送仍可得逞？再者，依監
        聽譯文，可見被告與格瑞（Gary)有極為頻繁之通話，
        通話內容多與郵件寄送、收受有關，其間更有疑似P小
        姐於收到大麻後，發簡訊予格瑞之內容：「I got
        4mail of 2sticker on them are they AA」、「YA」
        。亦即調查局雖早已懷疑丁○○涉案，仍未立即搜索或
        逮捕。被告丁○○所辯不知、被陷害、被栽贓云云，亦
        不可採信。
      5.被告丁○○獲案後是否供述大麻來源並因而查獲：按毒
        品危害防制條例第十七條雖規定：犯運輸毒品之罪，供
        出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。被告丁○○獲
        案後之九十三年九月間雖檢舉呂永泰亦參與運輸大麻；
        檢、調機關並因而逮捕、偵查呂永泰。然經檢察官偵查
        結果，認為並無證據證明呂永泰與海外毒梟聯合私運毒
        品，而為不起訴處分，此有台灣台北地方法院檢察署94
        年度偵字第712號、94年度偵字第713號不起訴處分書可
        按。依上述之說明，被告自不能獲法定減刑之寬典。其
        次，調查局聲請本案搜索時，在所附之偵查報告已敘明
        被告丁○○之大麻毒品係來自於加拿大之Gary；被告丁
        ○○獲案後雖供述Beck及Gary之中文姓名，然真實之姓
        名如何尚有未明，如Beck之中文姓名究為「鐘子敬」抑
        「鍾子敬」並不明確，且查無證據證明偵查機關已因而
        查獲Beck及Gary之人，自不能援引毒品危害防制條例第
        十七條規定減輕其刑。
      6.綜上所述，被告丁○○運輸、私運大麻進入我國國境之
        事證明確，被告所辯各節均係避重就輕之詞，不可採信
        。卷內其餘證據及被告其餘辯解，因無礙於本案事實之
        認定，無逐一論列之必要，附此敘明。被告丁○○以本
        案尚有共犯，恐因本案之審理遭不利，聲請分別辯論。
        然原審法院已就本案共同被告合併辯論，相關證據多已
        顯露，本院審酌並無分開辯論之必要，亦併敘明。
    (二)被告己○○、乙○○、丙○○、辛○○部分：
      1.前開事實，有關被告辛○○、己○○、乙○○、丙○○
        部分，業據辛○○、己○○、乙○○、丙○○於調查局
        詢問、檢察官訊問及原審審理時坦承不諱，互核相符，
        並有如事實欄所示之扣案物，即在己○○住處扣得之黏
        貼郵件條碼之條碼紙及記事本一本、在乙○○住處扣得
        之盛裝大麻之國際郵件十二封、因乙○○主動告知而事
        後查扣之六封大麻、由台北關稅局查獲寄送予丙○○大
        麻十六封，足資佐證。此外，復有被告辛○○與被告乙
        ○○、丙○○、己○○之通訊監察譯文可稽（見偵第四
        三二七號卷第四十頁至四七頁）。而在乙○○住處查扣
        之國際郵件十八封，其內容物經送法務部調查局鑑定結
        果，確含有大麻成分，合計淨重二千一百六十二點六０
        公克、空包裝重二百九十二點二九公克，有法務部調查
        局九十二年十二月二十五日調科壹字第九七０００二一
        八七號鑑定通知書可按（見偵第四三二七號卷第五四頁
        ）。寄送予被告丙○○之郵件十六封，其內容物經送法
        務部調查局鑑定結果，含有大麻成分，合計淨重一千九
        百一十一點五０公克、空包裝重二百四十三點五七公克
        ，亦有法務部調查局九十二年十二月二十五日調科壹字
        第九七０００二一八八號鑑定通知書可佐（見偵第四三
        二七號卷第五二頁）。被告辛○○於原審審理時並供稱
        ：我在找被告己○○等三人代收國際郵包時都有告訴他
        們將來寄給他們的郵包內裝的是大麻等語（見原審卷第
        一四一頁）。被告己○○亦供稱：我承認辛○○當時有
        告訴我國外的包裹是大麻，他跟我說大麻在國外是合法
        的，自加拿大寄來的郵包只要不拆開，單純代收並不會
        有問題等語；又稱：辛○○找我代收國際郵件時就有告
        訴我裡面裝的是大麻（見原審卷第九六、一四０頁）。
        丙○○於檢察官訊問時供稱：辛○○有在（九十二年）
        十一月十九日告訴我，叫我提供地址，有人要寄大麻來
        ，要我代收，代價沒有講，但他說收到會給我一點錢等
        語（見偵四三二八號卷第六六頁反面）；其後於原審訊
        問時亦稱：辛○○要我提供地址代收郵件時，我就知道
        以後要代收的郵件內是放大麻，今日所述才是事實，以
        前因為怕處罰才否認知情等語（見原審卷第一三八頁）
        。乙○○供稱：我答應辛○○提供我家住址代收國際郵
        包時，我就知道郵包內的東西應該是違禁品，辛○○有
        說是大麻，我為了多賺一點錢，所以答應了，以前說收
        到郵包才知道都是不實在的等語（見原審卷第一三六、
        一三七頁）。
      2.依上所述，被告辛○○早知Beck或Gary欲以國際郵件方
        式寄送大麻，並分別將上情告知被告己○○、乙○○、
        丙○○等人，約定給予報酬，並獲後者之同意，被告辛
        ○○等四人其後翻異前供述，辯稱：不知情、以為是代
        收經紀公司之郵件、收到後才知、收受之金錢不是代收
        郵件之對價、無約定報酬云云，均係避重就輕之詞，不
        可採信。被告辛○○於本院接受詰問時，所為有利被告
        己○○、乙○○、丙○○之證述，因與辛○○前此之指
        述及己○○、乙○○、丙○○之自白不符，不能採信。
        基於相同之理由，己○○、丙○○以證人身分之證述，
        因與渠等前此之自白不符，亦不能採信。
      3.被告己○○雖辯稱：辛○○表示大麻在國外是合法的，
        自加拿大寄來的郵包只要不拆開，單純代收並不會有問
        題，才會誤觸法網云云。惟按，不得因不知法律而免除
        刑事責任，刑法第十六條前段定有明文。況依前述，己
        ○○顯然知悉運輸、私運大麻入境係違法行為，否則何
        須以曲折之方法郵寄？又如何能獲取相當之報酬？所辯
        誤以為不開拆即合法云云，係避重就輕之詞。又被告辛
        ○○之辯護人雖辯護稱：辛○○長期以來個性呈現衝動
        ，情緒控制差，自我認同差，而患有性格違常之精神疾
        病，以致行為偏差而罹刑章，並提出兵役驗退證明書暨
        九十二年三月二十六日醫院複檢紀錄為證。惟參酌被告
        辛○○在於警詢、偵查及審判筆錄中之陳述，均可清楚
        說明自己與涉案人之關係，並無明顯記憶或人事時地物
        辨識之困難；且依其供述係因其父親不希望其與加拿大
        之朋友有所聯繫，無法提供其住處地址代收大麻國際郵
        件，才會找被告己○○等人代收，益顯見被告辛○○在
        行為時並未因其患有性格違常精神疾病之影響，致其知
        覺理會判斷作用明顯較平常人減弱，因與刑法第十九條
        規定之要件不符，自不得以此減輕其刑。
      4.綜上所述，被告辛○○、己○○、乙○○、丙○○運輸
        、私運大麻進入我國國境之事證明確，被告所辯各節均
        係避重就輕之詞，不可採信。卷內其餘證據及被告其餘
        辯解，因不影響於本案事實之認定之結果，無逐一論列
        之必要；被告聲請調查之證據，如測謊、調查逮捕己○
        ○時經過之錄影帶、勘驗詢問之錄音帶等，已無必要，
        均併敘明。
  二、論罪科刑：
    (一)按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列第二
      級毒品，不得運輸、持有。又行政院依懲治走私條例第二
      條第四項之法律授權公告毒品危害防制條例所列毒品屬甲
      項第四目管制進出口物品，不得進出口。次按，運輸毒品
      罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足，並非以運抵目的
      地為完成犯罪之要件，換言之，區別該罪既遂或未遂，應
      以已否起運為準，若已起運，構成該罪之輸送行為即已完
      成，不以達到目的地為既遂條件。換言之，若本於運輸意
      思而搬運輸送而言，倘其有此意圖者，一有搬運輸送之行
      為犯罪即已成立，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。
      且運輸毒品罪之成立，並不以兩地間直接搬運輸送移轉存
      置於特定地點為限，其以迂迴、輾轉方法，利用不相同之
      運輸工具、方法，將特定之毒品移轉運送至終極目的地者
      ，其各階段之運送行為，均不失為運輸行為之一種。查被
      告辛○○徵得被告己○○、乙○○、丙○○之同意後，提
      供收件地址Beck、Gary，使後者自加拿大按址寄送，且實
      際上已將大麻交寄（起運），甚且已自國外通過國界進入
      國境，或由不知情之郵遞人員運至財政部臺北關稅局臺北
      郵局支局，雖因郵檢發現，而未由被告丙○○收受，仍應
      認其運輸、私運之行為已完成。
    (二)被告五人將毒品大麻自加拿大運輸、私運進入我國境內，
      核渠等所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之運
      輸第二級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項私運管制物
      品進口罪。丙○○以外之被告持有毒品大麻之低度行為，
      為其運輸大麻之高度行為所吸收，不另論罪。被告運輸、
      私運大麻進口後再將之轉交予Beck、Gary所指定之人之
      運送行為，為私運管制物品進口之接續行為，亦不另論罪
      。被告五人行為後，毒品危害防制條例於九十二年七月九
      日修正公布，自九十三年一月九日起施行，其中第四條第
      二項運輸第二級毒品之罪刑並未修正，僅將原列於第五項
      之未遂犯之規定，移列為第六項，不生比較適用新舊法之
      問題，附此敘明。
    (三)次按，刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資
      以助力，而未參與實施犯罪之行為而言，如就構成犯罪事
      實之一部，已參與實施，即屬共同正犯。再按，共同正犯
      包括同謀犯及實施正犯，若在共同之犯罪計畫內，亦即犯
      意聯絡範圍內，由其中一部分人實施犯罪之行為，或各自
      分擔犯罪行為之一部分，而有相互利用他人之行為，遂行
      其犯罪之目的，即屬共同正犯。查被告辛○○與成年男子
      Beck或Gary間，就運輸、私運大麻入境一事有所謀議，並
      由辛○○提供被告己○○、乙○○、丙○○地址作為收受
      郵寄大麻之處所，待大麻運輸、私運進口後，復依指示交
      付予Beck或Gary所指定之人，被告辛○○除與Beck或Gary
      間有運輸、私運毒品之犯意聯絡，並已實施分擔構成要件
      行為之一部，自係共同正犯，而非幫助犯。基於同一之理
      由，被告丁○○與Beck及Gary間亦有犯意之聯絡及行為之
      分擔，亦為共同正犯。被告己○○、乙○○、丙○○分別
      提供住處地址予辛○○，由辛○○轉行提供予Beck及Gary
      ，使Beck及Gary得以利用郵寄之方式順利將大麻運輸、私
      運來臺，甚至交付予指定之人收受，所為係完成運輸行為
      之關鍵部分，自已實施分擔運輸罪構成要件之部分行為；
      被告己○○、乙○○、丙○○分別與被告辛○○間，亦有
      犯意之聯絡，亦應論以共同正犯。被告五人利用不知情之
      運輸業者，將大麻自加拿大運輸、私運進入我國境內，為
      間接正犯。自九十五年七月一日起修正施行之刑法第二十
      八條，將原規定之「二人以上共同實施犯罪之行為」，修
      正為「二人以上共同實行犯罪之行為」，僅有「實施」及
      「實行」用語之區別，無關刑罰之變動，無比較適用之必
      要，亦併敘明。
    (四)被告丁○○、辛○○、己○○先後多次運輸、私運大麻進
      口之犯行，各均時間緊接，所犯各係構成要件相同之罪，
      顯係各基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
      罪，並加重其刑（因運輸第二級毒品之法定本刑為無期徒
      刑部分不得加重，爰僅就有期徒刑部分加重其刑）。以上
      被告行為後，刑法第五十六條業經修正刪除，於九十四年
      二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日起施行。亦
      即被告等人基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月
      一日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依其行為之
      性質論罪。惟被告之本案行為均發生於修法施行之前，被
      告所為之各次行為，時間各均獨立，依修正前刑法第五十
      六條之規定，論以連續犯之一罪對被告較為有利，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前之刑法第
      五十六條之規定論以連續犯。至於被告乙○○、丙○○雖
      分別收受十八封、十六封盛裝大麻之國際郵件，惟渠等所
      收受之大麻（國際郵件），均係於密接之時地分二次寄抵
      ，侵害同一之法益，且各行為之獨立性極為薄弱，在時間
      差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
      之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
      屬接續犯。
    (五)被告五人以一運輸行為同時觸犯私運管制物品進口罪與運
      輸第二級毒品二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
      條規定，從法定刑較重之運輸第二級毒品罪論處。公訴人
      就被告五人私運管制物品（大麻）進口之事實雖未起訴，
      惟因該部分與運輸大麻罪間，有想像競合犯之裁判上一罪
      之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。被告行為
      時之刑法第五十五規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一
      罪而其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」；
      而被告行為後該條修正為：「一行為而觸犯數罪名者，從
      一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」
      。亦即被告行為後，有關想像競合犯之規定，仍保留，但
      在科刑上有所限制；且修正後之規定僅係法理之明文化，
      非屬法律之變更。自應逕行適用修正後第五十五條之規定
      ，無比較適用之問題，併此敘明。
    (六)被告己○○、乙○○、丙○○均係受共同被告辛○○之利
      誘而參與運輸、私運毒品，渠三人涉案之情節，較諸邀集
      策畫之辛○○，顯然較輕；且被告乙○○、丙○○提供代
      收大麻國際郵件之地址後，在國際郵件甫遞送來臺即遭緝
      獲，尚未獲取任何報酬，所代收而運輸、私運之毒品大麻
      亦未流入市面造成實害，被告己○○、乙○○、丙○○之
      犯罪情狀，核諸客觀情形，實屬情輕法重，非無可憫之處
      ，本院認為若處以法定最低刑度猶嫌過重，爰均依刑法五
      十九條規定減輕其刑，就法定刑為無期徒刑部分，依修正
      前之規定減為七年以上有期徒刑；法定刑為有期徒刑部分
      依刑法第六十六條前段所定範圍減輕之。並就被告己○○
      所犯前開法定刑為有期徒刑部分，依法先加後減之。被告
      行為後，刑法第六十五第二項有關無期徒刑減輕之規定，
      已經修正，並自九十五年七月一日起施行，比較修正前後
      之規定，修正前之規定顯然有利於被告，依修正後刑法第
      二條第一項之規定，自應適用修正前之規定減輕其刑。再
      者，自九十五年七月一日起修正施行之刑法第第五十九條
      規定：犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者
      ，得酌量減輕其刑。而修正前刑法第五十九條規定：犯罪
      之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。查修正後之規定較為
      具體、明確，亦即將刑之酌減之審認標準，由原來較概括
      、抽象之情形予以明文化，非屬法律之變更，不生比較適
      用之問題，應逕適用修正後之法律。應特別敘明者，本案
      被告丁○○、辛○○均自幼即至加拿大求學，足見家庭經
      濟狀況不虞匱乏，竟仍貪圖不法利益，受他人之誘惑而觸
      犯本案之罪；且被告丁○○自九十二年二月起迄同年十一
      月止，所代收之大麻之逾二百封，獲利高達六十五萬一千
      元；案發時扣得運輸之大麻淨重達二千八百六十五點二０
      公克，數量頗為龐大，已有為數甚多之毒品流入市面，對
      國家社會戕害甚大。被告辛○○除自己以身試法外，復利
      誘被告己○○、乙○○、丙○○共同犯罪，惡性非輕，單
      就被告己○○收受部分即已有三十五包大麻流入市面，數
      量甚鉅，勢將造成毒品泛濫，亦嚴重影響社會安寧及國人
      健康，渠二人之犯罪情節非輕，且犯罪之情狀，殊難認有
      何堪予憫恕之情，公訴人及被告均請求適用刑法第五十九
      條之規定，酌減其刑，本院認為不當，自不宜減輕其刑，
      併此敘明。
    (七)審酌被告利用不知情之運輸業者運輸、私運大麻入境，其
      運輸、私運毒品之數量非少，價值不菲，所用手段雖非重
      大，然部分被告長時間運輸、私運大麻進入國內，除丙○
      ○部分外，應已大量流入市面，對國民身體健康危害極大
      ；部分大麻幸經檢調、海關人員及時緝獲始未流入國內，
      對國民身體健康亦有潛在之危害，併審酌被告丁○○、己
      ○○、丙○○並無前科紀錄之品行、有正當之工作、各被
      告參與之程度之深淺、各被告上訴本院後又矢口否認犯罪
      ，態度不佳，並無悔意之態度等一切情狀，各量處如主文
      所示之刑。
    (八)沒收：
      1.在被告丁○○工作處所查扣之大麻（不含郵件信封及空
        包裝袋，合計淨重二千八百六十五點二０公克）；在被
        告乙○○住處所查扣之大麻（不含郵件信封及空包裝袋
        ，合計淨重二千一百六十二點六０公克）；被告丙○○
        部分所查扣之大麻（不含郵件信封及空包裝袋，合計淨
        重一千九百一十一點五０公克），均係查獲之毒品，不
        問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第
        一項前段規定沒收銷燬之。
      2.盛裝上開毒品之包裝（含包裝袋及郵件信封），均具有
        防止毒品裸露、逸出、防潮之功用，並便於攜帶、運輸
        毒品。在被告丁○○處計扣得郵件信封二十四個、空包
        裝袋二十四個（重七百七十二點二九公克）；在被告乙
        ○○處計扣得郵件信封十八個、空包裝袋十八個（重二
        百九十二．二九公克）；被告丙○○部分，計扣得郵件
        信封十六個、空包裝袋十六個（重二百四十三點五七公
        克）。以上分別為被告丁○○、乙○○、丙○○（信封
        部分）或共犯Beck、Gary所有（空包裝袋部分），均係
        供運輸毒品犯罪所用之物，應依同條例第十九條第一項
        規定宣告沒收。
      3.扣案之被告丁○○所有之筆記本一本，記載丁○○收受
        大麻之日期、郵件條碼編號、取貨者及報酬等事項。在
        被告己○○住處扣得己○○所有之黏貼郵件條碼之條碼
        紙一張（貼有郵件條碼九個）、記事本一本（內貼有郵
        件條碼二十六個）（以上經本院勘驗扣案物後，查明在
        卷─見本院卷一九十三年十一月十九日筆錄第八頁）。
        以上分別係被告丁○○、己○○在運輸毒品過程中便於
        計算報酬所用或貼附在所運輸之國際郵件作辨識之用，
        均係供運輸毒品犯罪所用之物，亦應依同條例第十九條
        第一項規定宣告沒收。以上沒收，有關被告辛○○部分
        ，應併計共犯己○○、乙○○、丙○○部分，應併敘明
        。
      4.被告丁○○、辛○○、己○○分別自Beck或Gary處獲取
        六十五萬一千元、三萬五千元、三萬五千元，業據渠等
        分別在偵查中或原審審理時供承在卷，上開金錢為渠等
        運輸大麻之犯罪所得，依同條例第十九條第一項之規定
        應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以渠等之財產抵
        償之。惟被告乙○○、丙○○於本案獲案時，尚未因運
        輸大麻而取得報酬，自無從宣告沒收，附此敘明。
      5.其餘扣案之被告丁○○所有之記事本一本、行動電話一
        支，被告乙○○所有之行動電話二支，被告己○○所有
        之行動電話一支，及被告辛○○所有之行動電話二支、
        易付卡二片、雜記紙四張等物，不能證明與本案犯罪有
        關，且非違禁物，自毋庸宣告沒收，併此敘明。
  三、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告罪證明確，並據
      以論罪科刑，固非無見。然被告行為後，刑法已經修正，
      且有前述應比較適用之情形，原審判決未及比較適用，尚
      有未當。其次，在被告己○○住處扣得之扣押物，包含黏
      貼郵件條碼之條碼紙一張（貼有郵件條碼九個）、記事本
      一本（內貼有郵件條碼二十六個），已經本院明確。原審
      判決僅沒收三十五個郵件條碼，亦稍有疏漏。被告上訴否
      認犯罪，或否認部分犯罪，雖無理由，然原審判決既有未
      當，自應由本院將原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條
例第二條第一項，刑法第二條第一項、第十一條、第二十八條、
修正前第五十六條、刑法第五十五條、第五十九條，判決如主文
。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
