【裁判字號】    95,上訴,3095
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3095號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園
地方法院95年度訴字第1280號，中華民國95年7 月21日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第2412號
），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○前因毒品
    案件，經臺灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑1 年確定，
    於民國（下同）94年11月13日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔
    改，另行起意，於5 年內之95年3 月間某日起至同年4 月23
    日止，連續多次施用第一級毒品海洛因之所為，係連續犯毒
    品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。爰依累
    犯之規定，酌情判處有期徒刑10月，並以：扣案之海洛因（
    驗餘淨重0. 06 公克），為查獲之第一級毒品，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之；另
    扣案之包裝袋1 只，因經鑑定機關就之與內裝之海洛因分別
    鑑析其重量，並無不可析離之關係，且既經被告陳明為其所
    有供其施用海洛因所用，而沒收為從刑之一種，附屬於主刑
    ，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用
    ，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
    經核其認事及用法均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並
    引用第一審判決書（如附件，其中理由三、應補載「被告除
    於95年4 月23日晚間11時許為警採尿回溯24小時內某不詳時
    間外之其餘連續多次施用第一級毒品海洛因犯行，與上開經
    公訴人起訴部分，時間緊接，手法相同，有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌」）記載之
    事實、證據及理由。
二、被告具狀聲明上訴徒以不服原判決，惟未為任何指摘，亦未
    到庭敘明，核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚（本院95年9 月5 日審理程序傳票，
    係於95年8 月23日寄存於被告住所地「桃園縣桃園市○○街
    112 號12樓」之警察機關桃園縣政府警察局桃園分局埔子派
    出所，被告之母彭秀月已於95年8 月24日上午8 時45分前往
    領取），無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條、第373 條，判
決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1 項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
