【裁判字號】    94,上,515
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第515號
聲請人  即
承當訴訟人  新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  廖信憲律師
聲請人  即
被 上訴 人  華邦安居暨家園計劃委員會
法定代理人  丁○○原名楊丁元.
上列聲請人因上訴人甲○、乙○○與被上訴人華邦安居暨家園計
劃委員會間請求履行契約事件，聲請承當訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件准由新竹山莊安居社區公寓大廈管理委員會代被上訴人承當
訴訟。
    理  由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響，但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟；前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第
    三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟 ， 民事訴訟法第
    254 條第1項、第2項定有明文。又所謂訴訟標的之繼受人，
    以對人之關係為訴訟標的者，必繼受該法律關係中之權利或
    義務之人，始足當之（最高法院78年度台上字第2168號判決
    參照）。
二、經查，被上訴人係由「華邦安居暨家園計劃」之全體會員，
    依據「華邦安居暨家園計劃團體協約承諾書」及「華邦安居
    暨家園計劃委員會組織章程」所組成，負責規劃、審核及執
    行該計劃之一切事宜，以達全體會員購地建屋自住之目的，
    並得於上開目的範圍內，使用或處分會員所繳納之投資款；
    又被上訴人在新竹科學工業園區○○○路 4號設有事務所，
    由主任委員擔任代表人，有「華邦安居暨家園計劃團體協約
    承諾書」及「華邦安居暨家園計劃委員會組織章程」足按（
    見原審卷12、 100頁）。足見被上訴人係屬合夥之非法人團
    體，依民事訴訟法第40條之規定，具有當事人能力，合先敘
    明。
三、次查，被上訴人本於「華邦安居暨家園計畫團體協約承諾書
    」之約定，起訴請求上訴人履行繳款義務。嗣被上訴人於訴
    訟繫屬中，其全體委員因交屋而卸職，並於民國93年7月1日
    ，將其依上開承諾書之未了事務，移由聲請人新竹山莊安居
    社區公寓大廈管理委員會完成交接，有華邦安居暨家園計劃
    委員會新竹山莊第10次會員大會會議紀錄、交接清冊及華邦
    安居暨家園計劃委員會組織章程可稽（見本院卷137、179、
    180頁及原審卷100頁），並經證人戊○○證述屬實（見本院
    卷 175頁）。足見被上訴人已因全體委員卸職而停止運作，
    並將為訴訟標的之法律關係移轉於聲請人新竹山莊安居社區
    公寓大廈管理委員會。是彼二人共同聲請由新竹山莊安居社
    區公寓大廈管理委員會代被上訴人承當本件訴訟（見本院卷
    203 頁），於法並無不合。上訴人僅以被上訴人不具當事人
    能力，無從由聲請人承當訴訟為由，表示不同意由聲請人承
    當訴訟云云（見本院卷 198頁），尚非可取。爰依首揭條文
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  楊豐卿
                              法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
