【裁判字號】    95,家上,54
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度家上字第54號
上  訴  人    乙○○
訴訟代理人    陳適庸律師
              林辰彥律師
複  代理人    施裕琛律師
              陳家慶律師
訴訟代理人    陳鄭權律師
複  代理人    何豐行律師
被  上訴人    甲○○（即吳）
                        號
訴訟代理人    莊守禮律師
上列當事人間因確認繼承權不存在事件，上訴人對於中華民國95
年1月20日台灣桃園地方法院93年度家訴字第154號第一審判決提
起上訴，本院於95年8月29日言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  事實及理由
一、上訴人起訴主張：緣被上訴人於日據時代大正15年即民國（
    下同）15年12月16日由本家出養予訴外人吳長標、吳黃氏帶
    妹，此從戶籍登載「養子緣組入戶」及吳長標於昭和12年1
    月12日分家之戶籍謄本將吳黃氏中之黃字刪除，且於所生
    子女吳氏梅、吳貴凱母親欄記載為「吳氏」，而非吳黃氏
    ，顯見該公文書之戶籍謄本及戶政事務所登記之真意為出
    養於吳家之養女「吳氏」，並非冠夫姓之「吳黃氏」。
    又「養子緣組入戶」一詞，依法務部76年5月16日法76律565
    7號函及東石鄉戶政事務所之「日據戶口用語」記載，乃養
    子關係建立之意，因此，若收養關係終止時，於戶籍上應會
    有「養子離緣」之記載。故被上訴人如欲回復其與本生父母
    間之關係，應終止前揭收養關係，然被上訴人與養父母未有
    合意終止收養關係之書面，亦未向戶政機關為終止收養登記
    ，是被上訴人與養父母之收養關係仍有效存在。雖被上訴人
    一再抗辯「養子緣組入籍」並非收養之意，惟查日據時代男
    子入贅或女子因婚姻而離籍本家、入籍妻（夫）家之情形，
    戶籍登記上係記載為「結婚入籍」或「婚姻入戶」，顯見「
    養子緣組入籍」之法律關係與單純之婚姻而成媳婦之法律關
    係並不相同，況從被上訴人於其本生（家）父母黃古、黃莊
    氏緞死亡時，未曾出而主張其為黃古、黃莊氏緞繼承人之身
    分，亦足堪佐證。另被上訴人以其戶籍「續柄」欄之登記為
    「媳婦仔」，而非「養女」，資以抗辯其仍有本生黃家之繼
    承權，惟查台灣民事習慣調查報告所稱「媳婦仔」係以將來
    與養家之男子結婚為目的，入於養家子女之謂，故被上訴人
    之戶籍謄本續柄細別登載「八弟吳長標媳婦仔」，亦可推認
    被上訴人已由本家出養，為媳婦仔而入養於吳家者，其對於
    本生家之財產已無繼承權，故被上訴人就訴外人黃連順之遺
    產並無任何繼承權利。從而被上訴人確已由吳長標、吳黃帶
    妹所收養，而未曾終止收養關係，依法即非黃連順之兄弟姐
    妹血親關係，為此起訴聲明確認被上訴人與黃連順之姐弟親
    屬關係不存在等情。原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人
    不服提起上訴，並於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)請求確認
    被上訴人甲○○與黃連順之姐弟親屬關係不存在。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：被上訴人是否為訴外人吳長標、吳黃帶妹夫
    婦所收養，攸關於其與被繼承人黃連順間是否保有姊弟關係
    而得為其合法繼承人，然本件之系爭關係存否早於原法院92
    年度家訴字第70號案件審理時，已為調查。上訴人依日據戶
    口用語摘取「養子緣組」一詞謂養子關係建立為其理論依據
    ，然事實上在相同之證據上，其下方即有關於「媳婦仔」之
    說明，是被上訴人之身分係屬「媳婦仔」，而非「養女」，
    其與本生父母之法律關係並未終止，嗣後被上訴人亦嫁予吳
    家長子吳富宗而成為長媳，戶籍登記上之稱謂則由「媳婦仔
    」改成「媳婦」，被上訴人與吳家既不存在收養關係，即無
    探討收養關係是否合法終止之必要，是本件上訴人之訴為無
    理由等語，資為抗辯，並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)第一
    、二審訴訟費用皆由上訴人負擔。
三、兩造不爭之事實：
    (一)吳黃卻於日據時代大正15年12月16日由本生家之黃家「養
      子緣組」入籍予吳長標、吳黃帶妹，其戶籍登記為「養子
      緣組入籍」，續柄欄登記為「媳婦仔」。
    (二)吳黃卻「養子緣組」入籍吳家後，未曾再回本生黃家受扶
      養、居住，與本生黃家以毫無實質上之親屬生活關係。
    (三)吳黃卻於日本昭和15年3月30日與吳長標之長子吳富宗結
      婚。結婚前被上訴人已姓吳，非因與吳富宗結婚而冠夫姓
      之故。
    (四)被上訴人與吳富宗所生之女吳氏梅，其戶籍登記「母」欄
      為「吳氏卻」，不存在「黃」姓。
    (五)被上訴人與吳富宗所生之子吳貴凱，其戶籍登記「母」欄
      亦為「吳氏卻」，不存在「黃」姓。
    (六)吳黃卻於本件訴訟提起後向戶政機關請求於謄本上加貼浮
      籤記事補註。
四、兩造爭執要旨：(一)上訴人提起本件訴訟有無即受確認判決之
    法律上利益？(二)被上訴人究係被吳家收養與黃家斷絕親屬關
    係抑或出養予吳家為媳婦仔，其與養兄吳富宗結婚後，即為
    出嫁之女兒與黃家仍有親屬關係？茲分別說明之：
    (一)上訴人提起本件確認之訴，有即受判決之法律上利益：
      按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
      得提起，民事訴訟法第247條定有明文。本件上訴人主張
      被上訴人與訴外人即被繼承人黃連順為同一父母所生，惟
      被上訴人自幼即出養予訴外人吳長標、吳黃帶妹，且未終
      止收養關係，非屬民法第1138條第1項第3款之法定繼承人
      ，被上訴人卻堅持與本家具有血親關係，對被繼承人黃連
      順之遺產享有繼承權利，上訴人乃被繼承人黃連順親屬會
      議選任之遺囑執行人，為忠實執行遺囑及遺產之分配，自
      有提起本訴，加以確認之法律上利益。
    (二)被上訴人係出養為媳婦仔，並非被吳家收養，其仍與黃家
      有親屬關係：
      1.在台灣，童養媳俗稱媳婦仔，係以將來擬婚配養家特定
        男子為目的而收養者，以法律而言，所謂媳婦仔者，係
        指依童養媳契約，以其將來與養父母之特定男子或不特
        定男子結婚為目的，而被收養於養家之女子，故養媳與
        養家之男子結婚時，因其目的達成，養媳關係當然解消
        。又養媳與養女不同之點，在於養媳係以將來擬婚配家
        男或養男為目的而養入之異姓女子，猶如已婚之婦，於
        其本姓上冠養家之姓，其對於養家之親屬發生姻親關係
        ，與其本生親屬間之關係，則視為出嫁女；養女則異乎
        其是，並無上述與家男或養男結婚之目的，又養女從養
        家姓，對養家之親屬發生與親生子女同一之親屬關係，
        故養媳與養女其身分關係完全不同。（參93年5月版之
        台灣民事習慣調查報告第133至147頁內容、最高法院75
        年度台抗字第508號裁定意旨參照）。
      2.按依被上訴人之日據時期戶籍謄本之記載先後情形略以
        ：本家戶主黃德水之戶籍事由欄記載「吳進弟吳長標
        大正十五年十二月十六日養子緣組除戶」、續柄欄記載
        為「孫」（見原審卷第128頁）。吳家戶主吳進之事
        由欄記載「大正十五年十二月十六日養子緣組入戶」、
        續柄欄記載為「姪」，細別欄則記載為「八弟吳長標的
        媳婦仔」等語（見原審卷第9頁）。嗣於昭和十二年
        一月十二日分家戶主吳長標之戶籍謄本上記載被上訴人
        與戶主長男吳富宗於昭和十五年三月三十日結婚，續柄
        欄則記載為「媳婦」（原記載為「媳婦仔」，但「仔」
        字已經劃去），有前揭戶籍登記簿在卷可稽（見原審卷
        第120－131頁）；故被上訴人雖因「養子緣組」之緣故
        ，自黃家除戶而入於吳家戶籍，惟被上訴人出養目的乃
        為日後婚配予吳家男子做為媳婦，自有別與一般養女。
        參諸被上訴人與被繼承人黃連順之生母黃莊氏緞於日據
        時期戶主為黃德水之戶籍記載，事由欄內亦有「養子緣
        組入戶」之記載，續柄欄為媳婦仔，嗣後並與黃德水之
        長男黃古結婚，稱謂並改載「媳婦」（將原有「仔」字
        劃去）等情，及本件被上訴人幼時即出養至吳家，戶籍
        登載為媳婦仔，嗣後亦長成嫁予吳富宗而成為吳家媳婦
        ，足見被上訴人所辯係出養予吳家之「媳婦仔」，而冠
        「吳」姓，而非出養為「養女」，改從「吳」姓乙節，
        應為可採。
      3.按在台灣，媳婦仔即為童養媳之俗稱，係以將來擬婚配
        養家特定或不特定男子為目的而收養者，亦即以成婚為
        目的，而此目的之成就為解除條件之收養。條件若成就
        ，則收養之效力即歸於消滅；條件若已確定不成就，收
        養之效力則繼續存在。本件被上訴人雖出養於吳家為媳
        婦仔，但其嗣後已嫁予吳富宗，結婚目的已達成，則此
        目的之成就為解除條件之收養，亦即收養關係已因條件
        成就而解除，亦即無庸再辦理終止收養之手續。
      4.本件上訴人主張縱被上訴人係吳家之「媳婦仔」，非「
        養女」，被上訴人仍不能取得黃連順之繼權，並引93年
        5月再版之台灣民事習慣調查報告「媳婦仔於本家之繼
        承權：為媳婦仔而入養於他家者，嗣後對本生家之財產
        無繼承權。」被上訴人於日據時期大正15年12月16日，
        出養與訴外人吳長標，吳黃帶妹，該事實發生於現行民
        法制度施行之前，自應適用當時之法制、習慣定其效力
        云云。然查被上訴人出養為媳婦仔之事實，雖發生於日
        據時代，但其已與養家之男子結婚，已從媳婦仔變成媳
        婦，上訴人所提上開民事習慣係指未變成媳婦之情形，
        自有不同；況依日據時期之台灣習慣，養媳與養家親屬
        間僅發生「姻親關係」，而非「準血親關係」，大正11
        年6月28日有判例略謂「依習慣，所謂『媳婦仔』與收
        養人間，並不發生如一般收養之準血親關係。」益明（
        見上開台灣民事習慣調查報告第138頁）；矧目前被上
        訴人尚健在，吾國民法已規定男女均有繼承權，縱使出
        嫁以後，仍可回娘家繼承其父母之財產，如上訴人所主
        張為真，則收養與出養為媳婦仔（即童養媳）將毫無區
        別，上訴人之主張顯不合目前男女平權之原則，其主張
        委不足採。
五、綜上所述，本件因被上訴人與養兄吳富宗結婚，使養媳關係
    因解除條件成就而消滅，原收養關係因而不存在，並使被上
    訴人與其本生父母黃古、黃莊緞間之親子關係因而回復。從
    而，被上訴人與被繼承人黃連順間之姊弟（血親）關係仍存
    在，亦即此一姊弟二親等旁係血親關係，自昭和15年3月30
    日被上訴人與吳富宗結婚時即回復而存在，上訴人請求確認
    被上訴人與黃連順間之姐弟關係不存在，顯非有理，不應准
    許，原審判決上訴人敗訴，核無不合，上訴論旨，仍執陳詞
    ，斤斤指摘原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁
    回上訴。
六、本件事證已臻明確，上訴人請求向財政部台灣省北區國稅局
    函查被上訴人有無申報本生父母，遺產稅之資料一節，因本
    院不受稅務機關審查認定結果之拘束，核無再查之必要。又
    上訴人另請求傳訊證人簡錡財、呂崑本、莊含笑、楊莊連、
    莊鳳嬌等人，經查，本件純屬媳婦仔是否為養女之爭議，屬
    法律問題，上開證人縱使到庭陳述意見，其證言亦無參考之
    價值，本院核無再傳訊上開證人之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  丁蓓蓓
                              法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9    月    21    日
                              書記官  方素珍
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
