【裁判字號】    95,聲再,291
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第291號
再審聲請人   甲○○
即受判決人
上列聲請人因竊盜案件，對於本院92年度上易字第1939號，中華
民國92年10月28日第二審確定判決（臺灣台北地方法院91年度易
字第286號，臺灣台北地方法院檢察署91年度偵字第2865號），
聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審意旨如附件。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者，始得為受判決人之利益，聲請再審，此觀刑事訴訟法第
    420條第1項第6款規定自明。經查本件聲請人所指之新證據
    ，即原一審法院91年4月9日，92年8月13日之訊問筆錄有關
    證人王運聲之證言，此項證言既已於原審法院訊問，並經本
    院前確定判決予以審酌，自非所謂之新證據。至於其餘台灣
    高等法院台中分院85年度上易字第1339號判決書，僅足證明
    被告曾於84年1月間至同年12月2日之間因犯竊盜罪，經該院
    判處罪刑確定之事實，不足以動搖原確定判決，而本院被告
    全國前案紀錄表亦僅足以證明被告於犯本案之前，曾有多次
    竊盜前科，亦不足以動搖原確定判決，而為被告有利之判決
    ，聲請人再審之聲請，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  林堭儀
                                      法  官  王炳梁
                                      法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
