【裁判字號】    95,上更(一),1
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               95年度上更(一)字第1號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號4樓
                    （另案在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行）
選任辯護人  吳富凱律師（法律扶助）
上列被告因強盜案件，本院於中華民國九十五年七月二十五日所
宣示之95年度上更（一）字第1號判決，判決書之原本及正本有
應更正之情形，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度上更（一）字第1號判決書之原本及正本之當事人欄
內關於『指定辯護人本院公設辯護人王永炫』之記載，應更正為
『選任辯護人   吳富凱律師（法律扶助）』。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書之原本及正本有如主文所示顯然誤列之情形，應
    予補正。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
