【裁判字號】    95,上訴,3002
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3002號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆
地方法院95年度訴字第181 號，中華民國95年6 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字第3175號
、95年度毒偵字第68號、第192 號），提起上訴，本院判決如下
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○前因多次
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院依序判處
    有期徒刑5 月、7 月、1 年、1 年6 月確定，經接續執行，
    於民國（下同）93年11月30日假釋出監，94年11月9 日假釋
    縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於5 年內之94年11月中旬
    （起訴書誤載為94年10月間）起至95年1 月13日中午止，同
    時摻入海洛因及安非他命，連續多次施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之所為，係連續犯毒品危害防制條例
    第10條第1 項之施用第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二
    級毒品罪，且所犯上開二罪，為想像競合犯。爰依累犯之規
    定，酌情判處有期徒刑2 年2 月，並以：扣案之第一級毒品
    海洛因7 包（共淨重3.63公克）、海洛因1 包（淨重0.13公
    克）、含無法單獨析離之海洛因成份之殘渣袋3 只，均為扣
    獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之；另扣案之分裝吸管2 支及藥剷4 支，
    業據被告陳明乃其所有且供其施用海洛因及安非他命所用之
    物，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。經核
    其認事及用法均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並引用
    第一審判決書（如附件，其中理由二、應加載「按被告行為
    後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義
    字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議結論：（
    一）新法業已刪除連續犯之規定，雖非構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
    第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯；（二）被告於受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之施用
    毒品罪，無論依新、舊刑法第47條之規定，均應論以累犯，
    行為後之法律並未特別有利於被告，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，應適用被告行為時之舊刑法相關規定」）記載之
    事實、證據及理由。
二、被告具狀聲明上訴徒以不服原判決，惟未為任何指摘，亦未
    到庭敘明，核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未於言詞辯論期日到庭
    ，僅於本案辯論終結後之95年9 月6 日，具狀記載其於95年
    9 月5 日不慎摔跤，無法站立，已由配偶於當日以電話向本
    院書記官請假，並於翌日就診，取得醫院出具之診斷證明書
    ，請准予另定期日云云。惟查，本院於95年9 月5 日上午11
    時行言詞辯論前，並未接獲被告本人或其配偶所撥打請假之
    電話，而被告於95年9 月18日補寄到院之濟仁醫院診斷證明
    書，所載病患甲○○應診之日期為95年9月7日，與被告前開
    聲請狀所載係於95年9月5日摔傷，並於翌日（即95年9月6日
    ）就診，顯不相符，所請核無所據，爰不待其陳述，逕行判
    決。
四、本院95年9 月5 日言詞辯論終結後之95年9 月15日，臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官始以該署95年度毒偵字第941 號、
    第1196號移送併辦意旨另以：被告甲○○自95年4 月26日起
    至95年6 月3 日止，有連續多次施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之犯行，非但本院因已辯論終結而無從審
    酌；且上開檢察官移送併辦被告施用毒品之時間，與本件經
    起訴、論罪科刑部分之犯罪時間，相距達3 月，難認係時間
    緊接之連續犯，本院無從併予審究，應退由檢察官另行偵辦
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條、第373 條，刑
法第2 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
