【裁判字號】    95,上更(一),369
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決           95年度上更（一）字第369號
上  訴  人
即  被  告  丙○○二度更名，.
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣桃園地方法院九十一
年度訴字第一二九號，中華民國九十二年五月一日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二六○號
），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年陸月
。如附表所示偽造之本票壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間至乙○○經營之髮廊，以其係嬌妻
    牌瓦斯爐之經銷商，邀乙○○夫婦投資，乙○○遂於八十五
    年七月間，陸續交付二百七十萬元作為投資款。迨至同年八
    月間，因丙○○所簽發之票據未獲兌現，乙○○即要求丙○
    ○另行簽發票據以供擔保。丙○○竟意圖供行使之用，於民
    國八十五年九月一日，在桃園縣蘆竹鄉○○路三四八巷三之
    四號，未經其弟林東輝之同意，冒用其弟「林東輝」之署名
    ，偽簽面額為新臺幣二百七十萬元，票號為ＴＨ０三六三七
    六號之本票一紙而偽造有價證券，再持以行使交付予乙○○
    收執，作為其積欠乙○○借款之擔保，乙○○誤認丙○○即
    係林東輝，不疑有它而收受之，足生損害於林東輝其人。嗣
    經乙○○多次催討均未獲兌付，嗣經乙○○多方查訪後才發
    覺上情。
二、案經乙○○告訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○經合法傳喚無正當理由未於審理期日到
    庭，惟其於原審審理時即已坦承有於附表所示之本票上簽署
    其弟「林東輝」之署名，並持以交付告訴人乙○○，目前尚
    積欠告訴人一百萬元等事實，惟否認有何本案犯行，辯稱其
    簽發本票時，有經其林東輝之同意云云。經查，上揭事實業
    據告訴人於偵、審中指訴歷歷，復有前開偽造之本票影本一
    紙在卷可資佐證。告訴人前此於偵、審中之供述，雖係被告
    以外之人於審判外之陳述，然因被告未到庭異議，且由形式
    觀之，告訴人並無不能自由於陳述之情形，亦無其他取證上
    之瑕疵，本院認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五之規定，自得為證據，附此敘明。
二、被告雖辯稱係獲林東輝之同意始簽發系爭本票云云。然被告
    於原審訊問時已二度坦承其簽發系爭本票時，未徵得林東輝
    之同意等語，並稱：我和我弟已經有十多年沒有聯絡等語（
    見原審卷第九七、一一九頁）。告訴人且一再陳稱被告自始
    即以「林東輝」名義與其接洽，並稱：被告當時所駕駛之車
    輛上有一記者證，上面載有一身分證號碼，在本票上面有寫
    這個身分證號碼，我還有拿來對等語（見原審卷第五八、五
    九頁）。被告既與林東輝有十多年未曾聯絡，又如何徵得林
    東輝之同意簽發系爭本票？因此被告事後翻異前供，應係事
    後卸責之詞，不可採信。林東輝於本院前審訊問時所證其與
    被告一同經營爐具事業，大部分財務係經被告處理，若有以
    其名義簽發本票，就會打電話通知云云（見本院九十二年度
    上訴二二二五號卷第八四至八六頁），應係迴護被告之詞，
    不可採信。此由林東輝不但無法回答公司名稱為何，且表示
    只有上開本票係以其名義簽發等語，即可印證（見前審卷第
    八四、八六頁）。此外，復有如附表所示之本票影本一紙在
    卷可資佐證。本案事證明確，被告犯行可以認定。
三、論罪科刑：
（一）按本票乃表彰財產權之證券，行使或處分本票上所表彰之
      權利，以本票之占有為必要，且被告偽造本票後，即持以
      交付告訴人，足見其係意圖供行使之用而偽造，核其所為
      ，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造
      有價證券罪（起訴書之「證據並所犯法條」欄雖記載被告
      所為涉犯刑法第二百零一條第二項之罪。然起訴書犯罪事
      實欄已明白記載被告係基於偽造有價證券之犯意，而冒用
      林東輝之署名，偽簽面額二百七十萬元之本票，交付乙○
      ○收執等語。亦即起訴事實係認被告犯刑法第二百零一條
      第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪，至於起訴書
      「證據並所犯法條」欄之記載，應係單純之誤記，無變更
      起訴法條之問題，併此敘明）。被告於附表之本票上偽冒
      「林東輝」名義為簽名一枚，屬偽造有價證券之階段行為
      ，而其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之
      高度行為所吸收，均不另論罪。
（二）次按，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第五
      十九條定有明文。查被告偽造系爭本票，僅單純應告訴人
      之要求而為，並未於偽造或行使之同時另有其他不法目的
      ，應係被告一時短於思慮，致罹重刑，核被告所為，實屬
      情輕法重，客觀上足以引起一般之同情，縱處最低度刑，
      猶嫌過重且失之苛酷，依其情節尚堪憫恕，爰依刑法第五
      十九條酌減其刑。另需說明者，被告行為後，刑法第五十
      九條之規定雖有修正，並自九十五年七月一日起施行，然
      施行前之刑法第五十九條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得
      酌量減輕其刑。修正後同條規定：犯罪之情狀顯可憫恕，
      認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。亦即修正
      後之規定較為具體、明確，將刑之酌減之審認標準，由原
      來較概括、抽象之情形予以明文化，非屬法律之變更，不
      生比較適用之問題，應逕適用修正後之法律。
（三）審酌被告前述犯罪動機、目的、所用手段尚屬輕微，所生
      之危害亦非重大，然迄未與告訴人達成民事和解，尚有一
      百萬元之欠款等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
      附表所示偽造之本票一紙，係偽造之有價證券，雖未扣案
      ，仍應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。至本票上偽
      造之「林東輝」之署名一枚，因本票業已宣告沒收，即毋
      庸再諭知沒收，併予明。
（四）有關罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自
      九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰
      金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應
      適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第五條之規定；亦即
      應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
      數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一之一條，於九十
      五年六月十四日經總統公布施行，該條規定：「中華民國
      九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
      年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
      臺幣；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金
      之數額提高為三十倍。本案被告所犯偽造有價證券，有罰
      金刑之規定，且自二十四年七月一日施行後即未再修正，
      依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新台幣為
      單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單
      位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍，而
      新台幣與銀元之比例為一：三，換算結果亦為三十倍者，
      並無不同。亦即修正刑法施行法第一之一條之意旨，僅在
      使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣；並使
      修正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對被告而言，
      並無有利、不利之比較適用之問題，亦併敘明。
四、原審判決應撤銷之理由：原審以被告之罪證明確，並據以論
    罪科刑，固非無見。然公訴人係起訴被告犯刑法第二百零一
    條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪，至於起訴書
    「證據並所犯法條」欄之記載被告涉犯刑法第二百零一條第
    二項之罪，應係單純之誤記，無變更起訴法條之問題，已如
    前述。原審判決認檢察官係起訴被告犯刑法第二百零一條第
    二項之罪為不當，進而變更起訴法條，應有誤會。被告上訴
    否認犯罪雖無理由，惟原審判決既有可議，應由本院將原審
    判決撤銷改判。
五、被告經本院合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二百零一條第一項、第二百零五條、第五十九條，刑法施行法
第一之一條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十九    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
本票
┌──┬─────┬────┬───────┬────────┬──┐
│編號│ 發 票 日 │發 票 人│ 票 據 號 碼  │ 票  面  金  額 │到期│
│    │          │        │              │  （新  臺 幣） │日  │
├──┼─────┼────┼───────┼────────┼──┤
│一  │八十五年九│林東輝  │ＴＨ○三六三七│二百七十萬元    │未記│
│    │月一日    │        │六號          │                │載  │
│    │          │        │              │                │    │
└──┴─────┴────┴───────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
