【裁判字號】    95,上易,1531
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1531號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  姜義贊律師
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字
第500號，中華民國95年6月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署94年度偵字第23398號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、甲○○曾於民國九十二年間，因贓物及違反動產擔保交易法
    等案件，經台灣台北地方法院分別判處拘役五十日及拘役四
    十日，如易科罰金均以三百元折算一日，並定其應執行拘役
    八十五日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，九十四年
    十二月十日易科罰金執行完畢（於本案不構成累犯）。其素
    行本即不良。猶於九十四年十二月二日下午四時三十分許與
    其夫劉志炫抱同幼子至臺北市松山區○○○路五號之臺北市
    立體育學院田徑場內閒逛時，見田徑場內學生均專注於運動
    練習，無暇兼顧一旁成堆集中放置於升旗台下方旗桿處之背
    包，其見有機可趁，竟即萌生意圖為自己不法所有之犯意，
    藉故為子沖泡牛奶，將懷中幼子交由該時位在升旗台上之劉
    志炫照料後，旋即走下升旗台，步向升旗台下方旗桿處，徒
    手竊取正於一旁練習之臺北市立體育學院學生乙○○所有，
    放置在最外圍，內有乙○○之證件及ＳＯＮＹ牌行動電話一
    支、ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ牌ＭＰ３一台、皮包一個、現金新
    臺幣（下同）五百元、練習腰帶一條等物之背包一個，時值
    甲○○得手後轉身離去之際，為臺北市立體育學院學生黃超
    桀察覺有異，立即趨前質問甲○○手中所持背包是否為其所
    有，並當場自該背包中取出乙○○之證件，確認該背包係屬
    乙○○所有後，報警予以查獲。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請原審簡易判決處刑，
    經原審認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
壹、證據能力部分：
    選任辯護人指稱：黃超桀雖於警訊中曾指述被告犯罪，但於
    偵查及原審審理時均未到庭，是以其於警訊中之指述為傳聞
    證據，且未經具結，缺乏證據能力，不得引為不利於被告之
    認定依據云云。惟查，證人依法應命具結而未命具結者所為
    之證言，並無證據能力，刑事訴訟法第158之3條定有明文。
    然查警訊中之訊問依法本無具結程序，是以辯護人指稱黃超
    桀於警訊中所為之指述，未經具結，並無證據能力云云，恐
    有誤會。次按刑事訴訟法第159條之3第3款規定：「被告以
    外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：三、
    ..... 傳喚不到者。」基此，因偵查中及原審均曾傳喚黃超
    桀，然渠均未到庭應訊，此有庭訊期日報到單及傳票送達證
    書可稽（偵查卷第49頁、原審卷第30頁、第35頁），若認渠
    於警訊中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實之存否所必要者，自得為證據，應無疑義。辯護
    人泛言案件關係人於警訊中之指述並無證據能力云云，並非
    正確。
貳、有罪部分實體上之認定及論述：
一、按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
    仍非法所不許。（最高法院27年度滬上字第64號判例參照）
二、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於上開時、地因拿取證人
    乙○○所有之背包之事實，然矢口否認涉有上開竊盜犯行，
    辯稱：其因急於要幫小孩沖泡牛奶，一時間拿錯背包，並無
    竊取證人乙○○背包之意云云。然查：
  (一)上開犯罪事實，業據在場之體育學院學生黃超桀亦即目睹被
    告業自地面上拿取證人乙○○所有之背包一個，轉身離去時
    ，立即趨前喝止被告離去並質問該背包是否為其所有之臺北
    市立體育學院學生於警詢時證稱：「我‧‧‧發現在臺北市
    立體育場的田徑場內有一名女子在偷他人背包。」、「我立
    即上前盤問該女子為何偷取他人的背包，對方說他拿錯背包
    ‧‧‧我們從該背包裡拿出我們同學的證件，對方才啞口無
    言‧‧‧」等語在卷（偵查卷第一二頁、第一三頁）。並經
    證人乙○○於原審審理時證稱：伊裝有ＳＯＮＹ牌行動電話
    一支、ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ牌ＭＰ３一台、皮包一個、練習
    腰帶一條及現金五百元之深綠色背包一個，係與該時在場練
    習之臺北市立體育學院學生背包，同置於田徑場內升旗台下
    方旗桿處時遭竊等語綦詳（原審卷第四三頁）。而被告就其
    原欲取回己有之背包顏色為何，於原審審理時供稱係灰灰綠
    綠云云（原審卷第三八頁背面），非僅與證人劉志炫於原審
    審理時所證：背包主體顏色為深藍色，搭配黑色云云（原審
    卷第三七頁）不符，復與證人乙○○所有遭竊之深綠色背包
    顏色相左。且若被告所辯其該時係為拿取己有之灰綠色背包
    云云為真，以證人劉志炫於原審審理時證稱：被告業已與渠
    共同使用該背包長達半年之久，每每出門必均使用該背包放
    置兒童用品之使用經驗而言（原審卷第三七頁）。則因被告
    既已使用該背包達半年之久，被告當無將證人乙○○所有，
    外觀呈單一色調之深綠色背包，錯認為其所有由灰色及綠色
    雙色搭襯而成之灰綠色背包之可能。
  (二)再酌諸證人乙○○遭竊之深綠色背包一個，除放入上開體積
    、重量輕薄之行動電話一支、ＭＰ３一台、皮包一個、練習
    腰帶一條及現金五百元外，別無他物，背包並因此呈現扁平
    狀一節，亦經證人乙○○於原審審理時證述屬實（原審卷第
    四三頁背面），在背包外觀及重量上，亦均與證人劉志炫於
    原審審理時所證：被告所欲拿取之背包，因塞入奶粉、尿布
    、衣服及被子等兒童用品，致鼓起呈飽和狀態，並具一定重
    量者，迥然不同。衡情，因尿布、嬰孩衣物與被子均屬體積
    龐大之物品，因此裝置有該些物品之背包，當應呈鼓起飽和
    狀態。既此殊難想像被告在拿取證人乙○○所有之深綠色背
    包時，就此二顯著差異，毫無所覺。再者，抱擁嬰孩外出時
    除會攜帶上開裝置有奶粉、尿布、衣服及被子等兒童用品之
    背包隨行外，且通常因隨時會使用到背包內之物品，因此家
    長應會將背包隨身攜帶或放置於近身隨時可以取用之距離處
    ，不可能放置於較遠之地方。是以，被告辯稱其係錯認證人
    乙○○之背包為其所有而誤取，並無竊取證人乙○○背包之
    不法所有意圖云云，均係事後卸責之詞，不足採信，堪認被
    告於案發當日並無攜帶其所謂之灰綠色背包，抑或證人劉志
    炫所稱之藍黑色背包，致生誤取情事無疑。
  (三)至證人劉志炫於原審審理時固另證稱：渠於上開時、地係將
    背包隨手放置在升旗台下旗桿旁，附近並置有其他背包云云
    。然查體育學院校園面積廣大，且因地理位置便利，經常有
    甚多民眾會前去運動及閒逛，可以暫時放置隨身物品之地點
    不勝枚舉。證人乙○○放置背包之位置，既係在臺北市立體
    育學院田徑場內升旗台下方旗桿周圍，與其他同於田徑場內
    集體練習之臺北市立體育學院學生集中放置成堆之處，亦經
    黃超桀於警詢時及證人乙○○於原審審理時證述在卷。而被
    告與證人劉志炫夫婦又僅係至校園田徑場運動之一般民眾，
    則證人劉志炫在臺北市立體育學院田徑場內，除該群集體練
    習之臺北市立體育學院學生集中放置成堆背包之升旗台下方
    旗桿周圍之外，非別無其他可供渠放置背包之處之情形下，
    未使渠與他人放置背包之位置相互相隔一定距離，反將背包
    混入與渠及被告均毫不相干之學生背包堆中，要與一般人之
    置物習慣相去甚遠。又若證人劉志炫及被告於原審審理時，
    所一再指稱其等在案發當日攜帶之背包，係由證人劉志炫隨
    手放置在升旗台下旗桿旁云云為真，則證人劉志炫在明知背
    包之正確放置位置，並目睹被告遭證人黃超桀當場質疑行竊
    時，未即指出渠與被告所攜帶之背包所在位置自清，直至於
    員警到場處理時，猶未為之，甚於原審審理時證稱：「（當
    場你有無看到你的包包在哪裡？）我沒有注意看，所以事發
    後包包在哪裡我也不曉得，也沒有再拿回來。」云云（原審
    卷第三七頁背面），在在均與常情不符，參以證人劉志炫與
    被告間夫妻關係之親，甚難期證人劉志炫在攸關被告利害關
    係之點，仍得秉持公正、客觀立場而為陳述，據此，足徵證
    人劉志炫此部分之所證，均係迴護附和被告之詞，不足採信
    。
  (四)此外，並有贓物認領保管單一份及證人乙○○失竊背包照片
    一張附卷可稽，被告在下手拿取證人乙○○所有之背包一個
    之際，主觀上顯有該背包非其所有之認知，具有不法所有之
    意圖甚明。從而，被告乃利用體育學院學生專心上課，無暇
    他顧之機會，趁隙竊取系爭裝置有財物之背包，彰彰明甚。
    本件事證明確，被告上開普通竊盜犯行洵堪認定，應予以法
    論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
四、原審經詳查後，基於以上相同認定，並審酌被告犯罪之動機
    、目的、曾於九十二年間，因贓物及違反動產擔保交易法等
    案件，經該院分別判處拘役五十日及拘役四十日，如易科罰
    金均以三百元折算一日，並定其應執行拘役八十五日，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，九十四年十二月十日易科
    罰金執行完畢，雖不構成累犯，然素行不良、竊得上開物品
    之價值，在下午四時三十分許光天化日眾目睽睽之下行竊、
    所生危害及飾詞狡辯不知悔改之態度等一切情狀，量處拘役
    四十日，並諭知易科罰金之折算標準。且茲查於95年7月1日
    生效施行之刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準
    ，已修正為以新台幣1千元或2千元或3千元折算1日，較之修
    正生效前之刑法第41條第1項前段所定內容，應以舊法較有
    利於被告，是依修正生效後之刑法第2條第1項前段規定，原
    審亦依據修正生效前刑法第41條第1項前段諭知本件易科罰
    金之折算標準，於法自無違誤；再者，關於95年6月14日增
    定施行之刑法施行法第1之1條雖規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」然對於本案所適用之相關實體法上之條文不生實質
    之影響，仍應依修正後之刑法第2條第1項前段之規定引據修
    正前之相關條文處段。綜上，原審對於被告予以論罪科刑，
    認事用法均無違誤，量刑已屬從輕。被告猶飾詞提起上訴否
    認犯罪，為無理由，應予駁回。
五、選任辯護人聲請傳訊黃超桀到庭一節。本院認檢察官及原審
    均曾傳喚渠到庭，渠經合法傳喚均未到庭，有如前述。且查
    黃超桀於警訊中之指述，經本院認已經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，自得為證據，爰
    無再予傳喚之必要，併此敘明。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告並有基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於九十四年十一月二十五日下午三時許至五時許，在上
    開臺北市立體育學院田徑場內升旗台下旗桿處，徒手竊取證
    人陳禹安所有內有行動電話之背包一個，以及證人許育銘所
    有，內有行動電話一支及現款之背包一個云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定應憑證據，如不能發現相當證據或證據不足以證
    明者，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；而認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此有最
    高法院四十年台上字第八六號判例、七十六年台上字第四九
    八六號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告涉有此部分之竊盜犯行，無非以證人陳禹安、
    許育銘於原審審理時之證述，為主要論罪依據。訊據被告甲
    ○○堅決否認此部分之竊盜犯行，辯稱：並未竊取證人陳禹
    安、許育銘之背包，其縱算懷孕也沒有穿孕婦裝等語。
四、經查：證人陳禹安、許育銘在背包失竊時，既未當場察覺竊
    賊行蹤，事後又未親自目睹渠等背包失竊當日之監視錄影畫
    面加以指認，僅係輾轉聽聞臺北市立體育學院體育場大門警
    衛轉述監視錄影器攝得一名孕婦先後兩次攜帶不同背包進入
    女廁後，離開女廁時即未攜帶任何背包得知等情，業據證人
    陳禹安、許育銘於原審審理時證述無訛（原審卷第三九頁、
    第四一頁背面、第四二頁），是證人陳禹安、許育銘既非親
    自見聞或指認被告此部分竊盜犯行監視錄影畫面之人，則證
    人陳禹安、許育銘上開所證，均為傳聞證據，不得採為證據
    。
五、又以臺北市立體育學院田徑場為一開放空間，在開放時間內
    任何人均得自由出入，而無限制，被告自未唯一進出場地之
    孕婦，是縱臺北市立體育學院監視錄影畫面於證人陳禹安、
    許育銘背包失竊當日確有攝得一名孕婦先後兩次攜帶不同背
    包進入女廁後，離開女廁時即未攜帶任何背包之事實，然亦
    不得據此逕謂被告即係監視錄影畫面中之該名孕婦。再依被
    告於原審審理時供稱：其於此部分竊盜犯行案發時亦即九十
    四年十一月二十五日，約僅懷孕十四週，預產期為九十五年
    六月十五日等語觀之，以被告該時僅懷孕十四週之懷孕初期
    階段，衡常在外觀體態上尚無明顯變化，則證人陳禹安、許
    育銘所指轉知上情之該名臺北市立體育學院體育場大門警衛
    ，在未曾與被告謀面之情形下，單憑監視錄影畫面即可輕易
    判斷被告該時業已懷有身孕，要非無疑，被告辯稱未為此部
    分之竊盜犯行，非無可採。此外，復查無其他積極證據足認
    被告涉有公訴人所指之此部分竊盜犯行，此部分自屬不能證
    明被告犯罪。揆諸前揭規定與判例意旨，原應依法為諭知無
    罪。惟因公訴人認此部分之竊盜犯行，與上開業據起訴並經
    論罪科刑之上開竊盜犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，原審爰不另為無罪判決之諭知，經核亦無違誤。檢察官上
    訴指摘原審就此部分為被告無罪之諭知為不當云云，並無理
    由，應予駁回。
六、檢察官上訴意旨請求傳喚台北體育學院警衛到庭，然迄審理
    時止，均未提報姓名年籍資料到院，且並未提出可供本院加
    以傳喚之相關資料供本院審酌，本院爰不予傳訊，附此指明
    。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他
                  人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
                  刑、拘役或五百元以下罰金。
                  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他
                  人之不動產者，依前項之規定處斷。
                  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
