【裁判字號】    95,再易,138
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付酬金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第138號
再審原告  甲○○
再審原告與再審被告永泰建設股份有限公司間給付酬金事件，核
其訴訟標的金額為97萬790元（新台幣，下同），應徵裁判費1萬
6,020元，未據繳納，茲依民事訴訟法第505條，第444條第1項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起 7日以內，如數補
繳到院；逾限即依同法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
