【裁判字號】    95,上,160
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第160號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間確認抵押債權不存在等事件，乙○○對於中華民國
95年7月26日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之。民事訴訟法第442條第1項定有明文，此項規定，於
    第三審程序準用之，復為同法第 481條所明定。本件乙○○
    提起上訴，未繳納第三審裁判費及未依規定委任律師或具律
    師資格關係人為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於 5日內
    補正，業於民國（下同）95年9月8日合法送達該裁定正本，
    有送達證書在卷可稽（見本院卷第 101頁），上訴人逾期迄
    今仍未補繳到院或委任律師，亦有本院裁判費或訴狀查詢表
    可憑（見本院卷第102-103頁），其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
