【裁判字號】    95,聲,295
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲字第295號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○○間第三人異議之訴事件，聲請訴
訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○○間第三人異議
    之訴事件，本應於上訴時繳交訴訟費用，惟因聲請人無工作
    亦無收入，生活困難，而積蓄又為相對人之配偶借用未還，
    目前實無資力再支出本件訴訟費用。又本件第三人異議之訴
    之人證、物證俱在，非相對人所能否認，本件有勝訴之望，
    為此依民事訴訟法第107 條之規定，請准予訴訟救助等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第 107條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依
    同法第109 條第2項、第284條之規定，應提出能即時調查之
    證據以釋明之。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用
    者而言（最高法院43年台抗字第152號判例意旨參照）。
三、經查，依稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，聲請人94
    年度薪資所得為新台幣（下同）135,000 元，另有(1)坐落台
    北市○○區○○路51－10號3樓房屋，面積80.5 平方公尺；
    (2)台北市○○區○○路1小段337地號土地，面積34.15 平方
    公尺；(3)西元1996年份之裕隆汽車1 輛；(4)投資瀚藝傳播企
    業有限公司700,000元，總計聲請人財產總額為3,376,710元
    ，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（見本院4
    、5 頁），是聲請人既有上開所述之財產及所得，自難認已
    達窘於生活，且乏經濟信用之情形。此外，聲請人復未提出
    其他能即時調查之證據，以釋明無資力支出訴訟費用，揆諸
    前開說明，其聲請訴訟救助，洵屬無據。從而，聲請人聲請
    本件訴訟救助，無從准許，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
