【裁判字號】    95,重上,40
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重上字第40號
上  訴  人  彭耀華建築師事務所即彭耀華
上訴人與被上訴人空軍防砲警衛司令部間因撤銷仲裁判斷事件，
上訴人不服本院中華民國95年7 月18日第二審判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主      文
上訴人彭耀華建築師事務所即彭耀華應於收受本裁定正本柒日內
，補繳第三審裁判費新臺幣壹拾壹萬壹仟貳佰肆拾壹元，及提出
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期不
補正，以裁定駁回。
    理      由
一、上訴人提起第三審上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣（下同
    ）7,380,456 元，依民事訴訟法77條之13規定，第三審應徵
    裁判費111,241 元，依民事訴訟法第481 條準用第442 條第
    2 項前段規定，上訴人應於收受本裁定正本7 日內如數向本
    院補繳。
二、按民事訴訟法第466 條之1 規定：「對於第二審判決上訴，
    上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
    具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血
    親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
    ，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上
    訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟
    代理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466 條之2 為聲請
    者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人
    於95年8 月15日提起本件上訴，惟未附委任狀，依規定應另
    行委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上訴
    人於收受本裁定正本7 日內補正。
三、上訴人如逾限未補正，即依民事訴訟法第481 條準用第442
    條第2 項、第466 條之1 第4 項之規定，認為上訴不合法，
    以裁定駁回之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                    民事第四庭
                        審判長  法  官  張劍男
                                法  官  郭松濤
                                法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
