【裁判字號】    95,上易,780
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第780號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○○間因第三人異議之訴事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的金（價）額 500,000元（新台幣，下同）
，應徵第二審裁判費 8,100元，未據上訴人繳納，茲限於收受本
裁定正本 7日內，如數逕向本法院補繳，逾期駁回上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
關於訴訟標的價額之核定部分，如不服本裁定，應於收受送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                               書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
