【裁判字號】    95,上,387
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第387號
上  訴  人  晉源科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  李岳洋律師
            蔡文彬律師
上  一  人
複  代理人  姚宗樸律師
被  上訴人  寶庫營造有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳奎新律師
複  代理人  南雪貞律師
            鍾賢斌律師
上列當事人間請求返還代墊款事件，上訴人對於中華民國九十五
年三月二十七日台灣桃園地方法院九十四年度訴字第一五一三號
第一審判決提起上訴，並為訴之追加，經本院於九十五年八月二
十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、按當事人於第二審為訴之變更、追加，非經他造同意，不得
    為之，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第
    四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第二款定
    有明文。本件上訴人就請求被上訴人給付新台幣（下同）一
    百六十三萬一千五百三十元部分，在原審係主張依據消費借
    貸之法律關係請求，嗣於本院追加不當得利之法則（見本院
    卷三二頁），核其追加請求之基礎事實與起訴請求之基礎事
    實同一，依上開規定，自應准許，先予敘明。
二、本件上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給
    付上訴人一百六十三萬一千五百三十元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)
    願供擔保請准宣告假執行。
    被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，願
    預供擔保，請准宣告免為假執行。
三、上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）九十四年三月間
    標得新竹市民富國民小學社區運動公園新建工程（下稱系爭
    工程），並將系爭工程之一部分轉包與訴外人君祖實業有限
    公司（下稱君祖公司）、益才木業有限公司（下稱益才公司
    ）、銓洋國際有限公司（下稱銓洋公司）、新文豐照明股份
    有限公司（下稱新文豐公司）及呂瑞榮。嗣因被上訴人無法
    支應工程款及開銷，乃委由訴外人賴騰照，賴騰照再透過許
    武明向伊借貸款項，伊因而為被上訴人代墊工程款而分別支
    付君祖公司十四萬五千八百九十九元、益才公司四十五萬五
    千六百七十元、銓洋公司九萬八千一百元、新文豐公司一萬
    八千九百元及呂瑞榮二十萬元；另貸與被上訴人六十八萬元
    及零用金三萬二千九百六十一元，合計借與被上訴人之金額
    為一百六十三萬一千五百三十元（下稱系爭款項）。詎被上
    訴人嗣後拒不返還，屢經催討，均置之不理等情。爰依消費
    借貸關係及不當得利之法則，求為命被上訴人如數給付並加
    付法定遲延利息之判決。
    被上訴人則以：系爭工程係伊與訴外人賴騰照、丙○○、許
    武明等四人約定，以伊公司之牌照出面參加競標，由許武明
    負責出資，工程之投標、發包等業務由賴騰照及許武明負責
    ，伊則與丙○○負責工地之施工及監工，並商議若有盈餘，
    則由四人均分，若虧損，則由賴騰照與許武明負擔。是伊與
    許武明僅係合作關係，系爭款項乃許武明依約應負責籌措之
    資金，伊並未向上訴人借款。另許武明僅係上訴人公司負責
    人之父，並無代表上訴人之權限，且許武明亦從未表明係代
    表上訴人，伊亦從未授權賴騰照與上訴人有任何交涉；縱有
    借款關係，亦僅存在於賴騰照與許武明之間，與伊無涉，伊
    亦無不當得利可言等語，資為抗辯。
四、上訴人雖主張被上訴人透過訴外人賴騰照，賴騰照再透過訴
    外人許武明向伊借貸系爭款項，作為支付下包廠商之工程款
    及零用金，兩造間已成立消費借貸關係；縱無借貸關係，被
    上訴人無法律上之原因而受利益，亦應負返還不當得利云云
    。惟為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯；且查：
  (一)上訴人所舉出之證人許武明在原審證稱：「我是原告（指上
    訴人）法定代理人之父親，在該公司擔任顧問，於九十三年
    十二月初，賴騰照跟我說他要跟被告（指被上訴人）去標新
    竹民富國小的工程，被告沒有那麼多資金，所以請我就資金
    的部分幫忙，賴騰照給我資訊，如果工程有利潤，就他可以
    分得之部分，給我百分之五十。…我與賴騰照及被告法定代
    理人談借款時，並沒有表明是代表原告」（見原審卷八四頁
    至八六頁之言詞辯論筆錄）；而上訴人所舉出之證人賴騰照
    亦在原審證稱：「我跟被告的法定代理人是在標場認識的，
    後來被告的法定代理人跟我說他資金不足，要我找資金，合
    作一起去標系爭工程。而許武明是我的高爾夫球友，我跟許
    武明說有一個工程在新竹，可能會動用押標金及代墊費用及
    定金，大概是三、四百萬元左右。當時只有我一個人去找許
    武明，是向他個人借錢，至於錢的出處，我不清楚。當初我
    、被告法定代理人、許武明及丙○○一起談合作事宜，我們
    四人是單純的合作，被告說他有營造廠的牌照，我負責請許
    武明出資金，整個案子有結餘給我三成，我對許武明及丙○
    ○負責，亦即如果如願拿到三成利潤，由我、許武明及丙○
    ○三人均分，但沒有談到虧損要如何處理。投標的前一天及
    投標當天，我、許武明及被告法定代理人都有去學校，我們
    在車上討論要標多少錢，開標當天，只有我一個人去。標到
    工程以後，我及丙○○曾到工地現場幫忙，他去了一個禮拜
    ，另外被告法定代理人拿了一張下包廠商的名單給我，由我
    經手這些廠商來工作，我們當初都是使用原告公司的電話跟
    下游廠商及業主聯絡」、「許武明於系爭工程完工後，曾要
    求被告法定代理人提出帳冊審查」（見原審卷八七頁至八九
    頁之言詞辯論筆錄）；另上訴人所舉出之證人丙○○亦在本
    院證稱：「（法官問：是否認識許武明、賴騰照及被上訴人
    公司法定代理人甲○○？）我八十八年退伍，在賴騰照經營
    的國普營造股份有限公司營造廠工作，後來賴騰照經營不善
    ，公司結束後，賴騰照的太太另成立又贊營造股份有限公司
    ，我在職期間大約九十年或九十一年間，賴騰照叫我去許武
    明家修繕鐵捲門時，認識許武明。甲○○是九十二年底以後
    ，我自己經營土木工程包工業後，競標公共工程時認識的」
    、「（法官問：你是否與賴騰照、許武明、甲○○曾經合夥
    承攬工程？）我和許武明、賴騰照曾經前後五次合夥承攬工
    程，我和甲○○沒有合夥過，有關新竹市民富國小社區運動
    公園新建工程是許武明、賴騰照、甲○○三人一起標得，我
    當時不知道也沒有合夥，事後我純粹只是幫忙去現場監工，
    他們承諾有盈餘會給我一份，我不領薪水，虧損也不必負責
    。他們去標此工程，我並不知情」、「（法官問：上訴人公
    司有無參與本件工程？）我至現場幫忙監工是從九十四年一
    月起，至同年三月初農曆過年為止，後來因我本身工作忙，
    無暇再繼續幫忙。因為許武明在晉源科技股份有限公司人家
    都稱他許董或顧問，他這樣的身分關係，所以晉源科技股份
    有限公司才付工程款，至於甲○○有無向晉源公司借款，我
    並不清楚」、「（上訴人訴訟代理人問：虧損你不必負擔，
    盈餘你可以分，為何你還要離開？）因我自己的業務很忙才
    離開的」、「（上訴人訴訟代理人問：是否知道寶庫營造有
    限公司有還一筆六十幾萬元給晉源科技股份有限公司？）有
    在晉源科技股份有限公司開過會，第一期款進來時，許武明
    同時有支票到期，有要求甲○○還墊款，金額我不清楚，後
    來的事情我都不清楚」、「（上訴人訴訟代理人問：你們在
    晉源科技股份有限公司開會時，在場的有那些人？）開會有
    許武明、賴騰照、甲○○和我，我們四個人。」、「（被上
    訴人訴訟代理人問：得標後，何人出面找下包？）據我所知
    甲○○負責工地，許武明、賴騰照找下包商」、「（被上訴
    人訴訟代理人問：下包商的工程款何人出面支付？）我只知
    道他們三人是合夥去標此工程，資金如何我不清楚。」（見
    本院卷73頁至74頁之準備程序筆錄）。綜上各情，已足證明
    系爭工程原先由被上訴人、訴外人賴騰照、許武明、及丙○
    ○四人合作競標，並以被上訴人公司名義投標，由訴外人賴
    騰照負責尋找資金，及於得標後找下游廠商施作，嗣訴外人
    賴騰照並商請訴外人許武明負責出資作為合夥之週轉金，被
    上訴人公司及訴外人丙○○則負責工地現場之監工，如有盈
    餘，則由訴外人賴騰照、許武明、丙○○及被上訴人共享利
    潤，嗣訴外人丙○○於工作二個月後，因本身工作繁忙而退
    出合夥。且證人許武明復已證稱伊並未代表上訴人公司出借
    系爭款項，且被上訴人亦從未授權訴外人賴騰照向訴外人許
    武明或向上訴人公司洽借系爭款項，而訴外人賴騰照亦未曾
    透過訴外人許武明向上訴人公司商借系爭款項，或與上訴人
    公司負責人乙○○有所接觸，且亦未曾以被上訴人公司之代
    理人自居，是上訴人公司縱有代墊付系爭款項予下游廠商，
    亦僅係應該公司負責人乙○○之父許武明之要求，而非應被
    上訴人之請求而代墊付，兩造間顯無消費借貸關係存在，且
    被上訴人亦無何不當得利可言。再經斟酌訴外人許武明既能
    介入討論合夥投標所出之金額、並於得標後，復由其與賴騰
    照二人決定合夥下游廠商之發包工作、且與下游廠商益材公
    司簽訂工程合約，而由上訴人公司擔任連帶保證人（見原審
    卷一Ｏ八頁、本院卷五九頁之合約書），以及被上訴人須列
    出支出明細表及帳冊供訴外人許武明查核後，方由訴外人許
    武明負責發放下游廠商之工程款及員工薪資，況於工程完工
    後，如有盈餘又得與訴外人賴騰照、丙○○共同分享三成盈
    餘，而合夥又不用負擔系爭款項之利息等情節以觀，益見訴
    外人許武明係以其個人借用系爭款項，供作出資加入合夥，
    至其餘之合夥人則僅係以勞務作為出資。此外，上訴人復不
    能舉證證明被上訴人確有向上訴人借貸系爭款項，及兩造間
    就系爭款項確有消費借貸之合意。足見上訴人所為上開之主
    張，殊不足取。
  (二)雖證人許武明在原審另證稱：「賴騰照是要跟我借，但是我
    沒有那麼多錢，我跟他說原告有資金，如果確實有利潤的話
    ，我願意幫忙他們。借錢的事，我是代表原告，我純粹是借
    錢給他們」云云（見原審卷八四頁、八五頁、八六頁之言詞
    辯論筆錄），但與上開事證不符，尚難據為有利於上訴人之
    認定。
  (三)雖上訴人又提出被上訴人公司負責人甲○○在伊轉帳傳票上
    簽收現金二十萬元，及傳真要求伊匯款四十八萬元至被上訴
    人公司之帳戶內（見本院卷十六頁之轉帳傳票、十七頁之傳
    真及轉帳傳票），主張被上訴人事後亦承認兩造間有借貸關
    係存在云云，惟查被上訴人與訴外人賴騰照、許武明於合夥
    之初既已約明合夥資金由許武明負責籌借，且合夥如有支出
    ，應列出明細供許武明審核，業經證人賴騰照證述明確，已
    如上述。是被上訴人於開工後，列出支出明細計一百六十餘
    萬元予訴外人許武明後（見本院卷四一頁之請款明細表），
    訴外人許武明僅付四十八萬元，用以支付員工薪資，及由被
    上訴人公司負責人甲○○至許武明處領取二十萬元，作為給
    付下包廠商之工程款，均係訴外人許武明履行合夥契約而支
    付之款項，是上訴人公司應訴外人許武明之要求支出上開款
    項，充其量僅能證明訴外人許武明曾有以上訴人名義支付員
    工薪資及下游廠商工程款之事實，尚不足以憑此證明兩造間
    存有消費借貸關係之事實。足見上訴人所為此部分之主張，
    亦無足取。
  (四)雖上訴人又主張被上訴人曾於九十四年五月三十一日匯款一
    百一十三萬三千八百元予伊（見本院卷三四頁之匯款資料）
    ，足見兩造間確有消費借貸關係存在云云，惟查被上訴人所
    以匯上開款項予上訴人，全係因訴外人許武明前依合夥之約
    定，於九十三年十二月二十一日繳交本件承包工程之履約保
    證金一百一十三萬三千八百元予業主新竹市民富國民小學，
    此有該業主出具之收據二紙可稽（見本院卷六六頁至六七頁
    ）；嗣於九十四年五月底，依照當時承攬工程已近完工之階
    段，業主依約可退回上開履約保證金，許武明表示伊需要資
    金週轉，而要求先供伊週轉，待工程完工時再一起結算，因
    而交付履約保證金收據予被上訴人，並指定被上訴人匯入上
    訴人帳戶內，亦有許武明出具予被上訴人之履約保證金收據
    足憑（見本院卷六八頁），且為上訴人所不爭執（見本院卷
    四五頁至六頁之準備程序筆錄）。準此，上開匯款果如上訴
    人所云係被上訴人供作返還系爭借款之用，衡之常情，理應
    由上訴人出具上開收據予被上訴人才是，而非係由訴外人許
    武明出具上開收據予被上訴人；且上開收據亦未敘明係供作
    返還系爭借款，是上開匯款資料亦難據為認定兩造間確有消
    費借貸關係存在之證據。足見上訴人所為此部分之主張，亦
    無足取。
五、綜上所述，上訴人既不能證明兩造間就系爭借款有消費借貸
    關係存在，且上訴人支出系爭款項又係應上訴人公司負責人
    乙○○之父即訴外人許武明之要求，被上訴人亦無何不當得
    利可言。從而，上訴人依據消費借貸之法律關係、及在本院
    追加不當得利之法則，請求被上訴人給付一百六十三萬一千
    五百三十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，自屬不應准許。原審所為上訴
    人敗訴之判決，核無違誤。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁
    之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四
百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  殷丹妮
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
