【裁判字號】    95,上易,473
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第473號
上  訴  人
即反訴原告  甲○○
            乙○○
反訴被告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
反訴被告    萬協實業股份有限公司
兼上一人
法定代理人  戊○○
反訴被告    丙○○
            丁○○
上列上訴人與被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司間清償借
款事件，上訴人提起反訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人之反訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、關於上訴人對被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司（下
    稱台灣中小企銀）提起反訴部分：
    按依民事訴訟法第446條第2項規定，在第二審程序提起反訴
    ，非經他造同意，不得為之。經查上訴人對被上訴人台灣中
    小企銀提起反訴，聲明請求其餘反訴被告應連帶給付不當得
    利新台幣（下同）133萬8018元及利息、違約金給被上訴人
    台灣中小企銀，或其餘反訴被告應連帶給付上開不當得利及
    利息、違約金給反訴原告，再由反訴原告用以返還被上訴人
    台灣中小企銀；經被上訴人台灣中小企銀表明不同意上訴人
    對其提起反訴（見本院卷46頁）；且經核無民事訴訟法第44
    6條第2項但書規定之情形，上訴人對被上訴人台灣中小企銀
    提起反訴，自屬不應准許。
二、關於上訴人對萬協實業股份有限公司（下稱萬協公司）、戊
    ○○、丙○○、丁○○提起反訴部分：
    按依民事訴訟法第463條準用同法第259條規定，提起反訴，
    以對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起者為限。經
    查上訴人對被上訴人台灣中小企銀提起反訴不應准許，已如
    前述；上訴人對萬協公司、戊○○、丙○○、丁○○提起反
    訴，請求彼等連帶給付不當得利133萬8018元及利息、違約
    金給被上訴人台灣中小企銀，或連帶給付上開不當得利及利
    息、違約金給反訴原告，再由反訴原告用以返還被上訴人台
    灣中小企銀云云；即因上訴人已不得對被上訴人台灣中小企
    銀提起反訴而失所依據，不應准許。
三、據上論結，本件上訴人提起反訴為不合法，依民事訴訟法第
    463條、第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
