【裁判字號】    95,附民上,36
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第36號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
被  上訴人
即  被  告  乙○○
            甲○○企業股份有限公司
右一人
法定代理人  戊○○
被上訴人
即被告      丙○○即ＴＲＡＮ  ＤＩＮＨ  ＴＵ（越南籍）
上列當事人間因過失傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺
北地方法院中華民國九十五年六月八日第一審刑事附帶民事訴訟
判決（94年度附民字第232號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百五十萬元，並
      自九十三年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息。
（三）訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
（四）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被上訴人乙○○被訴過失傷害案件，雖經
    原審刑事判決無罪，惟上訴人對前開判決不服將另依法提呈
    訴訟；且亦因不服原審刑事附帶民事訴訟判決，依法提起上
    訴等語。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之附帶民
    事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴過失傷害案件，業經臺灣臺北地方
    法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判
    決上訴駁回在案（本院95年度上易字第1469號），依照首開
    規定，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經
    核並無不合，上訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
