【裁判字號】    95,聲再,5
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲再字第5號
聲  請  人  美商黑保保、卡其他、史賓塞和吞那MAF公司
            甲○○○○○○○ .
法定代理人  乙○○  聯絡地址：.
聲  請  人  菲力工業股份有限公司
法定代理人  丙○○  聯絡地址 .
聲  請  人
兼 前 二人
送達代收人  L.謝（戊○○）
再審聲請人與相對人丁○○○人間因侵權行為損害賠償事件，聲
請人對於中華民國95年4月7日最高法院95年度台抗字第 213號第
三審裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
本件移送於最高法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或
依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第1項所
明定。本件再審聲請人係以該確定裁定有民事訴訟法第496條第1
項第1、3、4款之情形，而對之聲請再審。依同法第499條前段之
規定，專屬最高法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1項裁定如
主文。又，聲請人雖於應受裁定事項第 2項記載「本院88年度重
訴字第38號判決應改為裁定，命繳納上訴費之裁定，及其他判決
及裁定均廢棄」云云。但，依聲請人之案情摘要所載，聲請人係
不服本院88年度重訴字第38號所為命聲請人繳納裁判費之裁定，
惟命補繳裁判費之裁定既經最高法院以95年度台抗字第 213號裁
定抗告駁回，對審級不同之法院就同一事件聲請再審，應由最高
法院合併管轄，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    民事第二庭
                        審判長法  官  吳謙仁
                              法  官  李瓊蔭
                              法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
