【裁判字號】    95,上訴,2375
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2375號
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
                      （現於臺灣臺北看守所羈押中）
  指定辯護人  邱雅文律師
上列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月28日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第 101條第1項第1款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國95年6月28日執行羈押，至民國95年9月27日，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國 95年9月28日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
