【裁判字號】    95,聲,1523
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1523號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  被      告
  即受刑人    甲○○
                      （現於臺灣台東監獄泰源分監執行中）
上列被告因竊盜案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束（95年度
執聲付字第120號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑1年10月確定，於94年11月10日送監執行。茲受刑人
    業經報請法務部核准假釋在案，爰請依刑事訴訟法第481條
    第1項規定，裁定假釋中付保護管束等語。
二、查被告前於民國（下同）90年間因竊盜案件，經判處有期徒
    刑1年10月確定在案，並於94年11月10日入監執行，茲受刑
    人業經法務部於95年9月1日以95年9月1日法矯司字第095090
    7381號函核准假釋在案，有該函及交付保護管束名冊附卷可
    稽，檢察官因而聲請法院裁定受刑人假釋中付保護管束，本
    院認檢察官之聲請為正當，爰依刑法第93條第2項規定，裁
    定被告於假釋中付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
