【裁判字號】    95,交附民,46
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  乙○○
            甲○○
上二人法定
代  理  人  丙○○
被      告  丁○○
上列被告，因民國95年度交上訴字第90號公共危險等案件，經原
告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜（原告乙○○、甲○○分別
請求被告賠償新臺幣二百五十萬元、三百萬元及均自民國94年12
月2日起至清償日止按週年百分之五計算之利息，原告在起訴狀
內表示損害範圍，另行具狀詳陳，惟迄今未具狀表示。）非經長
久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第504條第1項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
