【裁判字號】    95,聲,629
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第629號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                    （現於臺灣岩灣技能訓練所執行中）
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度聲字第644號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之刑，應執行有期徒刑拾壹年
肆月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等案件，先後經判
    決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款、第7款規定
    ，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定
    等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51
    條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯之，而刑法第51條業
    於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法之結果，
    自以舊法規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較為有利
    ，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有
    變更，經比較新舊刑法第51條第5款規定，應依刑法第2條第
    1 項前段規定，適用被告行為時之舊法，對之有利。又刑法
    第51條第7 款規定：「宣告多數罰金者，於各刑中之最多額
    以上，各刑合併之金額以下，定其金額。」比較修正前後刑
    法，本條款未經修正，對受刑人而言並無有利不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第51條第7
    款規定，定其罰金金額。
三、又，本件罰金罰金新台幣60萬元易服勞役之折算標準，依修
    正前刑法第42 第2項、第3項之規定，應以罰金總額與6個月
    之日數比例折算之；而依修正後同條第3 項規定，本院認本
    件罰金如易服勞役，應以新台幣3000元折算壹日，則被告易
    服勞役之日數應為200日，超過6個月，自以修正前之規定較
    有利於被告，爰依修正前之規定諭知併科罰金如易服勞役，
    以罰金總額與6個月之日數比例折算之標準。
四、查受刑人因妨害自由等罪，經法院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
    477條第1項，刑法第2條第1 項、第53條、修正前第51條第5
    款、第7款、第42條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第四庭       法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                   書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
