【裁判字號】    95,東簡,379
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第379號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第52號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年度第8 次刑
    庭會議決議可資參照。經查：
  1.刑法第302條第1 項之妨害自由罪，法定刑得科銀元300元以
    下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1月7日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條第5款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1000元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，最低為新臺幣
    1000元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第
    5款規定之罰金最低額1元計算，該罪之罰金刑最低額為銀元
    1元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣3元。因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
  2.修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯。」，修正後刑法第28條則規定：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。修正後刑法第28條規
    定之共同正犯，基於個人責任原則及法治國人權保障，限於
    直接從事構成犯罪事實之行為者（含共謀共同正犯），排除
    「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」之類型。被告就上開
    犯罪事實，均係直接從事構成犯罪事實之行為，故修正前刑
    法第28條規定，對之尚無不利。
  3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪罪。被告與林志弘、王鏡泉間，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告之品行，及犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，態度
    尚可及檢察官求刑適當等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95 年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前第28條、第302條第1項、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第
    2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺東簡易庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須
附繕本）      「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
附錄所犯法條：
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
