【裁判字號】    95,聲,309
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第309號
聲  請  人  臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三○四號擔保提存事件，聲請人所提存之
擔保金新臺幣壹拾萬陸仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第 623號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣 106,000元為擔保金，並以本院95度存字
    第 304號提存事件提存在案。茲因聲請人已與相對人達成和
    解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人
    領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出同意書及印鑑證明等為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度執全字第 654號、95度裁全字第
    623號、95年度存字第304號等卷宗，核無不合。相對人既已
    出具同意書及印鑑證明，同意聲請人領回上開提存物，依首
    揭說明，聲請人之聲請核屬正當，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭    法  官 陳弘能
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
