【裁判字號】    95,易緝,11
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度易緝字第11號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序而為判決。
    理  由
一、被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，經檢察
    官逕行請求，於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告
    認罪，檢察官聲請本院改依協商程序進行，本院予以同意，
    並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序而為判決。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              刑事第二庭    審判長法  官  莊松泉
                                  法  官  陳君鳳
                                  法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
