【裁判字號】    95,繼,802
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第802號
聲  請  人  乙○○
被  繼承人  甲○○（亡）
上列聲請人聲明限定繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國95年6 月18日死
    亡，聲明人為繼承人，聲明限定繼承等語。
二、本件聲明人固主張被繼承人甲○○於95年6 月18日死亡，其
    為被繼承人甲○○之繼承人等情，但並未提出被繼承人已死
    亡及其為被繼承人之繼承人之相關證據，經本院於95年7 月
    13日以桃院木家智字95年度繼字第802 號函命聲明人於文到
    5 日內補正被繼承人之繼承系統表及除戶謄本或死亡證明，
    暨聲明人之最新戶籍謄本，逾期未補，即駁回其聲明。該通
    知已於95年8 月24日送達聲明人，有送達證書1 紙附卷可查
    ，聲明人迄未補正，本院復定95年9 月19日行訊問程序，命
    聲明人補正前揭證明，惟聲明人亦未到庭，則聲明人之聲明
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
