【裁判字號】    95,訴,1069
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1069號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9 月5 日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬捌仟陸佰陸拾陸元及如附表
所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國94年6 月23日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，借款期間自94年
    6 月23日起至101 年6 月23日止，借款利率約定第1年 按原
    告銀行二年期定儲牌告機動利率加年利率2.5%機動計息（目
    前為4.625%），第2 年起依原告銀行二年期定儲牌告機動利
    率加年利率2.75% 機動計息（目前為4.875%）機動計息，貸
    款自實際撥付日起，依年金法按月攤還本息，借款到期或視
    為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，逾期
    償還本金、利息或本息時，按借款總餘額自應償付日起，逾
    期在6 個月以內部分按約定利率百分之10，逾期超過6 個月
    部分按約定利率百分之20加付違約金。惟被告甲○○借款後
    ，未按期繳納貸款，已喪失期限利益，尚欠94萬8666 元 及
    如附表所示之利息、違約金。
  (二)被告乙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起
    本件訴訟等語。
三、證據：放款帳號往來明細、借據、授信約定書、臺灣企銀二
    年期定儲牌告機動利率歷使資料表影本各1 件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本院判斷：
  (一)本件原告主張之上開事實，已據其提出放款帳號往來明細、
    借據、授信約定書、臺灣企銀二年期定儲牌告機動利率歷使
    資料表等件為證，核屬相符，被告經合法通知，而於言詞辯
    論期日均不到場，復均未提出任何書狀爭執，原告之主張堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之借款及利息
    、違約金為有理由，應予准許。
  (二)原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭  法  官  蔡寶樺
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  李家
附表
┌─────┬────┬──────┬─────────────┐
│  本  金  │  利率  │  利    息  │  違  約  金              │
│（新臺幣）│（年息）│            │                          │
├─────┼────┼──────┼─────────────┤
│94萬8666元│4.625 ％│自94年11月23│自94年12月24日起至清償日止│
│          │        │日起至95年6 │，在6 個月內，按左開利率之│
│          │        │月22日止    │10％，逾期超過6 月個部分，│
│          │        │            │按左開利率之20％計算。    │
└─────┴────┴──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
