【裁判字號】    95,聲,1331
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1331號
聲?請?人  捷茂光電股份有限公司
??????????設桃園縣龜山鄉龜山工業區○○○路23號
法定代理人?甲○○?住同上
相?對?人  九德電子股份有限公司
??????????設桃園縣龜山鄉龜山工業區○○○路38號
法定代理人?乙○○?住同上
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二四六六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸拾肆萬伍仟捌佰玖拾肆元，准予返還。
本院九十五年度存字第二九０九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸拾肆萬伍仟捌佰玖拾肆元，准予返還。
本院九十五年度存字第三五一五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸拾肆萬伍仟捌佰玖拾肆元，准予返還。
本院九十五年度存字第四０二二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸拾肆萬伍仟捌佰玖拾肆元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假處分事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3869號、95年度裁全字第4696
    號、95年度裁全字第5676號、95年度裁全字第6675號民事假
    扣押裁定為擔保假處分之執行，曾分別提供面額新台幣645,
    894元為擔保金，並以本院95年度存字第2466號、95年度存
    字第2909號、95年度存字第3515號、95年度存字第4022號提
    存事件提存在案，嗣以本院95年度執全字第2030號、95年度
    執全字第2420號、95年度執全字第2940號、95年度執全字第
    3389號強制執行事件假處分執行在案，茲因該事件受擔保利
    益人即相對人同意聲請人取回前揭提存物，並提出同意書及
    印鑑證明書、假扣押裁定影本、提存書影本各四份為證。
三、經查，聲請人所陳假處分及提存供擔保之事實，本院已依職
    權調閱本院上開卷宗核閱屬實。又前開假處分事件受擔保利
    益人即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，有聲請人提
    出之相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，是以，揆諸首揭法
    律規定，本件聲請與法並無不洽，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
