【裁判字號】    95,繼,1058
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度繼字第1058號
聲  明  人  甲○○
相  對  人  乙○○（歿）
上列當事人間聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時被繼承人
    住所地之法院管轄，非訟事件法第144條定有明文
二、經查，聲明人主張被繼承人乙○○於民國95年07月11日死亡
    ，其最後之住所為台北縣中和市○○路141巷37弄5號，聲明
    人為其兄長，自願拋棄繼承權，聲明准予備查等語。本件乃
    民法第1174條所定之拋棄繼承事件，惟被繼承人之最後住所
    在台北縣中和市○○路141巷37弄5號，此戶戶籍謄本可稽，
    依上開規定，本院並無管轄權。
三、爰依非訟事件法第5條準用民事訴訟法第28條第1項規定，依
    職權將本件移送管轄之台灣板橋地方法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
