【裁判字號】    95,訴,1217
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1217號
原      告  劭吉科技有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  榮樺科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      4樓
上列當事人間給付加工款事件，於民國95年9 月5 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬玖仟參佰零伍元，及自民國九
十五年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告自民國95年2 月26日起至同年7 月3 日止，為被告完
      成半成品加工之承攬工作（原告工作之料號、規格、數量
      、單價及金額如所提對帳單所載），被告於95年3 、6 、
      7 月應給付予原告之加工款分別為新台幣（下同）581,74
      1 元（含稅）、388,766 元（含稅）及128,798 元，合計
      為1,099,305 元。兩造係約定原告於工作完成之次月開立
      對帳單及統一發票交予被告，被告即需開立票據付款，而
      原告所為之最後1 筆加工工作係於95年7 月3 日，故被告
      就最後1 個月即95年7 月之加工款至遲應於95年8 月付款
      ，詎被告就95年6 、7 月之加工款均未依約給付，所開立
      用以給付95年3 月之加工款支票經原告屆期提示，亦因被
      告帳戶存款不足及拒絕往來而遭退票。經原告向被告催討
      前開已屆付款日之加工款均未獲置理，爰依承攬之法律關
      係，訴請被告給付1,099,305 元，及自起訴狀繕本送達被
      告之翌日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息。
    (二)被告應給付之加工款合計1,099,305 元，其中原告已開立
      發票之部分為95年3 、6 月之970,507 元，另同年7 月之
      128,798 元部分原告已完成加工工作，惟尚未開立發票。
  三、證據：提出對帳單3 件、統一發票2 件、支票及退票理由
            單各1 件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張：其自95年2 月26日起至同年7 月3 日止，為
    被告完成半成品加工之承攬工作（原告工作之料號、規格、
    數量、單價及金額如所提對帳單所載），被告於95年3 、6
    、7 月應給付予原告之加工款分別為581,741 元（含稅）、
    388,766 元（含稅）及128,798 元，合計為1,099,305 元。
    兩造係約定原告於工作完成之次月開立對帳單及統一發票交
    予被告，被告亦需開立票據付款，而原告所為之最後1 筆加
    工工作係於95年7 月3 日，故被告就最後1 個月即95年7 月
    之加工款至遲應於95年8 月付款，詎被告就95年6 、7 月之
    加工款均未依約給付，其所開立用以給付95年3 月之加工款
    支票經原告屆期提示，亦因被告帳戶存款不足及拒絕往來而
    遭退票，經原告向被告催討前開已屆付款日之加工款均未獲
    置理之事實，業據原告提出對帳單3 件、統一發票2 件、支
    票及退票理由單各1 件（以上均影本）為證，核與其所主張
    相符。
三、按民事訴訟法第280 條第1 項前段、同條第3 項前段分別規
    定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認」；「當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第1 項之規定」。本件被告已於相當時期
    受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被告對原告主張之事
    實視同自認，是堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付加工款1,099,
    305 元，及自起訴狀繕本送達被告（於95年8 月16日寄存送
    達，自寄存之日起經10日於95年8 月26日發生效力）之翌日
    即95年8 月27日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
