【裁判字號】    95,家他,29
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家他字第29號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件（94年度家訴字第102號），
應依職權確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣仟肆佰貳拾柒元，被告
應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬仟柒佰壹拾元。
    理      由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之；」，民事訴訟法第114
    條第1 項前段定有明文。
二、本件當事人間請求給付扶養費事件事件，原告受法律扶助並
    經本院裁定准予訴訟救助（本院93年度家救字第11號），經
    本院94年度家訴字第102 號判決後，被告就其不利部分提起
    上訴，嗣經臺灣高等法院94年度家上字第242 號判決確定，
    第1 、2 審訴訟費用由原告負擔1/5 ，餘由被告負擔。
三、經本院依職權調取上開案卷審查後，原告應負擔之訴訟費用
    為新臺幣3,427元（即第1 審裁判費17,137元之1/5），被告
    應負擔之訴訟費用為新臺幣13,710元（即第1 審裁判費17,1
    37元之4/5） 。末按，「分會就扶助事件所支出之酬金及必
    要費用，視為訴訟費用之一部。」，「因法律扶助而由分會
    支出之酬金及必要費用，得向負擔訴訟費用之他造請求。」
    ，「分會得對於負擔訴訟費用之他造，請求歸還其支出之酬
    金及必要費用。」，「分會得據受扶助人有執行力之執行名
    義，聲請確定訴訟費用額及強制執行。」，法律扶助法第35
    條第1 項、第2 項、第3 項、第4 項定有明文。本件原告提
    起請求給付扶養費訴訟，因無資力，經向財團法人法律扶助
    基金會桃園分會（下稱法律扶助基金會桃園分會）申請法律
    扶助，經該分會審查後准予法律扶助，該分會因本件請求給
    付扶養費訴訟扶助事件所支出之酬金及必要費用，固應視為
    本件訴訟費用之一部，惟應由法律扶助基金會桃園分會向被
    告請求歸還其支出之酬金及必要費用，並得聲請確定訴訟費
    用額後強制執行，則本件本院應職權裁定確定並向被告徵收
    之訴訟費用額，尚不包括前開法律扶助基金會分會因法律扶
    助支出之酬金及必要費用，併此敘明。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
