【裁判字號】    95,聲,3116
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院裁定                  95年度聲字第3116號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年
度執聲沒字第366號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因被告乙○○違反著作權
    法案件，經檢察官指定保證金新臺幣（下同）20,000元，具
    保人出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納指定之保證金
    等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條定有明文。經查，被告乙○○確因上
    開案件由具保人甲○○出具現金20,000元保證，嗣被告因前
    揭案件，經判處有期徒刑1 年7 月確定，聲請人先以傳票送
    達至被告住所桃園縣中壢市○○路461 巷105 號，通知被告
    於95年5 月30日到案執行，前開傳票於95年5 月12日由有辨
    識能力之同居人即被告之姪子謝揚名收受。後被告以子女年
    幼、父母年邁、疾病纏身及妻子罹患憂鬱症處於長期接受治
    療中等理由，於95年5 月26日具狀聲請延緩執行，經執行檢
    察官函請桃園縣政府前往被告住處查訪後，函覆被告其以無
    刑事訴訟法第467 條停止執行之原因，無法准許延緩執行。
    故再以傳票送達至被告前開住所，通知被告於95年6月29日
    到案執行，於95年6 月8 日由有辨識能力之同居人即被告之
    姪子謝揚名收受，並分別以傳票送達至具保人甲○○住所桃
    園縣大園鄉○○村○○○路○ 段536 巷16號通知具保人甲○
    ○偕同被告於前揭期日到案執行，逾期則依法聲請沒入保證
    金，於95年6 月12日由有辨識能力之同居人即具保人甲○○
    之父何信添收受。然被告並未依期到案執行且具保人甲○○
    亦未偕同被告到案。聲請人復於95年6 月30日核發拘票，命
    警至被告前開住所拘提被告，惟因未遇被告而未果，此有刑
    事保證金收據、送達證書、拘票、報告書、法務部戶役政連
    結作業系統、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所紀
    錄表在卷可按。被告經合法傳喚及拘提均未到案執行，具保
    人亦未帶同被告到案，足認被告業已逃匿，本院審核認聲請
    為正當，應沒入具保人所繳納之保證金20,000元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
