【裁判字號】    95,壢交簡,1753
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1753號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16818號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上揭犯罪事實業經被告於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，又
    被告為警查獲後，經施以呼氣測試，其酒精濃度為1.45MG/L
    一情，有酒精濃度測試紙1 紙在卷可稽，再依交通部運輸研
    究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中
    酒精濃度0.05% （亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），
    而血液中酒精濃度到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影
    響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減
    弱、對速度及距離的判斷力差；對心理行為之影響為：觀察
    力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態
    處於陶醉感，血液中酒精濃度到達0.05% 至0.08% 時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決
    而不行；對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向
    誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態，血液中酒精濃度到
    達0.08% 至0.15% 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受
    到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加；對心
    理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不
    清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態，血
    液中酒精濃度超過0.15% ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃
    、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定
    ；對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困
    難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超過
    0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車；對心理行為之影響
    為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態，本
    件被告之酒精測定值已達呼氣1.45MG/L，換算血液中酒精濃
    度值為0.290%，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之影響
    為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲
    、駕駛不穩定；其心理行為所受之影響為：意識不明、嘔吐
    、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。再
    觀諸卷附之桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄卡記載，要求被告為(1)雙腳併攏，兩手貼緊大腿，
    將一腳向前抬高離地15公分並停止不動30秒；(2)閉雙眼，30
    秒內朗誦阿拉伯數目由1001、1002至1030；(3)用筆在2 個同
    心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另一個圓等檢測，被告檢
    測結果均為不合格，足佐被告為警查獲當時情況，已因酒精
    而使其正常駕駛能力受影響，已達不能安全駕駛之程度。此
    外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各
    1 份、交通事故照片5 張在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第1 85條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甫於
    91年因公共危險罪經本院判處罰金銀元15,000元，詎仍不知
    悔改，再於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛
    上路，顯無視於法禁，且因而擦撞其他車輛，缺乏尊重其他
    用路人生命、財產安全之觀念，並衡酌被告之智識程度、素
    行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
