【裁判字號】    95,家救,38
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度家救字第38號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  邱天一律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求訴訟救助事件，本院於民國95年7 月18日所為
之裁定，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原裁定欄關於聲請人「乙○○」之記載，應更正為「丙○○」。
    理      由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者。亦同。
    」，民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此規定於裁定準
    用之，同法第239條規定甚明。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，爰依職權更正
    之。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
