【裁判字號】    95,訴,589
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第589號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷10弄.
                      3樓
指定辯護人  公設辯護人     彭詩雯
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94 年
度偵字第13177 、21417 號），及移送併案審理（95年度偵字第
8051號），本院裁定如下：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第294 條第2 項定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○基於轉讓第1 級毒品海洛因之概
    括犯意，自94年6 月間之某日起至同年7 月上旬之某日止，
    在桃園縣龜山鄉○路○ 段516 巷20弄10號3 樓住處，多次無
    償轉讓毒品海洛因供丁○○施用；又基於販賣第1 級毒品海
    洛因之概括犯意，於94年10月28日臺灣板橋地方法院94年度
    訴字第1911號案件宣判後之某日起，至同年12月4 日止，連
    續在桃園縣龜山鄉○○路○ 段50巷10弄14之1 號住處，以每
    次一包新台幣（下同）500 元或1,000 元不等之價格，販賣
    海洛因予乙○○、丙○○、褚侯仁、戊○○等人。嗣為警先
    於94年7 月12日晚上8 時30分許，在桃園縣龜山鄉○○路○
    段516 巷20弄10號3 樓住處查獲，並扣得安非他命3 包、電
    子秤1 台、分裝袋4 袋等物，復於94年12月8 日下午1 時許
    ，為警持臺灣桃園地方法院核發之搜索票，至桃園縣龜山鄉
    ○○路○ 段50巷10弄14之1 號執行搜索時，當場查獲海洛因
    殘渣袋1 包、海洛因1 包、載有販毒對象及金額之帳冊1 張
    及夾鍊袋60 0個等物。因認被告所為，涉犯違反毒品危害防
    制條例第4 條第1 項販賣第1 級毒品、第8 條第1 項轉讓第
    1 級毒品等罪嫌。
三、茲查被告因罹患肺炎、頰黏膜惡性腫瘤（口腔癌），有敏盛
    綜合醫院診斷證明書在卷可憑。且被告因上述疾病多次經臺
    灣桃園監獄戒送外醫，亦有該監獄收容人戒送外醫診療紀錄
    簿在卷足憑（均附於本院卷二內）。且本院於95年9 月19日
    審理時，被告已無法言語，亦無法以筆談方式接受訊問，有
    本院該日審理筆錄在卷足憑，是依刑事訴訟法第294 條第2
    項之規定意旨，裁定停止本件刑事審判程序。
四、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  陳月雯
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
