【裁判字號】    95,桃簡,2102
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2102號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3738號）暨檢察官移送併案審理（台灣板橋
地方法院檢察署95年度毒偵字第5705號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
95年7 月11日扣案之安非他命壹小包（毛重壹點零伍公克）沒收
銷燬之，吸食器壹組沒收；95年8 月12日扣案之安非他命吸食器
玻璃球壹個、安非他命分裝杓管壹支均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載外，並補充：
    (一)被告吳錫山有贓物、竊盜等前科，前因竊盜案件，經台灣
      板橋地方法院判處有期徒刑五月確定後，逾95年4 月10日
      縮刑期滿執行完畢，其於受徒刑之執行完畢，五年以內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
      第1 項規定加重其刑。移送併案之施用第二級毒品犯行，
      雖未據檢察官起訴，為與本案起訴並經本院為有罪判決部
      分有接續犯之實質上一罪關係，本院字應併予審理。
    (二)本案被告犯罪時間補充更正如下：
      被告吳錫山基於施用毒品第二級毒品安非他命之犯意，自
      95年7 月11日下午5 時許迄同年8 月11日晚上23時許，平
      均每日二至三次，以將安非他命置於吸食器內燒烤成煙之
      方式，先後在台北縣林口鄉山區、台北縣林口鄉瑞平村瑞
      樹坑2 號湯春美住處及其上開林口鄉中湖村菁埔2 號住處
      等地接續施用多次，嗣分別於95年7 月11日晚間22時30分
      在桃園縣中壢市○○路60號地下1 樓、95年8 月12日上午
      6 時50分在上開湯春美住處為警查獲，經警至台北縣林口
      鄉中湖村青埔22號吳錫山之房間內扣得玻璃球吸食器及分
      裝杓各1 支。
    (三)95年7 月11日扣案之不明藥物一小包（毛重1.05公克），
      被告於警偵詢中坦承施用安非他命且尿液復驗出安非他命
      陽性反應，該不明藥物應即為安非他命無誤，又該包裝袋
      內均必會有微量毒品成分殘留，則該包裝袋並未與毒品完
      全析離，就該毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第
      18條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬之；至於同日所扣得
      之吸食器1 組及95年8 月12日扣得之安非他命吸食器玻璃
      球1 個、安非他命分裝杓管1 支，為被告所有供犯罪所用
      之物，業據被告於警偵詢中供明，應依刑法第38條第1 項
      第2 款規定沒收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2項
    、第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
