【裁判字號】    95,易,982
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第982號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  陳恩瑛
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3091號），本院裁定如下：
    主  文
陳恩瑛繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第118 條第
    1項定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經具保人陳恩
    瑛於偵查中各依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）10,0
    00元，出具現金保證後，為檢察官釋放，現被告經本院合法
    傳喚，無正當理由不到庭，經警拘提亦無效果，顯已逃匿，
    此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、刑事保證金收據、
    送達回證、拘票、報告書及被告戶籍資料等件在卷可按，依
    上開法條規定，具保人所繳納上開保證金應予沒入。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  林蕙芳
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
