【裁判字號】    95,壢簡,1647
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢簡字第1647號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
選任辯護人  盧國勳律師
            陳怡文律師
上列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10785號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、聲請簡易判決處刑之犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊中坦
    承不諱；被告甲○○固承認與有配偶之被告乙○○發生性行
    為，惟辯稱：被告乙○○當時並未告知已婚，係在伊懷孕8
    個多月時才知乙○○已婚等語。然查，被告乙○○係於87年
    6 月1 日進財團法人長庚紀念醫院 (以下簡稱長庚醫院)婦
    產科任職醫師至92年6 月1 日止；被告甲○○係於85年間進
    長庚醫院服務；87年10月28日起至90年6 月20日止任職於同
    院婦產科3K產房護士，自90年6 月21起止至94年2 月20日止
    任職於同科6K病房護士等事實，除據被告甲○○於95年1 月
    16日偵訊中供陳無訛外，復經證人莊錦娥於同年4 月10日偵
    訊中結證屬實，並有長庚醫院95年3 月20日 (九五)長 庚院
    法字第0076號函及所附2 人任職期間之說明。被告2 人在長
    達近4 年8 月之服務於婦產科期間，若稱甲○○完全不知乙
    ○○已婚，已與常理有違。況告訴人與被告乙○○係於87年
    12月12日結婚，不但有宴請乙○○之同事、長官，連告訴人
    係在長庚醫院婦產科產子等情，亦據告訴人丙○○指證歷歷
    ，則何以甲○○不知乙○○已婚？雖被告許榮良辯稱：伊進
    長庚醫院服務時，甲○○只是工讀生，伊沒邀請甲○○等語
    。然甲○○於87年10月28日任婦產科3K病房護士，非如85年
    間起在櫃臺從事職務已如前述，則被告乙○○於同年12月12
    日結婚，焉有可能不邀甲○○參加之理？是被告乙○○所辯
    ，顯非實在。又證人莊錦娥於偵訊中證述：被告乙○○在87
    年結婚，有發喜帖給產房部門；伊在休息室還看過乙○○的
    喜帖在公布欄；另甲○○也會在休息室用餐等語，則若稱被
    告甲○○在與被告乙○○共事如此長久時間之情形下仍不知
    乙○○已婚，實難置信。再者，被告乙○○於92年6 月1日
    離開長庚醫院而另任桃園縣中壢市宏其婦幼醫院醫師，被告
    甲○○於同年8 月19日即第1 次入宏其婦幼醫院由被告乙○
    ○為其手術之事實，有宏其婦幼醫院95年1 月12日宏其醫字
    第09501001號函及所附之手術前後護理記錄單在卷可稽。則
    何以被告乙○○離去長庚醫院僅約2 個半月之時間，甲○○
    即至宏其婦幼醫院就診並由乙○○為之手術，反捨甲○○服
    務多年之長庚醫院及眾多已熟悉之醫師而診治？若稱2 人當
    時無深交，已無從置信。且被告甲○○於95年1 月16日偵訊
    中供稱：約於93年4 、5 月間在伊設於桃園縣龜山鄉○○○
    路7 號10樓住處與乙○○第1 次發生性關係。果如此，被告
    甲○○斯時仍在長庚醫院婦產科內服務，不可能於交往之初
    不藉工作之便瞭解乙○○之相關情形。惟甲○○於檢察官偵
    查中，竟未曾舉出有何在不透露交往之情形下，詢問婦產科
    同事有關乙○○之相關情形甚或已否結婚情狀之事證，顯然
    與一般交往之男女極欲知悉對方相關情形相去甚遠而保密到
    家。何以甲○○對此重大影響男女交往之情狀竟不透過對其
    有利之環境加以查證？其合理解釋顯為被告甲○○早知被告
    乙○○已結婚。參酌上述，被告甲○○所辯顯不足採信。此
    外，尚有被告乙○○戶籍謄本、宏其婦幼醫院網頁照片、法
    務部戶役政連作業系統甲○○戶籍資料、宏其婦幼醫院95年
    1 月12日宏其醫字第09501001號函及所附甲○○生產病歷、
    產檢資料及出生證明、長庚醫院95年3 月22日 (九五)長 庚
    院法字第0076號函附卷足憑，是被告2 人犯行，洵堪認定。
三、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07
    月01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之
    原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之
    特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保
    安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時
    之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標
    準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法
    第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法
    律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（
    如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應
    依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施
    行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序
    從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時
    之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    ，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第
    08 次 會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    5292 號 、27年上字第2615號判例）。茲將本案相關之法律
    變更分述如下：
    (一)修正前刑法第56條原規定：「連續數行為而犯同一之罪
        名者，以一罪論。但得加重其行至二分之一」，而此規
        定於修正後之刑法條文中已予以刪除。
    (二)就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1
        項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），
        並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高1百
        倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新臺幣3 百元以上
        9 百元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1項 前段
        則修正為得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
        （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）。
    (三)比較行為時法與裁判時法，本件依行為時法之規定，被
        告乙○○、甲○○二人先後多次通姦、相姦之犯行，均
        應依連續犯之規定論以一罪，但得加重其刑至二分之一
        ，而依裁判時之法律規定，被告2 人先後多次通姦、相
        姦犯行，固不因連續犯規定而得加重其刑至二分之一，
        惟各須併合處罰；而就易科罰金之折算標準部分，則以
        行為時法有利於被告。故經綜合比較結果，對被告而言
        ，修正後刑法條文非較有利於被告，故依刑法第2 條第
        1 項前段規定，應整體適用修正前刑法有關之規定，合
        先敘明。
四、故被告乙○○所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    甲○○係犯同條後段之相姦罪。被告乙○○之通姦行為；被
    告甲○○之相姦行為，時間均緊接，且所犯均係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依修正
    前刑法第56規定加重其刑至2 分之1 。審酌被告2 人罔顧告
    訴人為被告乙○○合法之配偶，竟起意連續通姦、相姦，致
    告訴人婚姻生活破碎，精神遭打擊；及被告2 人於犯本案之
    動機、目的、手段、生活狀況、品性、智識程度、犯後之態
    度等情狀，量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、刑法第239 條，修正前刑法第56
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第六庭  法  官  崔  秉  君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄
中華民國刑法第239 條（通姦罪）
有配偶而與人通姦者，處1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
