【裁判字號】    95,交易,365
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第365號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第295 號），經本院改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條第規定，得不經言詞辯論為之。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國94 年8 月6
    日上午11時55分許，駕駛車牌號碼Ｚ9 ─9247號自用小貨車
    ，沿桃園縣桃園市○○○路之中間車道往文中路方向行駛，
    行經大興西路3 段某處時，本應注意兩車併行須保持安全間
    隔，而依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷、
    視距良好等狀況，並非不能注意，竟疏未注意，擦撞同向右
    方，由乙○○所騎乘車後搭載白賢輝之車牌號碼為ＮＫＨ─
    235 號重型機車，致機車倒地，造成致乙○○受有頭部外傷
    合併下巴骨開放性骨折、下巴部位深挫裂傷、兩側肘部、左
    手背及右膝部擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，公
    訴人認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪，依
    同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭審判長法  官  徐培元
                                法  官  尹  良
                                法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
