【裁判字號】    95,聲,3080
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3080號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人  洪榮彬律師
            吳尚昆律師
            劉正穆律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於繳納保證金新臺幣壹拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院羈押在案，惟聲請人持有扣案毒品，係供自己施用
    ，而無販賣意圖，且聲請人已知悔改，並請斟酌聲請人在學
    ，為免荒廢學業，請准予具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認聲請人涉犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販
    賣而持有第二級毒品罪，及同條例第五條第三項之意圖販賣
    而持有第三級毒品罪等罪嫌，犯嫌重大，且所犯意圖販賣而
    持有第二級毒品罪嫌部分，係法定本刑為五年以上有期徒刑
    之重罪，且有羈押必要，於九十五年八月十八日裁定羈押在
    案。茲檢察官雖指稱：聲請人上開羈押原因依然存在，不宜
    准保等語，惟考量聲請人係在學學生，家境小康，此經聲請
    人於警詢中陳明在卷，並有大華技術學院繳費通知一份在卷
    可稽，以其智識、經驗及能力，並無明顯逃亡之虞，縱有羈
    押必要，亦應得以具保代之。何況依起訴書所載，本件並無
    其他證人需要傳喚，且相關證物均已扣押，亦無勾串證人或
    偽造、變造證據之虞。爰斟酌聲請人之身分、經濟能力及本
    案犯罪情節等一切情狀，准被告於取具保證金額新臺幣十萬
    元後，停止羈押。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  袁雪華
                                    法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
