【裁判字號】    95,交易,367
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第367號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2885號），本院改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    為犯刑法第條第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第452 條第1 項、第303 條第3 款
、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    審判長   潘政宏
                                法  官   邱滋杉
                                法  官   吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
