【裁判字號】    95,易,1225
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反性騷擾防治法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1225號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防制法等案件，經檢察官於中華民國95年
6 月21日以同年度偵字第12134 號聲請以簡易判決處刑，經本院
改依通常程序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條第規定，得不經言詞辯論為之。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○ (妨害公務部分另
    行以簡易判決處刑)於 民國95年2 月23日晚間11時30分許，
    自嘉義嘉北站搭乘「阿囉哈客運公司」嘉義開往臺北縣之客
    運，乘坐該車之14號座位，竟於95年2 月24日凌晨0 時25分
    許，意圖性騷擾，趁該車之車服小姐甲女（真實姓名年籍詳
    卷）發送餐點不及抗拒時，甲○○突然站起，雙手半抬撲向
    甲女身體（包含身體隱私處）；95年2 月24日凌晨1 時許，
    甲○○竟基於概括犯意，意圖性騷擾，趁乘坐在其隔壁走道
    13 號 座位之乙女（真實姓名年籍詳卷）熟睡不及抗拒之際
    ，觸摸乙女之右大腿內側身體隱私處，乙女不甘受騷擾，起
    身與甲○○理論，詎料，甲○○竟以「去你媽的」、「看三
    小」等語，公然侮辱乙女。嗣95年2 月24日凌晨2 時30分許
    ，甲女與乙女及甲○○均在位於桃園縣蘆竹鄉南崁村17鄰之
    6 號桃園站下車，繼續與甲○○理論，甲○○竟以「幹你娘
    、臭雞歪、臭女人、死女人」等語，公然侮辱甲女及乙女，
    並作勢欲毆打甲女及乙女，嗣經警方前往處理始查獲上情，
    因認被告涉有違反性擾防治法第25條第1 項之性騷擾罪嫌及
    刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌等語。
三、經查，有關性騷擾防制法第25條第1 項之性騷擾罪，依同條
    第2 項規定，須告訴乃論。又刑法第309 條第1 項之公然侮
    辱罪，依同法第314 條規定，亦須告訴乃論。茲因告訴人甲
    女、乙女於95年9 月12日本院訊問時均以言詞表明撤回對被
    告上開2 罪之告訴，有同日訊問筆錄在卷可參，揆諸前揭說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        刑事第六庭  審判長  林  孟  宜
                                    法  官  林  哲  賢
                                    法  官  崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
