【裁判字號】    95,聲,3088
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3088號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告沒入保證金案件，聲請沒入保證金，本院裁定
如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣1 萬
    元，由具保人乙○○繳納後，業將被告釋放。茲因被告逃匿
    ，爰檢附原刑事保證金收據、臺灣桃園地方法院檢察署收受
    刑事保證書通知、法務部戶役政連結作業系統被告、具保人
    戶籍資料、送達回證、拘票、臺灣臺中地方法院檢察署95年
    8 月1 日中檢惠執高95執助821 字第110099號函等資料聲請
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院參酌上開聲請人檢附資料及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、另調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄表審核，認聲
    請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金1萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          刑事第六庭 法  官   崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
