【裁判字號】    95,桃交簡,2367
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2367號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六四八六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本件係自民國95年
    6 月29日下午5 時30分許起，飲用米酒至同日晚間7 時30分
    許結束，被告飲酒後駕駛車牌號碼9F（聲請簡易判決處刑書
    誤載為9P）-3793 號自用小客貨車，自香山交流道駛入高速
    公路欲返回桃園住處途中為警查獲。按依交通部運輸研究所
    90年9 月24日運安字第900005854 號函暨所附該所79年「駕
    駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」中
    指出，血液中酒精濃度（ＢＡＣ）超過百分之0.15時，對駕
    駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及
    理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不
    明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺
    狀態。當ＢＡＣ超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為
    ：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可
    能致死，精神處於昏睡狀態（按檢察官誤認為ＢＡＣ超過百
    分之0.15時，對駕駛人之影響即已達此程度，應予更正）。
    本件被告經警查獲時所檢測之呼氣中所含酒精濃度高達每公
    升1.16毫克，依上開說明，相當於ＢＡＣ百分之0.232 ，則
    其因酒精作用，對駕駛能力之影響已明顯達於：視線搖晃，
    駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。
    再參以被告為警查獲後，亦經警發現有意識模糊，注意力無
    法集中之情形，此有觀察紀錄表在卷可資佐證，且未通過酒
    後生理協調平衡檢測，此有該檢測紀錄表附卷可稽，可見被
    告因飲酒所引起之生理作用，其視線、精神狀態、判斷力及
    理解能力，均受到相當程度之影響而減退，自已嚴重影響正
    常之駕駛能力，且有前揭觀察紀錄表所示及未通過生理協調
    平衡檢測等情形，足認被告本件飲酒後確實已達於不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，而仍駕車，至臻明確。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元以下
    罰金（折算為新臺幣九萬元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣單位
    為新臺幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新臺幣九
    萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新臺幣三元）以上
    ，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以上
    ，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下
    折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元
    以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項
    前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分
    ，行為時法與裁判時法輕重相同，並無不利於被告之情形，
    而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；再
    就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
    告，經綜合比較之結果，自應依修正後刑法第二條第一項前
    段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。爰審酌酒後駕車，增加用路人無端風險，而交通事
    故動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政府對此大
    力宣導，詎被告仍不知警惕檢束，於酒後駕車行駛於高速公
    路，且呼氣中所含酒精濃度高達每公升1.16毫克，雖幸未釀
    致交通事故，惟仍具有高度之潛在危險，如此輕忽法令，顯
    見嚴重枉顧其他用路人生命、財產之安全，亦有危及自身安
    全之虞，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依前開說明，適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百
    八十五條之三，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元（按係
銀元）以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
