【裁判字號】    95,訴,919
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第919號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟柒佰玖拾肆元，及自民
國95年1 月28日起至清償日止，按週年利率4.555%計算之利息，
並自民國95年3 月1 日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上
開利率10% 、逾期6 個月以上者，按上開利率20 %加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國93
    年6 月28日向原告借款新台幣（下同）100 萬元，借款期間
    自93年6 月28日起至99年6 月28日止，約定放款後一年內只
    還利息，第二年開始平均攤還本息；利率按郵政儲金二年期
    定期儲金機動利率加碼年息1.45 %計算，借款人如有遲延清
    償本息時，借款視為全部到期，應一次清償全部借款，除依
    上開利率計息外，如逾期6 個月以內者，依上開利率加計10
    % 、逾期6 個月以上者，按上開利率20 %加計違約金。詎被
    告甲○○自95年1 月28日起即未依約清償本息，依約本件借
    款已視為全部到期，甲○○應即清償本金、利息及違約金，
    其所欠本金為891,794 元，利率則已調整為4.555%，另被告
    乙○○為本件借款之連帶保證人，應負連帶清償責任，故依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出青年創業貸款契約、借據、銀行查詢單、TBB 放
    款利率歷史資料表、存款轉帳收入及支出傳票等影本各一份
    為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於93年6 月28日向伊借款100 萬元，約
    定第一年按月支付利息，第二年起按月平均攤還本息，如有
    一期遲延清償者，借款視為全部到期，詎甲○○自95年1 月
    28日起即未依約清償，借款視為全部到期，甲○○應即清償
    本息及違約金，其尚欠本金891,794 元，利率已調整為4.55
    % ，而被告乙○○為本件借款之連帶保證人等情，有青年創
    業貸款契約、借據、銀行查詢單、TBB 放款利率歷史資料表
    、存款轉帳收入及支出傳票等件為證，被告均未到場爭執，
    亦未提出任何書狀做何聲明或答辯，堪信原告之主張為真。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物。民法第478 條前段定有明文，被告甲○○向原告
    借款100 萬元，僅部分清償，尚欠本金891,794 元，依約定
    借款已視為到期，應償還所欠餘款。又連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第273 條亦有規定，被告乙○○為本件借款
    之連帶保證人，就本件借款負有連帶償還之責。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、遲延利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
