【裁判字號】    94,訴,790
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            94年度訴字第790號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  呂福元律師
被      告  乙○○
選任辯護人  劉  楷律師
            邱鎮北律師
            林  凱律師
上列被告等因貪污、違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提
起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月
。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因貪污、違反毒品危害防制條例等
    案件，均經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
    、第三款之情形而有羈押必要，均於民國九十四年四月二十
    二日執行羈押；同年七月二十二日延長羈押二月；同年九月
    二十二日延長羈押二月；同年十一月二十二日延長羈押二月
    ；九十五年一月二十二日延長羈押二月；九十五年三月二十
    二日延長羈押二月；九十五年五月二十二日延長羈押二月；
    九十五年七月二十二日延長羈押二月。
二、本案被告乙○○依據法令從事公務並有調查犯罪職務之人員
    ，對於違背職務之行為，收受賄賂，經本院於九十五年八月
    十六日，判處有期徒刑十五年；被告甲○○販賣第二、三級
    毒品，經本院於九十五年八月十六日，判處有期徒刑十二年
    六月；其二人犯嫌均屬重大，所犯均係五年以上有期徒刑之
    罪，自有羈押之必要。本院以被告乙○○、甲○○前項羈押
    之原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，著自民國九十五
    年九月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
