【裁判字號】    95,桃簡,1927
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1927號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13202 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案賭博性電玩機具「大舞台
」、「麻將檯」、「彈珠檯」、「水果盤」各壹台（各含IC板壹
片）、賭資新台幣捌佰元、代幣佰肆拾枚、計分卡伍拾陸張、
帳冊壹本、機檯開洗分鑰匙壹支、賭客名冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、緣蘇宇徹（已成年，另案審理）自民國95年3 月8 日起，在
    桃園縣桃園市○○○街街120 號1 樓經營「豐興娃娃城」，
    並自不詳之時間起，在上開公眾得出入之場所內擺設電動賭
    博機具「大舞台」1 台、「麻將檯」1 台、「彈珠檯」1 台
    、「水果盤」1 台，共計4 台（含IC板共計4 片），且依其
    射倖性、押注及得分之特性，供不特定顧客把玩，由賭客以
    新臺幣（下同）10元兌換1 枚代幣之比例兌得代幣後投入機
    器押注把玩，如押中則可自上開賭博機具獲得倍數不等之積
    分，並可洗分，依原比例兌回現金或等值商品，如未押中則
    賭金歸入賭博機具，以此不確定之或然率決定財物之得喪變
    更，連續與來店之不特定人賭博財物，藉此經營從事電子遊
    戲場業以牟利。被告甲○○自95年3 月底起受僱於蘇宇徹，
    在上開店內擔任店員，其明知蘇宇徹在上開店內擺設賭博性
    電子遊戲機具與不特定賭客賭博財物，仍基於共同賭博犯意
    之聯絡（就甲○○可能涉及未經許可經營電子遊戲場業之部
    分並無證據證明其係知情而有犯意之聯絡），而自斯時起，
    連續以上開方式與賭客兌換代幣、洗分兌換現金多次。嗣於
    95 年6月5 日22時20分許，經桃園縣政府警察局桃園分局員
    警喬裝成客人前往上址查察，經喬裝客人之員警把玩機台，
    累積積分80分，於喬裝員警表明不續把完時，甲○○即將機
    台分數沖洗分，隨即至櫃檯拿取賭資800 元交予喬裝之員警
    ，經當場員警表明身分查獲，並扣得上開電子遊戲機共4 台
    （含IC板共計4 片），及上述賭資800 元、代幣340 枚、計
    分卡56張、帳冊1 本、機檯開洗分鑰匙1 支、賭客名冊1 本
    。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院
    訊問時坦承不諱，核與證人即該店負責人蘇宇徹於警詢中證
    述相符，並有桃園縣政府警察局桃園分局違反社會秩序維護
    法案件紀錄表、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、查
    獲照片4 幀附卷可按，及前述賭博性電子遊戲機具4 台（含
    IC 板4片）、在兌換籌碼之櫃檯處起獲之賭資800 元、代幣
    340 枚、計分卡56張、帳冊1 本及機檯開洗分鑰匙1 支、賭
    客名冊1 本扣案足資佐證，足認被告前揭具任意性之自白核
    與事實相符，而屬可信。綜上所述，事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    28條共同正犯之規定、第266 條第1 項前段賭博罪之法定罰
    金刑數額及計算單位（刑法第33條第5 款）、第56條連續犯
    、第42條易服勞役之折算標準等規定，業於94年2 月2 日修
    正（刪除）公布，於95年7 月1 日生效，其修正前、後之規
    定：(一)修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
    同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法律變更
    。(二)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，
    而刑法第266 條第1 項前段所定罰金數額為銀元1,000 元，
    而罰金罰緩提高標準條例第1 條前段之規定，依法律應處罰
    金罰鍰者，就其原定數額提高2 至10倍，依行政院會銜司法
    院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有
    罰金各條，提高為10倍，是前開得處1,000 元以下罰金，提
    高為10倍，即科10,000元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折
    算比率為1 比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處
    新臺幣30,000元。而修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第266 條第1 項前段賭博罪法定罰金刑
    之最高度為新臺幣30,000元。(三)被告行為後，刑法第56條連
    續犯之規定，業已經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是
    自應依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法何者對被告有
    利。經比較新、舊法結果，被告行為時法律即修正前刑法第
    56條規定對被告較為有利。(四)依修正前之刑法第42條第2 項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。」
    ，依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條前段規定（已於95
    年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後，係以銀
    元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算標準
    ，而修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」。(五)綜合上開修正前
    、後全部罪刑結果而為比較，依修正前、後刑法第28條規定
    被告之行為均屬共同正犯，其所犯賭博罪之法定刑均為新臺
    幣30,000元以下之罰金，而修正後刑法第42條第3 項規定固
    就易服勞役之折算成數較高，然經依修正後刑法第51條數罪
    併罰加以計算結果，仍較修正前刑法第56條規定僅論以連續
    犯之1 罪，加重其刑至二分之一計算後較不利於被告，是本
    院認本件以修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑法之規定，合先
    敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪。被告與蘇宇徹之成年男子間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告先後多次賭博之犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前
    刑法第56條規定，論以連續犯之裁判上1 罪，並加重其刑。
    又檢察官雖認被告於95年6 月5 日22時20分許，與佯裝賭客
    之員警藉由其看顧機台對賭之行為亦構成刑法第266 條第1
    項前段之賭博罪，惟按刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，
    其犯罪以二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經
    合致為要件，乃「對向犯」，倘參與對賭之他方並無賭博之
    對立意思存在，即無彼此相互對立意思合致之可能，自無前
    開賭博罪構成要件之該當，而查本件查獲之員警佯裝賭客與
    被告兌換代幣押注把玩，係基於查緝犯罪之目的，足見其並
    無對賭之對立意思存在，則縱被告有與之對賭之行為，此部
    分亦無刑法第266 條第1 項前段規定之適用，然檢察官認此
    部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告其犯罪動機、目的
    、方法、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第42條第2 項前段規定，諭知如易
    服勞役之折算標準。至扣案賭博性電子遊戲機具「大舞台」
    1 台、「麻將檯」1 台、「彈珠檯」1 台、「水果盤」1 台
    （含IC板共計4 片），共計4 台（含IC板共計4 片），及在
    兌換籌碼之櫃檯處所查扣之賭資800 元、代幣340 枚，不問
    屬於犯人與否，均應依法宣告沒收之。另扣案計分卡56張、
    帳冊1 本、機檯開洗分鑰匙1 支、賭客名冊1 本，均係共犯
    蘇宇徹所有供犯本件共同賭博罪所用或預備之物，依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。至扣案電源遙控器1 支
    為店門開關之遙控器、電腦主機1 部係用以管理店內進出貨
    之用、員工卡6 張係有關員工出勤狀況之記載，均與本件賭
    博無直接關聯性，故不予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項段，刑法第11條前段，修正前
    刑法第28條、第56條、第266 條第1 項前段、第2 項、第38
    條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
