【裁判字號】    95,桃簡,2266
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2266號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13872 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年4 月11日13時30分許駕駛車牌號碼8883-H
    E 號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路往大溪行駛，行至
    北龍路（為幹線道）與南華路（為支線道，另一端為公園路
    ）無號誌（當時號誌故障）之交岔路口時，本應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以避免發生危險，及行至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且應注意於車行過該交岔路口時，應
    更加小心，而當時天候晴，有日間自然光線，路面乾燥無缺
    陷、視距良好，按當時情形並無不能注意之情事，詎竟於行
    近上開無號誌之交岔路口時，疏未注意減速慢行作隨時停車
    之準備，且未注意車前狀況即冒然趨車前行，致所駕駛前開
    車之左前車門（左後車門凹陷為車禍發生時彈撞所致）與適
    沿支線道之南華路往公園路方向行駛，同未注意車前狀況，
    行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車準備及支線道
    應暫停讓幹線道車先行，於車行過該交岔路口時，應更加小
    心，而由乙○○騎乘之QH6-721 號機車車頭發生擦撞，乙○
    ○因而人車倒地，受有肋骨多根骨折（右側3 、4 、5） 、
    左肩遠端鎖骨骨折併移位、頭部、頸椎挫傷併腦震盪及頸部
    異常疼痛等傷害。甲○○旋於犯罪被發覺前，向據報前往現
    場處理之員警自首而接受裁判。案經乙○○訴由桃園縣政府
    警察局龍潭分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及檢察官訊問時自白不諱，
    核與告訴人乙○○於警詢所述相符，此外並有道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、桃園縣
    政府警察局道路交通事故證明書各1 份、現場及車損照片6
    張附卷可憑。而告訴人因本件車禍受有上述傷害，亦有國軍
    桃園總醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書在卷可參，堪
    可認定。
三、按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1 項第3 款、94
    條第3 項分別定有明文，被告駕車依法即負有前開注意義務
    。而事發當時並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，致發
    生本件車禍，其有過失至明。而本件經送臺灣省桃園縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同認被告有前開未注意車前
    狀況之過失，此有該鑑定委員會95年6 月8 日桃縣行字第09
    55201634號函及鑑定意見書1 份（存於本院卷內）存卷可稽
    。雖告訴人於警詢時陳稱：其當時有停車查看龍潭鄉○○路
    有無車輛後，始再前行云云。惟按道路交通安全規則所稱之
    汽車乃指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車
    輛，包括機械腳踏車，此該規則第2 條第1 項第1 款定有明
    文。而除前述注意義務外，汽車行駛至無號誌之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行，此道路交通安全規則第10
    2 條第1 項第2 款定有明文，肇事地點為無號誌之交岔路口
    ，告訴人車行之道路為支線道，被告車行之道路為幹線道等
    情，有道路交通事故調查報告表（一）、（二）及現場照片
    可稽，惟告訴人竟未注意遵守上開規定，且如前述，事發時
    並無不能注意之情事，惟告訴人竟未注意前開義務，堪認告
    訴人就本件車禍之發生，同有過失，本件經送鑑定，亦同認
    告訴人有支線道未暫停讓幹線道車先行之過失，同有前開鑑
    定意見書可佐。惟告訴人就本件車禍之發生雖屬與有過失，
    但尚未能據此解免被告疏失之責，附此敘明。又告訴人因此
    次車禍受有如前述之傷害，被告之過失與告訴人所受傷害間
    顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害罪責。本件事證已
    明，被告犯行洵堪認定。
四、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    ）。經查：
(一)刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，法定刑所得選科之
    罰金刑為5 百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條
    之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第33條第5 款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第284 條第
    1 項前段之過失傷害罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣1 萬
    5 千元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律
    ，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為
    2 倍至10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
    ，刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪所得選科之罰金刑
    最高額為銀元5 千元，最低額為銀元1 元，經依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅為新臺幣3 元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於選科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)修正前刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，修正後刑法第62
    條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。
    但有特別規定者，依其規定」，比較新舊法之結果，舊法較
    有利於被告。
(三)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已
    於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2條 並
    於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易
    科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百元以
    上3 百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣3 百
    元以上9 百元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
    定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
        綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
    決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
    從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑
    法之相關規定予以論處。
五、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。被告於事故發生後親自電話報警，並已報明肇事人姓
    名、地點、請警方前往處理等事實，有本案到場承辦警員葉
    為棋所填具之自首調查表1 紙在卷可憑（見偵字卷第10頁）
    ，被告嗣並接受裁判，顯已合於修正前刑法第62條前段自首
    規定之要件，爰依該規定減輕其刑。爰審酌被告此次犯罪之
    過失程度、告訴人乙○○所受之傷害、被告迄今尚未  與告
    訴人達成和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、刑為時刑法第284 條第1 項前段、
    修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                 交通法庭   法  官  邱滋杉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本庭提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                            書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
