【裁判字號】    95,壢簡,1604
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1604號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第8163號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋重零點
伍陸公克、含袋驗餘重零點肆捌公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、被告甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所規定之第2 級毒品，不得非法持有，竟基於持
    有第2 級毒品之犯意，於民國94年8 月21日中午12時30分許
    ，在桃園縣龍潭鄉○○○街120 號巷口，自真實姓名年籍不
    詳綽號「阿明」之成年男子取得並持有甲基安非他命1 包（
    含袋重0.356 公克、含袋驗餘重0.348 公克），嗣於94年8
    月21日13時25分許，在龍潭鄉○○○街94號前為警查獲，並
    自其香菸盒內扣得該甲基安非他命1 包。案經桃園縣政府警
    察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警、偵訊中坦承持有第2 級毒品。且扣案之白
    色結晶1 包確係第二級毒品，經送行政院衛生署管制藥品管
    理局檢驗，檢出甲基安非他命成分屬實，有該局出具之95
    年5 月16日管檢字第0950004504號鑑定書附卷可稽，並有該
    扣案之結晶可資佐證，是被告之上開自白應與事實相符，足
    堪採信，事證明確，被告持有第2 級毒品之犯行堪予認定，
    自應依法予以論罪科刑。
三、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較」，最高法院95年5 月23日著有95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。經查被告行為後，刑法於95
    年7 月1 日就總則部分修正施行：被告行為時之刑法第41條
    第1 項有關易科罰金之折算標準已於94年2 月2 日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95年5 月17日修正刪除
    ，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰金之折算標準，被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（1 元以上3
    元以下）提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後即以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前
    刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定較有利於被告。綜合上述各條文修正前、後之比較
    ，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
    後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時
    之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項持有第2
    級毒品罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害，持有第2 級毒品數量，所生危害，及犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第2 級毒品甲基
    安非他命1 包，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，沒收銷燬之；包裹第二級毒品甲基安非他命之夾鍊包裝
    袋1 個與前開甲基安非他命無從完全剝離，併依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項，毒品危害
    防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
