【裁判字號】    95,聲,1389
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1389號
聲  請  人  丙○○
特別代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  鑫鎰鋼鐵有限公司
                      號
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十五年度裁全字第一九０七號民事裁定所提存之
財團法人法律扶助基金會保證書（法扶保字第950006號）准予返
還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因損害賠償事件，依本院95年度裁
    全字第1907號民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾
    提供財團法人法律扶助基金會保證書（法扶保字第950006號
    ）供為擔保後，經本院以95年度執全字第1448號扣押相對人
    鑫鎰鋼鐵有限公司之銀行存款。惟相對人已出具同意書同意
    聲請人取回前開提存事件之擔保物，為此依民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款規定聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。又第102 條第
    1 項、第2 項及第103 條至前條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第2 款及
    第106 條前段分別定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出95年度裁全字第19
    07號民事裁定、財團法人法律扶助基金會保證書、和解書、
    本院執行處通知函、同意書各1 件為證，核屬相符，復經本
    院依職權調取前開保全程序卷宗查對屬實，自堪信為真實。
    從而聲請人聲請發還提存物，合於前開法律規定，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
