【裁判字號】    95,桃交附,95
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原  告  乙○○
被  告  甲○○
上列被告因本院95年度交易字第366 號過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求賠償損害，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附件所示
二、被告未為何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條條第一項前
    段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在
    案，依據首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請
    亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        台灣桃園地方法院交通法庭
                            審判長法  官  謝  順  輝
                                  法  官  吳  為  平
                                  法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決
正本送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
