【裁判字號】    95,重訴,299
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第299號
原      告  統迎企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  九德電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告九德電子股份有限
    公司發支付命令。惟被告已於法定期間內對該支付命令聲明
    異議，應以其支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本
    裁定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額，依原告請求之金額核定為新台幣（下
      同）66,004,322元，應繳裁判費592,888元，扣除原告前
      已繳納之支付命令裁判費1,000元外，尚應補繳591,888元
      。
（二）提出準備書狀及其繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
