【裁判字號】    95,易,839
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第839號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人 本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第8887號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，聽取當事人意見後，本院
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，檢察官復聲請改依協商
程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品海洛因，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之海洛因壹包（淨
重拾點玖陸公克，空包裝重零點肆陸公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒
    刑以外之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，經被告於
    準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之
    旨，並聽取被告及檢察官之意見後，經本院合議庭依刑事訴
    訟法第273 條之1 規定，裁定改依簡式審判程序，並由受命
    法官獨任審理，核先敘明。
二、犯罪事實：甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經法
    院判處有期徒刑6 月確定，甫於民國91年7 月5 日易科罰金
    執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例
    所明定之第一級毒品，不得持有，竟於95年1 月16日上午8
    時許，在板橋市某旅社，自某姓名年籍不詳之人士處，收受
    海洛因1 包（淨重10.96 公克，空包裝重0.46公克）而持有
    ，嗣於95年1 月16日13時30分許，為警於桃園縣龍潭鄉○○
    ○道三號公路南向72公里處，在其駕駛之牌號HP─3340號自
    用小客車內駕駛座椅墊下查獲，並扣得上開毒品。案經國道
    公路警察局第六警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
三、證據：
  (一)被告甲○○於本院行準備程序之自白。
  (二)法務部調查局95年1 月16日調科壹字第000000000 號鑑定通
    知書1 紙。
  (三)扣案被告所持有如主文所示之第一級毒品海洛因1 包。
四、附記事項：
    扣案之白粉1 包，含有第一級毒品海洛因成分淨重10.96 ，
    空包裝袋0.46公克之事實，此有法務部調查局調科壹字95年
    1 月16日第000000000 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，既均係
    本件查獲之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定，沒收銷燬之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，毒品危害防制條例第11第1 項、第18條第1 項前
    段，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第11條前段，修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
七、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                刑事第十一庭  法  官   蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
