【裁判字號】    95,聲,3050
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3050號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  兼
具  保  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告沒入保證金案件，於95年8 月31日以95年度執
聲沒字第360 號聲請，本院裁定如下：
    主      文
乙○○、甲○○各繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官各指定保證金新台幣1 萬元，由具保人甲○○、被告兼
    具保人蕭憶樺各繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，爰檢附原臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案款臨
    時收據、刑事保證金收據、臺灣桃園地方法院檢察署收受刑
    事保證金通知、執行傳票送達證書、拘票等資料，聲請將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證
    金萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                           刑事第六庭法  官  崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
