【裁判字號】    92,智,8
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 92年度智字第8號
上  訴  人  喬輝企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被 上訴 人  仕騏工程股份有限公司
法定代理人  丁○○
被 上訴 人  甲○○
            瑋安企業有限公司
兼 上一 人
法定代理人  丙○○
上列當事人間因本院95年8 月21日92年智字第8 號侵權行為損害
賠償事件上訴人提起上訴到院，上訴人未繳納上訴裁判費，查本
件依上訴人上訴聲明對本院上開判決不服之程度，其訴訟標的金
（價）額關於財產權為新臺幣（下同）60萬元，應徵第二審裁判
費9,750 元、關於非財產權部分，應徵第二審裁判費4,500 元，
合計為1 萬4,250 元，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限
該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
