【裁判字號】    95,訴,111
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第111號
原      告  丙○○
訴訟代理人  林崑地律師
被      告  庚○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國95年09月05日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認訴外人己○○就坐落雲林縣虎尾鎮○○段八十二號旱地面積
12731.85平方公尺，訴外人己○○分管部分土地上鐵架造工廠房
屋連同廁所，有所有權存在。
訴訟費用新台幣捌仟壹佰伍拾元由被告負擔（餘為撤回部分所生
費用，應由原告負擔）。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    確認訴外人己○○就坐落雲林縣虎尾鎮○○段八十二號旱地
    面積12731.85平方公尺，訴外人己○○分管部分（應有部分
    四分之一）土地上鐵架造工廠房屋連同廁所（為未辦理所有
    權第一次登記之建物），有所有權存在。
二、陳述：
  １緣坐落雲林縣虎尾鎮○○段八十二號旱地面積12731.85平方
    公尺，訴外人己○○原有之應有部分四分之一（下稱系爭土
    地）。經  鈞院九十三年度執字第四四九一號債權人台南區
    中小企業銀行與債務人己○○間清償債務強制執行事件，予
    以查封，嗣於民國九十四年一月十一日第二次公開拍賣時，
    由原告以新台幣（下同）三百八十二萬元得標買受並已繳交
    保證金七十二萬一千元，有該執行案卷可稽，故原告與訴外
    人己○○間就上開土地之拍賣（買賣）關係存在。
  ２查訴外人己○○原有系爭土地應有部分四分之一，於九十四
    年一月十一日由原告得標拍定後，嗣於同年二月十五日，原
    告接獲執行法院通知另有承租人庚○○（即本件被告）行使
    優先購買權云云；原告認為不實，乃向  鈞院聲明異議，因
    該聲明異議案件，係屬非訟事件，法院未調查證據，以致聲
    明異議遭受駁回。惟有下列證據足以證明債務人己○○係為
    逃避強制執行，而與被告庚○○通謀虛偽製作「租地建工廠
    契約書」（記載民國八十四年三月一日訂立）。此觀：
    (一)鈞院九十三年度執字第四四九一號清償債務強制執行事件
      九十三年五月二十四日執行查封筆錄記載：「鐵皮屋（Ａ
      ）為承租人（指黃敏烈）所建；而鐵皮屋廠房（Ｂ）為債
      務人（指己○○）所建」云云。
    (二)債權人台南區中小企業銀行之『民事陳報狀』第二項後段
      「圖Ａ上標示者（白色鐵皮倉庫）為債務人（指己○○
      ）自建」等語。
    (三)執行案卷內有被告己○○於九十四年三月二十九日出具之
      「切結書」，內載：「茲本人己○○與庚○○所立之租地
      建工廠契約」是於法院第一次拍賣前一個禮拜所訂立，故
      立此切結書」云云。
    凡此足以證明上開執行拍賣之系爭土地上圖（Ａ）標示者
    （白色鐵皮倉庫）係訴外人己○○自建的，並非被告庚○○
    租地建築的。又系爭土地上之工廠、倉庫等建物（簡稱系爭
    房屋），係己○○於民國八十四年間僱用工人甲○○建築完
    成的，有甲○○可證。己○○建造系爭工廠倉庫等建物後自
    行使用，或借給戊○○丁○○等人使用，亦有戊○○，丁
    ○○可資證明。
  ３被告庚○○在上開執行案件提出之「租地建工廠契約書」，
    雖記載於民國八十四年三月一日訂立，惟己○○於該執行案
    件提出之「切結書」載明，該「租地建工廠契約」，係於上
    開執行事件第一次拍賣前一星期所訂立的等情，足以證明被
    告庚○○在該執行案件提出之「租地建工廠契約」，係與己
    ○○通謀虛偽訂立之租賃契約，依民法第八十七條規定，應
    屬無效，其租賃關係顯不存在；且系爭土地上之鐵皮造工廠
    倉庫等建物並非被告庚○○出資所建築，則被告庚○○對於
    系爭土地上之鐵皮造工廠倉庫等建物並無所有權存在。
  ４查系爭土地經  鈞院九十三年度執字第四四九一號清償債務
    強制行事件，於九十四年一月十一日公開拍賣結果，由原告
    以三百八十二萬元拍定買受，已如上述，則原告對於系爭土
    地，與己○○間有買賣關係存在。又己○○於民國九十五年
    一月六日將其所有系爭房屋出賣給原告，訂有廠房買賣契約
    書可證，則原告與己○○間就系爭房屋亦有買賣關係存在。
  ５由上述可知，系爭土地上之系爭房屋，並不屬於被告庚○○
    所有，而是己○○所有，現被庚○○之債權人乙○主張其為
    庚○○所有，聲請  鈞院以九十五年度執字第三七六號強制
    執行事件誤予查封，因己○○怠於行使權利，原告為系爭房
    屋之買受人，為保全債權，自得依民法第二百四十二條規定
    代位原所有人己○○，依強制執行法第十五條規定提起第三
    人異議之訴，請求  鈞院判命九十五年度執字第三七六號強
    制執行事件就系爭土地及系爭房屋所為之強制執行程序應予
    撤銷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，雖曾提出書狀聲明求為判決駁
    回原告之訴，但其陳述之內容僅與原告撤回起訴部分有關，
    對於本件未撤回部分則未作何陳述。
    理    由
一、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告最初起訴之被告有庚○○、己○○、乙○三人，聲
    明原有下列六項：
  １確認被告庚○○就坐落雲林縣虎尾鎮○○段八十二號旱地面
    積一二七三一．八五平方公尺應有部分四分之一被告己○○
    分管部分三百六十坪土地（位置及確實面積以實測為準）地
    上工廠房屋之所有權不存在。
  ２確認坐落雲林縣虎尾鎮○○段八十二號旱地面積一二七三一
    ．八五平方公尺應有部分四分之一被告己○○分管部分三百
    六十坪土地（位置及確實面積以實測為準）上鐵造工廠房屋
    連同廁所，為被告己○○所有。
  ３確認被告庚○○就第一項所示旱地面積一二七三一．八五平
    方公尺被告己○○之應有部分四分之一拍賣之優先購買權不
    存在。
  ４被告庚○○就第一項所示旱地面積一二七三一．八五平方公
    尺應有部分四分之一，以拍賣為原因之所有權移轉登記應予
    塗銷。
  ５確認原告與被告己○○間就第一項土地之拍賣（買賣）關係
    存在。
  ６鈞院九十五年度執字第三七六號強制執行事件就坐落雲林縣
    虎尾鎮○○段八十二號旱地面積一二七三一．八五平方公尺
    應有部分四分之一及上開土地上鐵皮造工廠房屋連同廁所所
    為之強制執行程序應予撤銷。
三、上開原告聲明第１、３、４、５項因與原告先前提起之本院
    94年度訴字第599 號確認優先購買權不存在事件之當事人與
    聲明均相同，乃自行具狀撤回，其後又因被告乙○撤回本院
    九十五年度執字第三七六號強制執行之聲請，原告乃又撤回
    上開聲明第６項，僅餘第２項，復因己○○於陳述時亦主張
    其自己對系爭房屋有所有權，該聲明第２項僅需以庚○○為
    被告，應認原告對被告乙○、己○○之訴已全部撤回，本院
    乃將己○○改稱為訴外人，先予說明。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴亦同，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。所
    謂「即受確認判決之法律上利益」，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，
    此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法
    院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認
    判決之法律上利益（最高法院八十六年度台上字第三○五○
    號判決參照）。本件據原告在言詞辯論期日說明：訴外人己
    ○○於民國九十五年一月六日將其所有如主文所載之系爭房
    屋出賣給原告，訂有廠房買賣契約書可證，則原告與己○○
    間就系爭房屋有買賣關係存在。由於系爭房屋並不屬於被告
    庚○○所有，而是己○○所有，現被庚○○之債權人乙○主
    張其為庚○○所有，聲請本院以九十五年度執字第三七六號
    強制執行事件誤予查封；且被告庚○○前曾執其與己○○間
    書立之「租地建工廠契約書」主張該契約書為真正，而對原
    告拍定之己○○原有系爭土地應有部分主張行使優先購買權
    ，經執行法院認可，許其優先承買。庚○○對於乙○之聲請
    執行，亦不否認其對系爭房屋有所有權，顯然該「租地建工
    廠契約書」足以誤導事實，並推演出系爭房屋「是被告庚○
    ○向己○○租地後出資興建」之錯誤結果。依原告所述，系
    爭房屋是否為訴外人己○○所有，牽涉到該房屋是否會被庚
    ○○之債權人乙○聲請查封拍賣，及原告基於與己○○間之
    買賣關係請求交付該房屋之權利是否能實現，則系爭房屋所
    有權歸屬之爭執，自屬重要，在此爭執未釐清前，原告之權
    利在法律上之地位確實處於不安之狀態。因己○○怠於行使
    權利，原告為系爭房屋之買受人，為保全債權，爰依民法第
    二百四十二條規定代位所有人己○○，依強制執行法第十五
    條規定提起第三人異議之訴。又庚○○之債權人乙○目前雖
    已撤回本院九十五年度執字第三七六號強制執行之聲請，致
    原告亦撤回代位提起之第三人異議之訴，但因乙○隨時可再
    聲請執行，且被告庚○○亦已執其與己○○間書立之「租地
    建工廠契約書」主張該契約書為真正，故原告之權利在法律
    上所處不安之狀態，並不因乙○撤回執行而除去，惟能由本
    院以確認判決將之除去，故應認原告對於本件訴訟有受確認
    判決之法律上利益。
五、查系爭房屋是己○○於民國八十四年間僱用工人甲○○建築
    完成的，有甲○○可證。己○○建造系爭工廠倉庫等建物後
    除自行使用外，並曾借給戊○○、丁○○使用，亦有戊○○
    ，丁○○可資證明。據上開三人於民國95年06月27日下午03
    時30分在本院第六法庭言詞辯論時，分別具結並經本院隔離
    訊問，證述如下：
    （以下為甲○○證詞）
    法官：
    你有無參與建造如95年度執字第376 號執行事件不動產估價
    報告書所附照片所示鐵架鐵板磚造建築物（提示照片）？
    證人（甲○○）：
    鐵架鋼骨部分是我建造的。下層的磚牆及鐵皮牆壁、屋頂都
    不是我建造的。
    法官：
    是何人於何時僱用你建造的？
    證人（甲○○）：
    大約是八十四年，己○○僱傭我建造的，時間太久了。
    法官：
    建築的費用是誰負擔？材料是誰買的？
    證人（甲○○）：
    都是己○○支付的。
    法官：
    庚○○有無出面僱用你建築該建物或支付該建物的費用？
    證人（甲○○）：
    沒有。
    法官：
    是否認識庚○○？
    證人（甲○○）：
    以前工作曾認識，因為都是作鐵工的同行。庚○○有在嘉義
    縣新港鄉替台塑做過工程，在那裡認識的。
    （以下為戊○○證詞）
    法官：
    你有無使用過如95年度執字第376 號執行事件不動產估價報
    告書所附照片所示鐵架鐵板磚造建築物（提示照片）？
    證人（戊○○）：
    有。
    法官：
    該建物是何人出資興建？你本於何關係使用？
    證人（戊○○）：
    是己○○出資建築的。我向他借來使用的，沒有付租金。
    法官：
    你於何時向他借用？借過幾次？作何用途？
    證人（戊○○）：
    我大約在八十五年至八十八年之間共四年，借來作鐵工。
    法官：
    是否認識庚○○？
    證人（戊○○）：
    認識，但不熟，我、己○○、甲○○及庚○○都是同行。
    法官：
    前揭建物庚○○有無出資建造？
    證人（戊○○）：
    以我所知，是沒有。
    法官：
    你有無向庚○○借用該房屋？
    證人（戊○○）：
    沒有。
    法官：
    庚○○有無使用該房屋？
    證人（戊○○）：
    在我向己○○借用的期間都沒有見他使用過。
    法官：
    是否知道己○○有無將座落虎尾鎮○○段82地號土地出租給
    庚○○蓋工廠？
    證人（戊○○）：
    我只住在附近，己○○在蓋鐵皮屋的時候是僱用甲○○，我
    都知道，因為己○○分管的土地上到目前為止，只有一棟鐵
    皮屋，因此，應該不曾將該土地出租給庚○○蓋工廠。
    （以下為丁○○證詞）
    法官：
    你有無使用過如95年度執字第376 號執行事件不動產估價報
    告書所附照片所示鐵架鐵板磚造建築物（提示照片）？
    證人（丁○○）：
    有。
    法官：
    該建物是何人出資興建？你本於何關係使用？
    證人（丁○○）：
    民國八十四年左右我們作鐵工的工廠離這棟建物沒有多遠，
    我看得到這棟建物是由己○○蓋的，他僱用甲○○建造。甲
    ○○作配管及鋼構的部分。我是因為自己的公司的場所不夠
    使用，才向己○○借。我都是斷斷續續向他借，沒有付錢給
    他過。
    法官：
    你於何時向他借用？
    證人（丁○○）：
    八十五年到八十八年之間，我是與戊○○合資經營鐵工廠。
    法官：
    是否認識庚○○？
    證人（丁○○）：
    小時候認識，但不曾共事過。
    法官：
    前揭建物庚○○有無出資建造？
    證人（丁○○）：
    以我所知，是沒有。
    法官：
    你有無向庚○○借用該房屋？
    證人（丁○○）：
    沒有。
    法官：
    是否知道己○○有無把系爭建物坐落的土地租給庚○○蓋鐵
    皮屋？
    證人（丁○○）：
    不曾聽說。
    法官：
    庚○○有無使用過前揭建物？
    證人（丁○○）：
    我們借用的期間沒有看過他使用，後來我們去六輕工作就不
    知道了。
六、己○○於95年06月27日言詞辯論時提出95年01月繳納電費收
    據影本1 張，本院依該收據向台灣電力股份有限公司雲林區
    營業處函詢，該處覆稱：該用電戶名為：己○○（未有過戶
    紀錄）；新設年月：72年06月；代繳電費金融機構：京城商
    業銀行崙背分行；帳戶名：己○○。有該處95年07月06日雲
    區費核發字第95070029號函在卷可稽，由上述資料亦可佐證
    系爭土地上早在72年06月間就有己○○所有的用電設備，民
    國84年間己○○建造系爭房屋，仍繼續以相同戶名用電並繳
    費至今，再參照上揭證人的證詞，足認系爭房屋是己○○出
    資興建，其所有權應歸屬於己○○。
七、系爭房屋之所有權人己○○既未出面請求排除乙○之強制執
    行，亦未訴請確認系爭房屋為其所有，則原告主張因己○○
    怠於行使權利，原告為系爭房屋之買受人，為保全債權，爰
    依民法第二百四十二條規定代位所有人己○○，提起本件確
    認之訴，核屬有據，應按照其主張予以確認。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
