【裁判字號】    95,訴,615
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第823 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年9 月19日上午10時在本院第九法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  沈維鎮
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，扣案之
    第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之，
    外包裝壹袋、空夾鏈袋拾壹枚及殘渣袋陸枚均沒收之；又連
    續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒
    刑壹年伍月，扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌
    公克）沒收銷燬之，外包裝壹袋、空夾鏈袋拾壹枚及殘渣袋
    陸枚均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國90年及91年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官、臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官分別於90年8 月23日、91年10月31日，以90年度毒偵
    字第3333號、91年度毒偵緝字第103 號不起訴處分確定。復
    因連續施用第一級毒品及第二級毒品案件，經本院於93年7
    月30日、以93年度訴字第224 號，分別判處有期徒刑10月與
    6 月，合併定刑為有期徒刑1 年2 月確定，案經執行，於94
    年9 月9 日假釋出監，並於94年11月18日期滿未經撤銷，以
    已執行論。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意
    ，於95年6 月18日凌晨1 、2 時許，在雲林縣虎尾鎮○○路
    ○ 段201 號2 樓友人家中，將第一級毒品海洛因摻入香菸內
    ，用火點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次；另基
    於施用第二級毒品之概括犯意，自94年4 月間某日起，至95
    年6 月17日凌晨1 、2 時許，在同上地點，將第二級毒品安
    非他命放入玻璃球內，用火燒烤吸食其煙之方式，連續施用
    第二級毒品安非他命3次。為警於95年6月18日下午1時25分
    許，在雲林縣虎尾鎮○○路○段201號2樓查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因1小包（淨重0.18公克）及其所有供施用毒品
    之器具空夾鏈袋11枚、殘渣袋6枚。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18
    條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第56
    條（修正前）、第47條（修正前）、第38條第1 項第2 款（
    修正前）、第51條第5款（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                   刑事第五庭  法  官  楊  欣  怡
                               書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                               書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
