【裁判字號】    95,簡,93
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                95年度簡字第93號
聲  請  人
即被告之妹  甲○○
被      告  乙○○
                    國民
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度簡字第93
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
乙○○取具繳納新臺幣捌萬元之保證金後，准予停止羈押。
乙○○在具保停止羈押期間，應於每星期之星期一至雲林縣警察
局斗南分局新光派出所採驗尿液。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    被告於民國95年9 月12日經法官訊問後，認無羈押之必要諭
    知交保新臺幣（下同）20,000元，因家屬路遠籌款不及，未
    能當天具保而被羈押。今家屬已籌得上開款項，等候繳交保
    證金，請求具保停止羈押。
二、被告乙○○前經本院認為涉犯毒品危害防制條例第10條第2
    項施用第二級毒品罪，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，非予
    羈押，顯難進行審判、執行，經依刑事訴訟法第101 條第1
    項第1 款規定，予以羈押。
三、經查：
    (一)按羈押之被告所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
      專科罰金之罪者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回。但
      累犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪或依第101
      條之1 第1 項羈押者，不在此限。刑事訴訟法第114 條第
      1 款定有明文。又被告及得為其輔佐人之人或辯護人得隨
      時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1
      項定有明文。
    (二)本件被告所犯為毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
      級毒品罪，其法定最重本刑為3 年以下有期徒刑之罪，且
      被告又非累犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪之
      情形，依上開刑事訴訟法第114 條第1 款前段規定自不得
      駁回具保停止羈押之聲請。被告通緝期間近4 月，平日未
      固定居住在戶籍地，通緝遭查獲時仍與施用毒品者往來，
      本院認為80,000元之保證金額，始足以擔保被告接受執行
      之進行。爰准予被告取具繳納80,000元之保證金後，停止
      羈押。又本院前未曾諭知被告准以20,000元具保停止羈押
      ，聲請人上開記載容有誤會，併此敘明。
四、又「法院許可停止羈押，得命被告應遵守下列事項：四、其
    他經法院認為適當之事項。」刑事訴訟法第116 條之2 第4
    款定有明文。被告前因施用毒品移送觀察、勒戒，於本案通
    緝期間，復再與施用毒品者往來，為避免被告再次施用毒品
    ，及符合停止羈押之目的，爰依刑事訴訟法第116 條之2 第
    4 款，命被告在具保停止羈押期間，應於每星期之星期一至
    雲林縣警察局斗南分局新光派出所採驗尿液。如被告未如期
    採驗尿液，或為施用毒品之犯罪行為，得依刑事訴訟法第11
    7 條第1 項第4 款再執行羈押。
五、依刑事訴訟法第121 條第1 項、第116 條之2 第4 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第五庭    法  官  楊  欣  怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
