【裁判字號】    95,婚,150
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第150號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告訴請被告履行同
    居，其中原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，業據
    原告提出大陸地區結婚登記證可證。依前揭規定意旨，本件
    應適用台灣地區之法律為審判之依據。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年結婚，不料被告竟於95年3 月14
    日無故離家未歸並出境，亦全無音訊，被告至今拒與原告履
    行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份為證，並經本院依
      職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料查
      核屬實，有該署函並檢附被告入出國日期證明書、大陸地
      區人民入出境台灣地區申請書、保證書、及戶籍謄本各1
      份在卷為憑，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
      任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
      為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      既與原告為夫妻，且離家半年未歸不履行同居義務，又無
      不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被
      告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月      19     日
                  家事法庭    法  官   黃瑞井
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    9   月     19     日
                              書記官   鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
