【裁判字號】    95,訴,453
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第453號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第792號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年9 月19日下午2 時50分在本院
刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月，扣案
    之注射針筒貳支均沒收。又連續施用第貳級毒品，處有期徒
    刑伍月。應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針筒貳支均沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於93年間因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於93年12月30日釋放，由臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官於93年12月30日以93年度毒偵字
    第1066號為不起訴處分確定。又於94年間因施用第一、二級
    毒品案件，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，於
    95 年2月6 日經本院以95年度訴字第40號判處有期徒刑7 月
    、3 月，應執行有期徒刑8 月確定。詎其仍不思悔改，復基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自上開本院95年度訴字第40
    號判決宣示後（宣示日期95年2 月6 日）某日起，至95年4
    月13日某時許止，連續在雲林縣臺西鄉山寮村山寮69號住處
    ，以將第一級毒品海洛因摻水混合後置於注射針筒內，施打
    於皮下或血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於上開時、地，
    以將毒品安非他命置入吸食器內，點火燒烤後吸食其煙之方
    式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於95年4 月14日凌晨
    2 時45分許，員警前至臺中市○○區市○路535 號311 室執
    行臨檢，當場查獲甲○○持有供其施用毒品之注射針筒2 支
    ，帶案查辦後經其同意採集尿液送驗，檢出毒品嗎啡及安非
    他命之陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第51
    條第5 款、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
