【裁判字號】    95,訴,287
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  95年度訴字第287號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，於中華民國95年9月5日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟捌佰玖拾玖元，及如附
表所示之利息及違約金。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣壹萬伍仟陸佰伍拾陸元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告於民國89年8 月3 日及89年8 月21日以
    訴外人康有為為連帶保證人，並以其所有之不動產設定抵押
    權，向原告借款新台幣（下同）130 萬元及60萬元，嗣經原
    告聲請拍賣抵押物，並由台灣台南地方法院以91年度執字第
    12088 號執行結果，原告就130 萬元該筆借款之本金部分尚
    有835,899 元未能受償，嗣被告於92年1 月27日又清償3,00
    0 元，合計共832,899 元及60萬元部分之本利及違約金尚未
    清償。為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，並聲明
    ：(一)被告應給付原告832,899 元及自支付命令狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之20計算之利息。(二)被告應給
    付原告600,000 元及自89年11月21日起至清償日止，按年息
    百分之20計算之利息，暨每100 元日息1 角計算之違約金。
    (三)訴訟費用由被告負擔。(四)原告願供擔保，請准宣告假執行
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、抵押權設定契約書、台灣
    台南地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表（均為
    影本）各1 份為證，並經本院依職權調閱台灣台南地方法院
    91年度執字第12088 號拍賣抵押物卷宗核閱屬實，而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述以供
    本院審酌，應認原告之主張為真實。
五、惟按，約定利率，超過週年百分之20者，債權人對於超過部
    分之利息，無請求權。約定之違約金過高者，得由法院依職
    權予以酌減，民法第205條、第252 條分別定有明文。契約
    當事人約定之違約金是否過高，應依一般客觀之事實、社會
    經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如能如期履行債
    務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。當事人所受之
    一切消極損害（即可享受之預期利益）及積極損害，均應加
    以審酌，最高法院84年台上字第978 號判決意旨參照。本件
    雙方就60萬元借款部分約定之違約金，以每100 元日息1 角
    計算，高達年息百分之36.5，本院考量目前微利時代來臨，
    銀行存放款利息處於低檔，使用貨幣之代價降低，違約金亦
    應隨之減少，況且被告向原告借貸，其約定之利息已達法定
    最高利率，如再加計違約金，被告所須支付之利息及違約金
    總計已高達年息百分之56.5，與上開法條「防止重利盤剝，
    保護經濟弱者」之立法目的有違，是本件該違約金部分應酌
    減至每月500 元計付之違約金（即年息百分之1） 為適當。
六、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付1,432,
    899 元及如附表所示之利息、違約金等有理由。逾此範圍之
    請求，為無理由，應予駁回。原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，經核於法要無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
七、原告違約金之請求雖然敗訴，但因利息違約金部分，原本即
    不計徵訴訟費，故而本院仍認為全部之訴訟費用，應由被告
    負擔。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      民事第二庭
                                  法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  朱克文
附表
┌───┬───────┬───────┬───────┐
│編號  │本金 (新台幣) │利息          │違約金        │
├───┼───────┼───────┼───────┤
│1     │832,899元     │自95年6 月9 日│無            │
│      │              │起至清償日止，│              │
│      │              │按年息百分之20│              │
│      │              │計算          │              │
├───┼───────┼───────┼───────┤
│2     │600,000元     │自89年11月21日│自89年11月21日│
│      │              │起至清償日止，│起至清償日止，│
│      │              │按年息百分之20│每月500 元計付│
│      │              │計算          │              │
└───┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
