【裁判字號】    95,交聲,140
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第140號
移
異  議  人  甲○○
                    國民
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所雲林監理站95年6 月7 日所為之處分（原處
分案號：雲監裁字第裁72－JA0000000 號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第18條分別定有明文。又處理違反道路交通管理事件，
    有關文書送達之程序，依行政程序法之規定；於應送達處所
    不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員，違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條、行政程序法第73
    條第1項亦有明文。
二、經查，本件交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站上開裁
    決書，於民國95年6 月9 日送達於雲林縣北港鎮○○路516
    巷57號受處分人甲○○住處，並由受處分人甲○○之公公郭
    炳收受，有雲林監理站送達證書1 紙在卷可稽，及受處分人
    於本院調查時之陳述可佐。而異議人之戶籍至95年6 月9 日
    前仍設於雲林縣北港鎮○○路516 巷57號，有異議人戶口名
    簿影本1 份在卷可憑。故異議人之住所於95年6 月9 日原處
    分機關以郵務送達時，仍設於原住址雲林縣北港鎮○○路51
    6 巷57號，並未變更，應可認定。異議人復未向監理機關陳
    報其他現居地，原處分機關依其住所地址送達，當屬合法有
    效。受處分人於收受該裁決書後，遲至95年8 月31日始具狀
    提出於原處分機關聲明異議，亦有聲明異議狀上交通部公路
    總局嘉義區監理所雲林監理站收文章附卷可參。扣除在途期
    間，異議人聲明異議已逾20日期間，揆諸前揭規定，本件受
    處分人逾期聲明異議，其聲明異議於法不合，且無法補正，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      交通法庭  法  官  楊  欣  怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
