【裁判字號】    94,訴,189
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               94年度訴字第189號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住雲林.
上列當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序中提起附
帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送民事庭，本院於民國95年09月05
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬元及自民國95年08月23日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請求宣告假執行
    。
二、陳述：
  １被告乙○○明知八Ｊ－六０五號大貨車一部，係原告甲○○
    於八十八年五月二十四日，以舊車換購新車，再給付價金新
    台幣（下同）一百二十萬元向被告為負責人之正發汽車貨運
    行所購，且就該一百二十萬元已支付頭期款二十萬元，餘款
    一百萬元採分期付款之方式清償。乙○○竟藉該車靠行於正
    發汽車貨運行，握有該車相關資料，及原告為擔保前揭一百
    萬元欠款而簽發空白之本票交付被告之機會，未經原告同意
    ，逾越原告授權可填載一百萬元之範圍，將原告已簽名，並
    填載發票日期為八十八年五月二十六日，面額為空白之本票
    ，填寫面額二百二十八萬元後，於八十八年六月二十二日交
    予新鑫股份有限公司（下稱新鑫公司），以該貨車向新鑫公
    司貸得二百萬元，而高於原告授權之一百萬元，供己週轉之
    用，致生損害於原告。嗣原告於清償完一百萬元後，竟仍遭
    新鑫公司聲請強制執行，原告為免謀生工具遭拍賣，不得已
    四處借貸再向新鑫公司給付八十二萬元。
  ２上述八十二萬元之損害，係被告乙○○不法侵害行為所生之
    結果，自應由其負損害賠償責任，因被告避不見面，無從追
    討，爰起訴請求。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之事實，有兩造簽訂之「汽車貨運業接受個別
    經營者（寄行）委託服務契約」（即俗稱靠行契約）附於本
    院93年度訴字第189 號被告被訴偽造有價證券案卷及原告於
    該案審理以證人身份結證之證詞：「（你有一部車子八Ｊ－
    六０五是如何買的？）是跟乙○○以我的舊車換他的新車，
    舊車估價是一百三十萬，新車車價是二百五十萬，所以剩下
    一百二十萬元部分，我二十萬元現金給他，其餘則是辦分期
    。（分期辦多久？）每個月是四萬九千多，總共有二十四期
    。（請審判長提示偵一七四六號卷內之甲○○所簽發之本票
    ，這張本票是否是你簽發的？）我簽發的。（你簽發的時候
    ，上面是空白還是有金額？）是空白，乙○○有強調說他回
    去後要請小姐補上去。（當初簽這張本票的目的為何？）是
    要貸款，要貸一百萬元。（是否是要擔保那一百萬元的給付
    ？）因為我差一百萬，所以才跟他簽一百萬，如果到時候付
    不出來的話，就以本票來擔保。（所以你的意思是你有授權
    乙○○在一百萬元範圍內簽發？）是，因為我只有差他一百
    萬而已。（你分二十四期繳納，是否有按期付錢給他？）有
    ，有農會的支票。每張支票都有兌現。（簽約當時，你是否
    知道新鑫公司？）不知道。（所以你是直接跟乙○○貸款？
    ）是。（繳多少後，你發現你的車子被查封？）繳了剩下約
    六、七期左右，才被貸款公司查封。（你當初買車的時候，
    是否有授權給被告以你的名字讓被告去辦貸款？）沒有。（
    所以你還沒有繳清的時候，被告就將你車子拿去貸款？）就
    是他拿去辦貸款，然後繳利息，如果繳不出來，事情就爆發
    出來。（繳分期部分，是如何繳的？）用農會帳戶直接轉到
    他帳戶內。（你是訂車買車的當時，就給被告二十四張支票
    還是每期到期才付的？）是買車之後，被告到我家，我一次
    開二十四張給他。（最後剩下六、七期，車子就被查封，查
    封後，是否有繼續付貸款？）因為我有跟公司反應，公司說
    這沒有問題，要我繼續繳，所以最後幾期我也有兌現。（你
    簽這張本票，是否是要跟乙○○擔保你欠他的一百萬，還是
    說要讓他去向其他公司辦貸款？）沒有要讓他去向別公司貸
    款，且那張本票有那個用途我也不知道。」等語（詳見本院
    93年度訴字第189 號卷第二０六頁至第二一０頁）。並參酌
    該卷所附之正發關係企業訂車約定書（見九十年他字第五四
    ０號卷第四頁）及面額二百二十八萬元之本票一紙（見九十
    二年偵字第一七四六號第二六頁），足知原告僅餘一百萬元
    之分期款，被告卻將原為空白之本票擅自填載「二百二十八
    萬元之面額」，並持之向新鑫公司辦理貸款，而未經原告同
    意，被告之行為顯係違背兩造間之委任契約，其偽造有價證
    券之行為亦已造成原告受有損害甚明，自應對原告負損害賠
    償責任。
三、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付820000
    元及自起訴狀繕本送達翌日即民國95年08月23日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第01項前段、第79條、第390 條第02 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
