【裁判字號】    95,訴,633
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                     （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第944 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年9 月19日上午10時30分在本院第九法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  沈維鎮
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國92年3
    月28日，以92年度毒偵字第231、250號不起訴處分確定。復
    因連續施用第一級毒品案件，由本院於93年5月31日，以93
    年度訴字第178號判決判處有期徒刑8月確定，甫於94年3 月
    5日因縮短刑期執行完畢出獄。又因連續施用第一級毒品，
    由臺灣高等法院臺南分院以95年度上訴字第92號判處有期徒
    刑1年6月，經上訴後，為最高法院駁回，於95年5月18日確
    定。詎仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    95年5月19日起至95年6月4日止，在雲林縣虎尾鎮華南飯店
    內及雲林縣土庫鎮○○街18之5號住處，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸後點燃吸食，或摻水注射之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，平均1天施用1次。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第56條（修正前）、第47條（修正
    前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                   刑事第五庭 法  官  楊  欣  怡
                              書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                              書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
