【裁判字號】    95,訴,351
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第351號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告犯偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第3 項
    命具保者，適用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、經查：本件被告乙○○因違反偽造文書等案件，前經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）50,000
    元，由具保人甲○○繳納現金後並釋放一節，有該署刑事保
    證金刑保字第94001951號收據及收受刑事保證金通知各1 紙
    附卷可按，嗣其經合法通知，應於民國95年6 月26日到院行
    準備程序，詎未依指定時間到案，復拘提無著，另具保人經
    合法通知，亦未督促被告到案，有臺灣彰化地方法院檢察署
    送達證書2 紙、彰化縣警察局北斗分局拘提事項簡覆表、員
    警拘提報告書及臺灣基隆地方法院檢察署95年7 月27日基檢
    玲和95助404 字第14338 號函各1 份在卷可稽，且其亦無受
    羈押或在監執行等未能到案之正當理由，復有本院查詢之臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表1 紙可佐，被告顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                  刑事第一庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
