【裁判字號】    95,促,19877
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第19877號
債  權  人  戊○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
代  理  人  甲○○
債  務  人  丙○○○○○○○○.
                        號
債  務  人  丁○○
                        號
上列債權人與債務人丙○○○○○○○○○、丁○○間支付命令
事件，債權人聲請對本院中華民國95年7月21日所為之支付命令
更正，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲
    請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文，經查債權人請求發支付命令，其聲請狀記載債務人之地
    址為彰化縣員林鎮○○路○段421巷86弄31號，且卷內並無其
    他相關資料可供本院查証，本院據以核發支付命令，並無顯
    然錯誤之情事，債權人聲請更正為彰化縣員林鎮○○路○段
    421巷86弄31號，於法不合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
