【裁判字號】    95,家簡,4
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度家簡字第4號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求履行協議事件，本院於民國95年07月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造原為夫妻關係，嗣於民國（下同）93年07月26日協議離
    婚，雙方約定婚姻關係存續中所購得坐落彰化縣埔心鄉○○
    段油車店小段門牌號碼埔心鄉○○村○○路83巷 7號房屋歸
    被告所有，但因原告先前以公務人員貸款，故約定房屋貸款
    繳納至93年12月，之後應由被告自行負擔。孰知，被告自94
    年 1月起應負擔貸款本息未繳納，卻仍由原告薪資中扣除，
    而原告自94年1月至95年6月止，共計為被告繳納新台幣（下
    同）126284元（原告每月薪資被扣繳 10079元），原告請求
    被告償還該代扣貸款本息，竟未獲置理，為此，提起本訴。
    並聲明：(1)被告應給付原告126284元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    原告確實於93年08月23日簽立同意書，但並無同意於兩造離
    婚後仍幫被告繳付房屋貸款，簽該同意書之意思係幫被告償
    還貸款至93年12月止。
二、被告抗辯：
    兩造於協議離婚時固有原告所述之上開協議，惟嗣後原告於
    93年08月23日簽立同意書，其願意繼續償還系爭房屋貸款；
    況且，兩造於協議離婚時曾約定原告每月應給付被告如協議
    書上記載之金額作為子女之生活費、註冊費，被告同意原告
    就該部分由房屋貸款抵扣之。綜上所述，被告實無義務支付
    原告任何款項。並聲明：如主文所示。
三、得心證之理由：
    原告主張之事實，固經援告提出與其所述相符之兩願離婚書
    為憑，且為被告所不爭執，惟被告抗辯：「嗣後原告於93年
    08月23日簽立同意書，其願意繼續償還系爭房屋貸款」之事
    實，業經被告提出兩造於93年08月23日共同簽立之同意書為
    證，原告就該同意書之真正亦不否認，而觀諸該同意書之內
    容係記載：『本人劉志宏（註：已更名為乙○○）目前服務
    於行政院海岸巡防署海洋巡防總局台中（第三）隊，在服務
    單位有申請中央公教住宅貸款，今與原配偶甲○○離婚，本
    人劉志宏願意繼續償還貸款，及原配偶甲○○願意繼續設定
    抵押權於中央公教住宅福利委員會。特立此同意書。』，具
    見兩造於93年07月26日協議離婚後，復於93年08月23日協議
    變更原兩願離婚書中約定之內容，即就公教貸款部分，兩造
    於協議離婚時原約定由原告繳付至93年12月份止，嗣變更為
    原告願意繼續償還貸款，是被告之抗辯足堪採信，雖原告辯
    稱伊簽立該同意書之真意係仍繳付貸款至93年12月份止，然
    原告就此未能舉證予以證明，矧衡諸常情，若兩造於93年07
    月26日簽立之協議內容並無變更，則焉有再於93年08月23日
    簽立上開同意書之理？其該部分辯解即不足採。系爭貸款既
    經兩造於93年08月23日協議由原告繼續償還，此屬兩造於協
    議離婚後就婚後財產予以分配之部分約定，原告自應受其拘
    束，是原告依上開協議繼續繳付房屋貸款後，竟主張係代被
    告繳付貸款而請求被告償還系爭款項及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其請求顯
    於法無據，自不能准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
