【裁判字號】    95,票,1285
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1285號
聲  請  人  丁○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業
            銀行股份有限公司）
                        8、3.
法定代理人  丙○○
                        8、3.
非訟代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人丁○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業銀
行股份有限公司）因與相對人王倉棋即太一企業社等二人間本票
裁定事件，聲請人丁○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰
商業銀行股份有限公司）應於收受本裁定之日起5日內補正後列
事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明債務人究為「王倉棋」抑或為「王倉錤」？並請提出
其最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄
之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
