【裁判字號】    95,易,874
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第874號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5686號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度彰
簡字第611號），簽移本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於
    民國95年5月11日上午4時20分許，在彰化縣花壇鄉○○路○
    段135號前，見甲○○所有停放在上址之車號X6-2888號自用
    小客貨車車窗未上鎖，乃徒手竊取甲○○所有之置放在車內
    之SONY牌數位照相機1台、手錶1只、戒指1只，高速公路回
    數票9張、硬幣新台幣（下同）1163元得手後，將上開手錶
    及高速公路回數票藏放在長褲內，適為警巡邏時發現，並在
    上址當場查獲，因認被告涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌
    。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有於審理
    後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，
    刑事訴訟法第451條之1第4項第3款、第452條分別定有明文
    ；次按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之
    法院審判之，又依第8條之規定，不得為審判者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8條前段
    、第303條第7款、第307條，分別定有明文。又上開一事不
    再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用（
    最高法院60年台非字第77號著有判例可參）。而連續犯係裁
    判上一罪，其一部分犯罪事實曾經檢察官起訴者，依同法第
    267條規定，效力當然及於全部，自不得就其連續之犯罪事
    實再行起訴，合先敘明。
三、經查：
    （一）被告乙○○前基於為自己不法所有之意圖，攜帶手電
          筒1支及客觀上足供兇器使用之螺絲起子3把、剪刀1
          把，於95年5月29日凌晨4時30分許，在台北市信義區
          ○○路301號前，見黃泓嵐使用之車牌號碼8720─LP
          號自用小貨車停放於該處車窗未緊閉，乃趁四下無人
          之際，用手撥開車窗侵入車內竊取車裝音響，經巡邏
          員警查獲，因而被訴涉犯刑法第321條第1項第3款之
          攜帶兇器竊盜罪之罪嫌，業經臺灣台北地方法院檢察
          署檢察官於95年6月16日提起公訴，於同年6月27日以
          95 年度易字第1376號繫屬台灣台北地方法院，並經
          該院於同年7月25日判處有期徒刑8月，有上開判決書
          1份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表1紙在卷可稽
          ，本件被告被訴之竊盜犯行，與上開竊盜案件，時間
          緊接，犯罪手法類似，觸犯基本構成要件相同之罪名
          ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應屬裁判
          上一罪，公訴人於95年6月23日就與上開犯罪事實為
          同一之案件，向本院聲請簡易判決處刑，於同年7月6
          日以95年度彰簡字第611號繫屬本院彰化簡易庭，嗣
          簽移本院以95年度易字第874號審理，有該案卷附之
          聲請簡易判決處刑書、臺灣彰化地方法院檢察署95年
          7 月6日彰檢榮正95偵5686字第28146號函及其上蓋用
          之本院收案章戳記1枚足憑。
    （二）復查被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定已於
          94 年2月2日修正刪除，並自95年7月1日起施行，是
          被告行為後之法律已有變更。而本件被告於舊法時期
          涉犯之2次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
          ，顯係基於概括之犯意反覆所為，此依修正施行前刑
          法第56條之規定，為連續犯，應論以一罪，並得加重
          其刑至2分之1；然依修正施行後之刑法，並無連續犯
          之規定，且依新法應各別多次論斷之結果（即數罪併
          罰），其刑度顯較修正前應依刑法第56條之規定以一
          連續竊盜罪論處為重，經比較新舊法結果，以被告行
          為時之規定較有利於被告，新法之規定對於被告並無
          較為有利之情形，自應依刑法第2條第1項前段規定，
          適用修正施行前刑法第56條之規定，以一論罪。
    （三）綜上，本件被告竊盜之犯行與台灣台北地方法院95年
          度易字第1376號案件有連續犯之裁判上一罪關係，屬
          同一案件，且本院繫屬在後，則公訴人就本件向本院
          重行起訴，於法即有未合，揆諸前揭說明，爰不經言
          詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第7款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭    審判長法官  許旭聖
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
