【裁判字號】    95,交聲,706
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第706號
移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年4月6日所為之處分（彰
監四字第裁64─CP0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之
    程式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁
    回。道路交通管理處罰條例第87條第1項、道路交通案件處
    理辦法第18條分別定有明文。又按處理違反道路交通管理事
    件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送達，於
    應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送達處所
    不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第5條、行政程序法第72
    條第1項前段、第73條第1項分別定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○係就案由欄所示之裁決書聲明異議
    ，而上開裁決書已於民國95年4月7日16時22分送達於異議人
    之戶籍地即彰化縣二林鎮豐田里中和巷17-1號，且由有辨別
    事理能力之同居人即異議人之媳黃于珊代為受領無訛，此有
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證書1紙在卷
    可稽。異議人如對原處分機關前開裁決不服欲提起異議，依
    照上述說明，其20日之異議期間應自95年4月8日（即合法送
    達裁決書之翌日）起至95年4月27日止；另異議人之住所係
    位於彰化縣二林鎮，非居住於處罰機關即交通部公路總局臺
    中區監理所彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居住於本院
    之管轄區域內，依法院訴訟當事人在途期間標準第4條之規
    定，應依同標準第2條第1款之地方法院在途期間欄所載之日
    數即2日，扣除在途期間。是異議人至遲應於95年4月29日向
    原處分機關提出聲明異議狀，方屬合法，然異議人竟遲至95
    年7月18日始向原處分機關提出聲明異議狀，業經本院審閱
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年7月20日中監
    彰字第0950101448號函檢附之異議人聲明異議狀上所蓋原處
    分機關公文收文專用章屬實，是異議人聲明異議顯已逾20日
    之異議期間。從而，依照前開法條規定及說明，本件異議人
    逾期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法
    自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     4    日
                  刑事第二庭          法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
