【裁判字號】    95,易,272
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度易字第272號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項分別定有明文。
二、查被告甲○○因本院95年度易字第272號違反毒品危害防制
    條例案件，前於偵查中經檢察官指定保證金新台幣3萬元，
    於民國95年4月30日由具保人乙○○繳納後，將被告釋放，
    嗣被告經檢察官提起公訴，經本院傳拘其住所地嘉義縣竹崎
    鄉灣橋村灣橋340巷100號無著，且本院通知具保人應於同年
    8月2日16時帶同被告到案，逾期即予裁定沒入保證金，並經
    具保人於同年7月21日收受上開通知，惟被告仍未到案等情
    ，有刑事保證金收據、個人基本資料、嘉義縣警察局竹崎分
    局函各1份及送達證書2紙等附卷可稽，是被告顯已逃匿無疑
    ，爰依上揭規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                    法  官  陳仁智
                                    法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
