【裁判字號】    95,嘉簡,1071
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1071號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5390號），本院判決如下：
    主  文
甲○○牙保贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「甲○○基於牙保贓物之犯意，以自己
    名義替崔國華居間介紹出售該手機」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第349條第2項牙保贓物罪（司
    法院 (78)廳刑一字第1692號函參照），檢察官認被告係犯
    刑法第349條第1項收受贓物罪，尚有未洽，惟其基本社會事
    實同一，應予變更起訴法條。查被告行為後，94年1月7日修
    正公布之刑法，自95年7月1日施行，修正刑法第41條第1項
    易科罰金之規定。本件被告依行為時之刑法第41條第1項易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修
    正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第300條
    ，刑法第349條第2項、修正前第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第2審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  賴琪玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349條：
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
