【裁判字號】    95,交聲,181
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第181號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年七
月三十一日所為之處分（嘉監義裁字第裁七六－Ｌ000000
00號裁決）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前開撤銷部分甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五
    年一月十日凌晨零時十五分許，駕駛牌照號碼○二六八－Ｊ
    Ｘ號自用小客車，行經嘉義市○○路與中興路交岔路口，其
    呼氣中所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，為警舉發，
    嗣經原處分機關於九十五年七月三十一日以嘉監義裁字第裁
    七六－Ｌ00000000號裁決裁處「罰鍰新台幣三萬四
    千五百元，吊扣駕駛執照二十四個月」之處分。異議人則以
    ：異議人因前開違規，業據本院判處罪刑，依行政罰法第二
    十六條規定應僅按刑事法規處罰之，爰聲請撤銷罰鍰處分，
    以免一事二罰等語。
二、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」九十四年二
    月五日公布，九十五年三月五日施行之行政罰法第二十六條
    第一項定有明文。而行政罰法係於九十四年二月五日公布，
    九十五年三月五日生效；道路交通管理處罰條例第十條之內
    容則於五十七年該條例制定之初即見明文。而行政罰法係釐
    清行政罰及刑事罰之範圍，為所有行政罰之總則性規範；道
    路交通管理處罰條例第十條亦為釐清行政罰及刑事罰範圍之
    總則性法律，且在行政罰法制定前早已公布施行。二者規範
    目的及性質相同，立法者後來制定行政罰法，即有取代先前
    所制定之道路交通管理處罰條例第十條，則依後法優於前法
    之法理，應優先適用行政罰法。
三、經查，異議人於九十五年一月十日凌晨零時十五分許，駕駛
    牌照號碼○二六八－ＪＸ號自用小客車，行經嘉義市○○路
    與中興路交岔路口，其呼氣中所含酒精濃度超過每公升零點
    五五毫克，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款規定，為警舉發，嗣經原處分機關於九十五年七月三十
    一日以嘉監義裁字第裁七六－Ｌ00000000號裁決裁
    處「罰鍰新台幣三萬四千五百元，吊扣駕駛執照二十四個月
    」之處分，有前開字號裁決書在卷可稽。而異議人因前開時
    地服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之相同行為，亦為臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十五年度調偵字第一三六
    號處刑書聲請簡易判決處刑，嗣經本院九十五年度嘉交簡字
    第二八○號刑事簡易判決判處拘役五十日，如易科罰金以銀
    元三百元折算一日，九十五年七月三十一日執行完畢，均有
    卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表、前開字號聲請簡易判
    決處刑書、前開字號刑事簡易判決各一份足參。
四、準此，異議人一個酒後駕車行為乃同時觸犯刑法第一百八十
    五條之三及違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款，觸犯刑事法律部分業據法院判處罪刑，原處分機關復
    科處具有事後制裁異議人行為性質之罰鍰，則依行政罰法第
    二十六條，為免一事二罰，應依刑事法律處罰。因此，原處
    分關於罰鍰部分有違行政罰法第二十六條規定，應予撤銷。
    末按「前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第
    九十二條第三項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決
    繳納不足最低罰鍰之部分。」九十四年十二月二十八日修正
    、九十五年七月一日施行之道路交通管理處罰條例第三十五
    條第八項固有規定，但行政罰法第五條亦規定：「行為後法
    律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或
    自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適
    用最有利於受處罰者之規定。」查異議人係於九十五年七月
    一日修正道路交通管理處罰條例第三十五條第八項施行前違
    規，異議人行為時尚無裁決繳納不足最低罰鍰規定，原處分
    機關最初裁決之日為九十五年七月三十一日，裁決前之法律
    顯有利於異議人，應適用修正前之規定，仍不得依修正後規
    定裁決異議人繳納不足之最低罰鍰，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          交通法庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
