【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度再字第2號
再審原告    甲○○
                        30號.
再審原告與再審被告台灣中小企業銀行股份有限公司間請求給付
借款事件，再審原告起訴僅繳納新臺幣（下同）1000元，惟查：
民事訴訟法第521條：「債務人對於支付命令未於法定期間合法
提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力。前項支付命令
有第四百九十六條第一項之情形者，得提起再審之訴，並以原支
付命令之聲請，視為起訴」。第77條之17：「再審之訴，按起訴
法院之審級，依第七十七條之十三、第七十七條之十四及前條規
定徵收裁判費。對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣
一千元」。依民事訴訟法第521條規定，對於確定支付命命係提
起再審之訴而非聲請再審，故應依第77-17條第1項規定徵收裁判
費而非同條第2項，是本件再審之訴之訴訟標的金額應係原確定
支付命令即89年度促字第14405支付命令所載金額即00000000元
，應徵裁判費144704元，扣除原告前已繳納之1000元，尚應補繳
143704元，是命原告於本裁定送達後5日內補繳143704元，如逾
期未繳，即駁回其訴，爰為裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
