【裁判字號】    95,聲,1012
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定            95年度聲字第1012號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪暨所處之刑，應執行有期徒刑壹年壹
月。
    理  由
一、受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經本院判處如附表
    所示之刑，均分別確定在案，茲據檢察官聲請定其應執行之
    刑。
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年 7
    月1日之前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，並於95年7月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於
    行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。
三、經本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第477條第1項，刑法第53條、修正前刑法第51條第1款
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                          刑事第三庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                                       書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
