【裁判字號】    95,聲,528
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第528號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
          （已死亡）
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第18號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案如附表一所示之物，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨引用聲請書之記載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，民國95年7月1日修正生效之新刑法第38條第1項第1款
    、同條第2項及第40條第2項分別定有明文。
三、經查，本件如附表一所示之物，均具殺傷力，係屬違禁物無
    訛，有內政部警政署刑事警察局94年3月21日刑鑑字第09400
    33494號槍彈鑑定書可稽，此部分聲請符合規定，應予准許
    。至聲請人雖認如附表二所示之物亦應宣告沒收云云，惟經
    鑑定結果，既認無殺傷力，有前揭槍彈鑑定書可憑，該等物
    品即非屬違禁物，自無從單獨宣告沒收，是此部分於法不符
    ，自難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                書記官
中    華    民    國   95     年    8     月    7     日
附表一（應沒收）：
一、具殺傷力之口徑0.30吋制式卡賓槍彈9顆。
二、具殺傷力之具直徑約8mm～9mm金屬彈頭土造子彈19顆。
三、具殺傷力之口徑0.45吋制式子彈3顆。
四、具殺傷力之加裝直徑約8.5mm金屬彈頭之改造子彈2顆。
附表二（無從單獨宣告沒收）：
一、不具殺傷力之改造手槍1支（槍枝管制編號0000000000號）
    。
二、不具殺傷力之口徑0.30吋制式卡賓槍彈1顆。
三、不具殺傷力之具直徑約8mm～9mm金屬彈頭土造子彈1顆。
四、不具殺傷力之加裝直徑約9mm金屬彈頭之改造子彈4顆。
五、不具殺傷力之加裝直徑約8mm金屬彈頭之改造子彈1顆。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
