【裁判字號】    95,林交簡,48
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3376號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案除補充及更正下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    ：
  (一)犯罪事實欄應補充累犯之記載：「甲○○前因犯贓物罪，經
    本院判處有期徒刑5月，於民國95年3月16日易科罰金執行完
    畢」。
  (二)犯罪事實欄之犯罪時間及查獲時間應更正：「95年6月7日某
    時（聲請書誤載為95年5月18日凌晨2時45分許），飲用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具；於同日下午3時10分撞擊陳
    韋婷騎乘之腳踏車；嗣於同日下午4時2分為警對其檢測呼氣
    酒精濃度而查獲」。
  (三)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行，應依修正後刑法第2條第1項之規定，定其準據法。
    次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項及但書定有明文。查修正後刑法雖限縮過失犯之累
    犯適用範圍，惟對本件故意犯罪之被告而言，新法並未較有
    利；而關於易科罰金之折算標準，被告行為時之修正前刑法
    第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定較有利於被告。是綜合比較新舊法之結果
    ，以修正前之規定較有利於被告，應適用上開修正前之刑法
    條文對其論處」、「查被告前因犯贓物罪，經本院判處有期
    徒刑5月，於95年3月16日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各1份在卷可稽，其於前案執行完畢後5年內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47
    條之規定加重其刑」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第47條、第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              鳳林簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年     8    月    7     日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
