【裁判字號】    95,玉交簡,44
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3572號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，自應依
    修正後刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前
    段及但書定有明文。又關於易科罰金之折算標準，比較新舊
    法結果，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，較
    有利於被告，自應適用修正前規定定其易科罰金之折算標準
    。
  (二)爰審酌被告前無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，此次於酒醉後仍駕車上路，並因不勝酒力
    肇事撞及他人，輕忽公眾往來安全，雖無可取，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好，及其酒測值等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              玉里簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國   95     年    8     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
