【裁判字號】    95,花簡,633
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3972號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載：
  (一)構成累犯之前科：「甲○○前因違反毒品危害防制條例等案
    件，經定應執行刑為1年4月確定，入監服刑後於民國93年6
    月29日假釋出監，嗣於93年12月18日縮刑期滿假釋未經撤銷
    而視為執行完畢」。
  (二)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，自應依修正
    後刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項前段及
    但書定有明文。查：關於易科罰金之折算標準，比較新舊法
    結果，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，較有
    利於被告；又修正後刑法第47條雖限縮過失犯構成之累犯規
    定，惟本件被告係故意犯罪，是上開修正後刑法對於被告並
    未較有利，是綜合比較新舊法之結果，以被告行為時之修正
    前之刑法規定較有利於被告，應適用上開修正前規定對其論
    處。
  (三)查被告前因違反毒品危害防制條例等案件，經定應執行刑為
    1年4月確定，入監服刑後於93年6月29日假釋出監，嗣於93
    年12月18日縮刑期滿假釋未經撤銷而視為執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，其於前案執行完畢後5年
    內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第47條之規定，加重其刑。
  (四)爰審酌被告有多次犯罪前科，素行欠佳，有前揭刑案紀錄可
    稽，竟於公務員依法執行職務時施以強暴，挑戰公權力，惡
    性非輕，犯罪後復未坦承犯行，未見悔悟之意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第135條第1項，修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年   8      月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
