【裁判字號】    89,破,1
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 89年度破字第1號
聲  請  人  丙○○即破產人岳能有限公司破產管理人
破  產  人  岳能有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○○○○○
代  理  人  吳明益律師
上列當事人請求破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
本件破產程序終止。
    理  由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止
    ，破產法第148條定有明文。又破產財團成立後，其應納稅
    捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之，稅捐
    稽徵法第7條亦有規定。是以稅捐發生於破產宣告後者，依
    上開規定應為財團費用，如破產財團之財產不足清償財團費
    用時，經破產管理人之聲請，應裁定宣告破產終止，先此敘
    明。
二、破產管理人聲請意旨略以：破產人現有資產，經清查結果全
    部合計僅新台幣（下同）735,735元，但破產人積欠之稅捐
    在92年間時，已經高達113萬餘元，破產人之財產顯然不足
    清償稅捐債權，其餘債權人亦無受分配的可能，爰聲請終止
    本件破產程序等語。
三、經查：本件破產宣告後，破產人之財產經收集結果，有破產
    人於87年7月間向花蓮縣商會申請和解時提出之保留款50萬
    元（至89年累計利息後為623,735元）、車輛二部、剩餘機
    器設備等，機器設備部分經以廢鐵方式賣12,000元，車輛二
    部預估可賣10萬元（為94年之報價），經破產管理人清查結
    果，合計共735,735元，惟其中破產人於花蓮縣商會保留款
    部分，業經花蓮縣稅捐稽徵處於88年12月15日向本院財務執
    行處聲請強制執行，並於89年9月19日以花院祺財執仁17302
    字第57505號函發支付命令，命花蓮縣商業會將前開保管款
    交付本院轉給債權人後業已清償，此據調閱本院88年度財執
    縣滯字第17302號、89年度財執國滯專字第94號等卷查明屬
    實，且有台灣省合作金庫89年11月21日89合金花總字第678
    函影本在卷可按（見本院卷三第158頁），則本件破產財團
    應扣除上開商會保留款623,735元，扣除後僅餘112,000元。
    惟破產人於破產宣告後其積欠花蓮縣稅捐處之稅捐金額至少
    為119,710元，已逾前開破產財團之財產，且破產人尚且積
    欠使用牌照稅共39,254元，此有花蓮縣稅捐稽徵處92.5.19
    花稅密管字第280號、財政部台灣省北區國稅局花蓮縣分局
    92.5.16北區國稅花縣四字第921011276號函在卷可按（見本
    院卷二第189頁起），足見破產財團之財產已不足清償稅捐
    ，合於前揭終止破產程序之規定，本件破產管理人之聲請為
    有理由，爰以裁定終止本件破產程序。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
