【裁判字號】    95,林簡,134
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2704號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）：
  (一)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，應依修正後
    刑法第2條第1項規定，定其準據法，合先敘明。次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    本文及但書定有明文。查關於易科罰金折算標準之規定，比
    較新舊法結果，以修正前之刑法第41條第1項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，較有利於被告
    ，自應適用上開規定對其論處。
  (二)爰審酌被告素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽
    ，本次徒手竊取他人機車，復未坦承犯行，犯後態度不佳，
    雖有不該，惟念其智識程度不高，及其犯罪動機、目的、手
    段、所竊得之財物價值尚屬非鉅等一切情狀，認檢察官求處
    有期徒刑4月，稍嫌過重，應以量處如主文所示之刑為適當
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本庭提
    出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              鳳林簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第320條第1項 :
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
