【裁判字號】    95,選訴,6
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    選罷法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度選訴字第6號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
            戊○○
            子○○
            癸○○
            乙○○
            辰○○
            丙○○
            壬○○
            寅○○
            丁○○
            巳○○
            辛○○
選任辯護人  張秉正律師
被      告  申○○
            丑○○
            卯○○
            未○○
選任辯護人  張秉正律師
被      告  午○○
選任辯護人  張秉正律師
被      告  庚○○
上列被告等因選罷法等案件，經檢察官提起公訴（95年度選偵字
第10、11號），經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主      文
己○○、戊○○、子○○、癸○○、乙○○、辰○○、丙○○、
壬○○、寅○○、丁○○、巳○○、辛○○、申○○、丑○○、
卯○○、未○○、午○○、庚○○有投票權之人，收受賄賂，而
許以其投票權為一定之行使，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，
均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，各褫奪公權壹年，均
緩刑貳年。各所收受如附表所示之賄賂均沒收，如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充(一)被告甲○（
    另結）各交付之茶葉禮盒一組，係內含半斤裝茶葉二罐，(二)
    被告己○○、戊○○、子○○、癸○○、乙○○、辰○○、
    丙○○、壬○○、寅○○、丁○○、巳○○、辛○○、申○
    ○、丑○○、卯○○、未○○、午○○、庚○○均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表各
    乙份附卷可參外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、本件經檢察官與被告己○○、戊○○、子○○、癸○○、乙
    ○○、辰○○、丙○○、壬○○、寅○○、丁○○、巳○○
    、辛○○、申○○、丑○○、卯○○、未○○、午○○、庚
    ○○於審判外達成協商之合意，且上開被告均已認罪，其合
    意內容為：上開被告願受科刑範圍為各有期徒刑2 月，褫奪
    公權1年，均緩刑2年。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法
    第455 條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請就上開被告改
    依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範
    圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條，刑法第2條第1項前段、第14
    3 條第1項、第2項、修正前刑法第41條第1項前段、第37條2
    項、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6 款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達
    之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第143條第1項、第2項：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表：所收受之賄賂
(一)己○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已扣
          案）。
(二)戊○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已扣
          案）。
(三)子○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已開
          封之茶葉已扣案）。
(四)癸○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，已扣案）。
(五)乙○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，已扣案）。
(六)辰○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已開
          封之茶葉已扣案）。
(七)丙○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(八)壬○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，已扣案）。
(九)寅○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十)丁○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十一)巳○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十二)辛○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，已扣案）。
(十三)申○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十四)丑○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十五)卯○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已扣
          案）。
(十六)未○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。
(十七)午○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐，其中壹罐已扣
          案）。
(十八)庚○○：茶葉禮盒壹組（內含半斤裝茶葉貳罐）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
