【裁判字號】    95,易,186
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第186號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現寄押於臺灣花蓮監獄花蓮分監執行中
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2322
、2362號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，扣案之棍棒貳支均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之棍棒貳支
均沒收。
    事  實 及  理  由
一、犯罪事實：
  (一)丙○○前因竊盜案件，經台灣高等法院判決有期徒刑1 年10
    月確定，甫於民國94年1 月15日縮刑期滿執行完畢，猶不悔
    改，明知姓名年籍不詳者所持有之2 支行動電話（序號各為
    000000000000000、000000000000000號）係來路不明之贓物
    （各為戊○○、己○○所有，於94年3月7日晚上7時至8時許
    某時，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街185巷17號2、3樓房間
    遭竊），竟於94年3 月間某日，在不詳地點，收受該等贓物
    ，旋於同年3 月間某日，以自己所使用之0000000000門號與
    不知情之買家許瀷騰聯絡後，在花蓮市公車總站附近，各以
    新台幣（下同）2000元、500 元價格出售上述行動電話予許
    瀷騰。復於94年12月2日凌晨2時20分許，見丁○○深夜駕駛
    車號5368-KJ 載其女友許惠萍返回花蓮縣鳳林鎮○○里○○
    路29號住處，認丁○○為其女友晚歸之因，心生不滿，乃與
    年籍不詳之成年友人「林瑞斌」共同基於傷害與毀損之犯意
    聯絡，分持丙○○所有之棍棒各1 支敲打丁○○之母羅玉蓮
    所有，平日交由丁○○使用之上開車輛，造成該車左前門玻
    璃破裂、右前大燈破損、右後視鏡斷裂及左前門鈑金、右前
    門鈑金、右後葉鈑金、晴雨窗、右後燈及右後側保險桿受損
    。丙○○持棍棒敲破該車左前門玻璃之時，因丁○○坐在車
    內，亦因此同時導致丁○○受有眼瞼及眼周圍皮膚裂傷之傷
    害（蒞庭檢察官就起訴事實已更正及減縮如上）。嗣經警查
    獲，並扣得丙○○所有之上開棍棒2支。
  (二)案經被害人丁○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局及花蓮縣警察
    局局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告於警詢、偵查之供述及本院之自白。
  (二)證人許瀷騰於警詢、偵查之證詞、被害人戊○○、己○○於
    警詢之證詞。
  (三)通聯調閱查詢單8 張、遭竊現場照片及遭竊行動電話照片共
    12張、贓物認領保管單2張。
  (四)同案被告乙○○於警詢及偵查之供述。
  (五)被害人丁○○於警詢及偵查之證述。
  (六)證人許惠萍於偵查中之證述。
  (七)診斷證明書、翔和汽車修理廠交修單各1 張、刑案現場測繪
    圖1張、現場照片14張、丁○○受傷照片4 張、車號5368-KJ
    號自小客車受損照片4張及扣案棍棒2支。
  (八)台灣高等法院被告前案紀錄表1份。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，刑法第2條第1項前段、第349條第1項、第
    277 條第1項、第354條，修正前刑法第28條、第55條、第47
    條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第51條第5款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本後10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
