【裁判字號】    95,交聲,103
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第103號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局台北區監理所花蓮監理站於中華民國94年11月28日北監花裁
字第0941402873號函聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○並未接到原舉發機關之舉發違
    反道路交通管理事件通知單，該送達不合法，為此依法聲明
    異議云云。
二、按民國94年12月28日修正公布、95年7月1日生效施行之道路
    交通管理處罰條例第87條第1項規定：受處分人，不服第8條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起20日內向管轄
    地方法院聲明異議。足見交通案件得聲明異議者，係以經公
    路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之
    案件，始得為之；且向管轄法院提起聲明異議之權利人，僅
    以「受處分人」為限。
三、經查：本件異議人所聲明異議之對象，乃對於交通部公路總
    局台北區監理所花蓮監理站於中華民國94年11月28日北監花
    裁字第0941402873號函聲明異議業據其於異議狀記載明確，
    又該交通違規案件，尚未經原處分機關移送上開監理機關裁
    決，亦據上開函文內容敘述甚明。再者，上開函文及花蓮縣
    警察局94年12月1日花警交字第09400532630號函之受文對象
    ，均係記載「李正國」君，而非異議人，足證異議人並非受
    處分人，要無提起本件聲明異議之權利。參照前揭說明，異
    議人並非已受裁決處分之受處分人，其異議違反法律上之程
    式，且不得補正，自應予以駁回。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
