【裁判字號】    95,花簡,653
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第653號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3401號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實如下：甲○○與姓名及年籍均不詳之成年男子
    基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之共同犯意聯絡，由
    該成年男子提供新臺幣（下同）3萬2千元之報酬（未扣案）
    與甲○○，約定由甲○○前往大陸地區，與該地區人民黃玉
    梅辦理假結婚，使黃玉梅得以配偶來臺探親名義非法進入臺
    灣地區。嗣於民國92年6 月間某日，甲○○乃依約前往大陸
    地區，甲○○與黃玉梅均明知彼此間並無結婚之合意，仍於
    92年6 月26日，在大陸地區福建省福州市公證處辦理公證結
    婚登記而取得該公證處核發之結婚證明書及公證書，甲○○
    於辦妥上開手續返回臺灣地區後，乃將該證明書及公證書送
    交財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海基會）辦理認證，
    甲○○、黃玉梅及上開姓名、年籍均不詳之成年男子復基於
    使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書及行使該公文書
    之共同犯意聯絡，於92年7 月22日，由甲○○持上開結婚證
    明書、公證書、海基會出具之認證文件前往花蓮縣秀林鄉戶
    政事務所辦理甲○○與黃玉梅之結婚登記申請事宜，使該管
    戶政事務所不知情之公務員憑以輸入電腦，而登載上開虛偽
    不實之結婚、配偶資料於其職務上所掌管之戶籍電子資訊檔
    案紀錄內，並核發載有上開不實事項之戶籍謄本與甲○○。
    嗣後甲○○即持上開大陸公證之結婚證明書、公證書、海基
    會出具之認證書、登載不實事項之戶籍謄本等文件，交付與
    內政部警政署入出境管理局之承辦公務員審核，使內政部警
    政署入出境管理局製發中華民國臺灣地區旅行證而許可黃玉
    梅進入臺灣地區，足以生損害於前開戶政及警政機關辦理戶
    政業務及入出境管制業務之正確性。黃玉梅因甲○○及上開
    姓名、年籍均不詳之成年男子為其辦理上開手續，乃於92年
    10 月1日非法進入臺灣地區。嗣因警方至甲○○之住處查察
    戶口時，甲○○於警方未悉上情前，向警方自首所犯而查獲
    。
二、上開犯罪事實有下列證據可資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）結婚登記申請書、海基會認證證明、大陸地區福建省福州
      市公證處出具之公證書及結婚證明書、戶籍謄本各乙份。
三、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法）
    ，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法
    第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，本案涉及刑法法律變更之部分經
    附表所示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利於被告，依新
    刑法第2條第1項前段之規定，自應適用最有利於被告之舊刑
    法，合先敘明。又被告行為後，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例業於92年10月29日修正公布，並經行政院定自92年12
    月31日施行（以下簡稱新臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    ，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例以下簡稱舊臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例），舊臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第79條第1項規定：「違反第15條第1款規定者，
    處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰
    金。」，新臺灣地區與大陸地區人民關係條例同條項則將刑
    度提高為：「違反第15條第1 款規定者，處1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以下罰金。」，經比較新
    舊法結果，以行為時之舊法對被告較為有利，自應依新刑法
    第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之舊法處斷。又臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款不得使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之規定，其「非法」之種類並無限
    制，應包括以辦理假結婚之方式，再由該大陸地區人民以探
    親名義為掩飾入境臺灣地區之情形，此有最高法院92年度臺
    上字第40號判決意旨可資參照，是核被告所為，係違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款之規定，應依舊
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項之規定處斷
    ，且犯有刑法第216條、第214條之行使公務員登載不實之公
    文書罪。被告使公務員登載不實之低度行為，應為其行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告與上開姓名及年籍均不詳
    之成年男子間，就上開使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯；被告與
    黃玉梅、上開姓名及年籍均不詳之成年男子間，就上開行使
    公務員登載不實之公文書罪部分，亦有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。被告所犯上開兩罪間，具有方法目的
    之牽連關係，應依舊刑法第55條之規定，從一較重之使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。被告於犯罪未被發覺前
    ，主動向警方自首上情，應依舊刑法第62條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機，其所犯除對於我國戶籍登記
    、入出境管制正確性生有損害外，更生影響於臺灣地區之安
    全，及其犯後自首所犯，態度良好等一切情狀，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，經此教
    訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰諭知緩刑2年，用啟自新。
四、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另以：被告向內政部警政署入
    出境管理局申辦黃玉梅之來臺旅行證時，使該局人員將被告
    與黃玉梅為夫妻關係之不實事項登載於職務上所掌之大陸地
    區人民申請進入臺灣地區之相關簿冊上，使黃玉梅得持該局
    核發之來臺旅行證進入臺灣地區，此行為亦涉有刑法第 216
    條、第214 條之行使公務員登載不實之文書罪云云。然查：
    刑法第214 條之使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經
    他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
    聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所
    為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載
    不實。又人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，未經許可，不得入出境，國家安全法第3條第1項定有
    明文，同法條第2 項復列示得不予許可入出境之情形，以為
    入出境許可裁量之準據，此外臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例及大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法猶詳載大陸地區
    人民進入臺灣地區之許可條件、次數、停留期間，以及得不
    予許可之情形。是以配偶為大陸地區人民，欲進入臺灣地區
    而向主管機關申請許可，主管機關須為實質之審查，而非僅
    依形式上之申請即予登載許可，故被告明知與黃玉梅無配偶
    之實而為其向內政部警政署入出境管理局申請來臺許可時，
    因大陸地區人民是否許可入境，該局公務員本有實質審查權
    ，是以該局公務員嗣後發給中華民國臺灣地區旅行證，並將
    相關不實事項登載於職務上所掌之大陸地區人民申請進入臺
    灣地區簿冊部分，不構成使公務員登載不實罪，惟檢察官聲
    請簡易判決處刑意旨認此部分與前揭論罪科刑之使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款、第
    79條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第216條、
    第214 條，修正前刑法第28條、第55條、第62條前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新台幣一百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第214條：
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表
┌──┬──────┬────────┬────────┬────────┐
│編號│ 比較法條   │舊刑法於本案適  │新刑法於本案適  │ 依從舊從輕原則 │
│    │            │用之法律效果    │用之法律效果    │ 比較結果       │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 1  │ 刑法第28條 │論以共同正犯    │論以共同正犯    │ 新舊刑法無何者 │
│    │            │                │                │ 較有利或較不利 │
│    │            │                │                │ 於被告         │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 2  │ 刑法第55條 │具有方法目的或  │該部分規定業已  │ 從舊刑法較有利 │
│    │ 有關牽連犯 │原因結果之複數  │刪除，故具有方  │ 於被告         │
│    │ 之規定部分 │犯行得從一重處  │法目的或原因結  │                │
│    │            │斷              │果之複數犯行需  │                │
│    │            │                │數罪併罰        │                │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 3  │ 刑法第62條 │對於未發覺之罪自│對於未發覺之罪自│ 從舊刑法較有利 │
│    │            │首而受裁判者，必│首而受裁判者，得│ 於被告         │
│    │            │減輕其刑        │減輕其刑        │                │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 4  │ 刑法第41條 │依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│ 從舊刑法較有利 │
│    │ 第1項前段  │提高標準條例第2 │臺幣1000元、2000│ 於被告         │
│    │            │條前段（現已刪除│元或3000元折算 1│                │
│    │            │）規定，就其原定│日              │                │
│    │            │數額提高為100倍 │                │                │
│    │            │折算1日，故易科 │                │                │
│    │            │罰金折算標準，應│                │                │
│    │            │以銀元300元即新 │                │                │
│    │            │臺幣900元折算1日│                │                │
├──┼──────┼────────┼────────┼────────┤
│ 5  │ 刑法第74條 │被告受2 年以下有│被告受2 年以下有│ 從舊刑法較有利 │
│    │            │期徒刑之宣告，且│期徒刑之宣告，且│ 於被告         │
│    │            │前未曾受有期徒刑│前未曾因故意犯罪│                │
│    │            │以上刑之宣告，若│受有期徒刑以上刑│                │
│    │            │以暫不執行為適當│之宣告，若以暫不│                │
│    │            │，得宣告2年以上5│執行為適當，得宣│                │
│    │            │年以下之緩刑    │告2年以上5年以下│                │
│    │            │                │之緩刑，惟得命被│                │
│    │            │                │告履行同條第2 項│                │
│    │            │                │各款之條件，且緩│                │
│    │            │                │刑之效力不及於從│                │
│    │            │                │刑及保安處分之宣│                │
│    │            │                │告              │                │
├──┼──────┴────────┴────────┼────────┤
│結論│                                                │ 綜其全部罪刑之 │
│    │                                                │ 比較，以舊刑法 │
│    │                                                │ 有利於被告，故 │
│    │                                                │ 應一體適用舊刑 │
│    │                                                │ 法             │
└──┴────────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
