【裁判字號】    95,易,197
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第197號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    大陸地區
                    （現在大陸地區人民宜蘭處理中心）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第8號），本院宜蘭簡易庭認為應依通常程序審理，移
送本院普通庭（簡易庭案號：95年度宜簡字第101號），聲請改
依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係大陸地區人民，其與臺灣地區人民黃明欽（業經另
    案判決確定）並無結婚之真意，竟與黃明欽、姓名年籍不詳
    綽號「小六」之成年男子共同基於行使使公務員登載不實公
    文書之犯意聯絡（公訴人贅植「概括」犯意聯絡），擬以假
    結婚方式使甲○○進入臺灣地區打工，經「小六」之介紹、
    安排，甲○○與黃明欽於民國92年10月23日，在大陸地區福
    建省福州市虛偽登記結婚，藉以取得福建省福州市公證處所
    製作之結婚證明書，使甲○○取得形式上配偶之身分。再由
    黃明欽持上開結婚證明書，向財團法人海峽交流基金會（以
    下簡稱海基會）辦理認證證明。復於92年11月10日，持上開
    結婚證明書及海基會出具之證明書，至宜蘭縣宜蘭市戶政事
    務所，填具結婚登記申請書辦理結婚登記，使該戶政事務所
    承辦戶籍登記之公務員將甲○○與黃明欽結婚之不實事項登
    載於其職務上所掌之戶籍登記簿之公文書，並據以發給黃明
    欽業經登載上開不實事項之戶籍謄本，足以生損害於宜蘭縣
    宜蘭市戶政事務所對戶籍資料及人民身分關係管理之正確性
    。黃明欽隨即於92年11月3日至內政部警政署入出境管理局
    （以下簡稱境管局），填具大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書等資料，復委託不知情之呂金和持前述載有不實結
    婚登記內容之戶籍謄本及其他結婚證明文件，以配偶來臺探
    親之不實理由，向境管局申請甲○○進入臺灣地區，以此方
    式行使前揭使公務員登載不實之戶籍謄本公文書，足以生損
    害於宜蘭縣宜蘭市戶政事務所對戶籍資料及人民身分關係管
    理之正確性。嗣經境管局承辦公務員為實質審查後，誤為核
    准而發給甲○○中華民國臺灣地區旅行證，甲○○隨即持上
    開中華民國臺灣地區旅行證，於93年1月2日自桃園中正國際
    機場進入臺灣地區。嗣因警方於93年1月27日上午8時30分許
    ，在宜蘭縣宜蘭市○○路96號執行安偶專案時，查獲甲○○
    ，而知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查、本院審理中之自白。
（二）證人黃明欽於偵查中之證詞。
（三）內政部警政署入出境管理局93年4月15日境信冉字第09310
      540960號函覆之被告入出境資料、委託書、大陸地區人民
      進入臺灣地區旅行證申請書、結婚證明書、大陸地區人民
      進入臺灣地區保證書、海基會證明書、戶籍謄本各1份。
（四）中華民國臺灣地區旅行證1份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第452條、第455條之2第1項、第
      455條之4第2項、第455條之8。
（二）實體法方面：刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、
      第216條、第214條、第41條第1項前段、第74條第1款，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
五、本判決不得上訴。但如認有刑事訴訟法第455條之4第1項第1
    款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同
    條第2項規定，而不服本判決，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官     郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官     林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
