【裁判字號】    95,訴,280
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第280號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第621號），被告先就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
庭裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定執行強制戒治，嗣於
    民國92年11月18日戒治期滿執行完畢，並經本院於92年3月
    21日以91年度訴字第376號判決判處有期徒刑9月確定。再因
    施用毒品案件，經本院於93年8月27日以93年度訴字第237號
    判決判處有期徒刑10月確定，又因竊盜案件，經本院於93年
    8月26日以93年度宜簡字第168號判決判處有期徒刑4月確定
    ，經定應執行刑為有期徒刑1年1月，接續執行後於95年2月
    10日縮刑期滿執行完畢。詎其猶不知悔改，明知海洛因為毒
    品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，不
    得施用，竟仍於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，基於
    施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）之犯意，於95年
    4月12日上午11時多許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路224號5樓之2
    處所，將海洛因放入香菸內吸食其所生煙霧之方式，施用海
    洛因1次。嗣於95年4月12日中午12時30分許，為警持本院核
    發之搜索票在前揭處所查獲，又於95年4月12日下午2時55分
    許，經警方採尿送驗結果呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，因
    而查知上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表1份，可證被告確有
      施用海洛因之事實。
（三）臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部全
      國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、臺灣高
      等法院被告前案紀錄表各1份，可證被告於強制戒治執行
      完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第10條第1項
      之罪。
三、論罪及科刑：
（一）按海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第
      一級毒品，不得施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害
      防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。被告持有第
      一級毒品之行為，為施用第一級毒品之當然行為，屬吸收
      關係，不另論處。
（二）被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
      09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下稱
      新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5
      月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第2條第1項之規定
      ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
      ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為
      「從舊從輕」之比較，又新刑法第55條但書有關想像競合
      犯科刑限制之規定，為法理之明文化；新刑法第11條之規
      定，係將刑法以外之其他刑事特別法有「刑罰」及「保安
      處分」之「法律」之情形，明確規範其適用原則，均不涉
      及行為人罪刑之結果，應無新舊法比較之問題。另於比較
      時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
      連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
      減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一
      性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案涉
      及法律變更之部分經附表所示比較新舊刑法之結果，新刑
      法未較有利於被告，依新刑法第2條第1項前段規定，自應
      適用行為時法即舊刑法。再查，被告有前揭一、所指之犯
      罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，依舊刑法第47條規定，加重其刑。
（三）審酌被告有毒品危害防制條例及竊盜等犯罪前科，業如前
      述，素行不佳，且前經強制戒治及刑之宣告後仍再犯本罪
      ，惟被告施用毒品之次數僅1次，及犯罪後坦承犯行，態
      度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，毒品危
    害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前
    段、修正前刑法第47條。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│應適用累犯規定│同舊刑法之法律效│本條從新刑法│
│47條  │，加重本刑至2 │果              │未較有利於被│
│      │分之1         │                │告          │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│因被告依新、舊刑法均應成立累犯，綜其全部罪刑之比較，從│
│新刑法未較有利於被告，故本案應一體適用舊刑法。        │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
