【裁判字號】    95,交訴,12
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度交訴字第12號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃憲男律師
上列被告因公共危險等案件，本院於中華民國九十五年七月二十
五日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第一項關於「如易科罰金，以銀
元佰元『及』新臺幣玖佰元折算壹日」，應更正為「如易科罰
金，以銀元佰元『即』新臺幣玖佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案
    。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一項關於「如易科罰
    金，以銀元佰元『及』新臺幣玖佰元折算壹日」，應更正
    為「如易科罰金，以銀元佰元『即』新臺幣玖佰元折算壹
    日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  邱景芬
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
