【裁判字號】    95,易,260
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第260號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2065號），本院羅東簡易庭認為不宜以簡易判決為之，移
送前來，本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有民國95年7
    月25日刑事撤回告訴聲請狀1紙在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官    林惠玲
                                  法  官    劉家祥
                                  法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
