【裁判字號】    95,基小,1006
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
                        號1樓.
            乙○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟玖佰捌拾肆元，及自民國九十五
年二月二十六日起至清償日止，按週年百分之十八點二五計算之
違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告向訴外人山基公司購買電信產品，於民
    國94年5月19日向原告申請信用分期貸款，金額為新台幣71,
    976元，原告向被告以電話確認其欲購買上開產品後即撥款
    予山基公司，原告與被告約定以每月為1期，分24期平均攤
    還本息，倘被告未按期還款，被告即喪失期限利益，被告應
    一次清償所有債務，詎被告屆期未為清償，依約被告喪失期
    限利益，為此請求被告給付如主文第1項所示。被告於言詞
    辯論期日到庭，其對向山基公司購買上開產品、曾接到原告
    電話並確認欲購買上開產品等事實、及對原告所呈之分期付
    款申請書不爭執，惟以被告係與訴外人山基公司簽約購買電
    信節費，並非與原告銀行簽約，亦不知係向原告銀行貸款，
    且山基公司已倒閉，該筆價金白白繳納等情為由，請求駁回
    原告之訴。
二、原告主張上開事實，業據提出分期付款申請書暨契約書、客
    戶攤還收息紀錄查詢單各1件為證，核屬相符，且為被告所
    不爭執，應堪信為真實。而被告抗辯其非與原告簽約、亦不
    知係向原告銀行貸款。惟查原告所呈之分期付款申請書上載
    明「申請人向遠東商銀貸款」，並有被告親筆簽名，即被告
    知悉其係在與原告訂立消費貸款契約，兩造間之消費貸款契
    約既屬有效，則被告依民法第478條前段規定：「借用人應
    於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。
    」即負有返還借用物之義務，被告上開抗辯自屬無據，委不
    足採。又被告與山基公司之買賣契約有債務不履行之情事，
    則屬另事，與本件原告之請求無涉，被告應另循民事途徑以
    主張其權利，併此敘明。
三、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係適用小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    436條之20規定，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用即裁判費1,000元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
