【裁判字號】    95,基小,1514
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1514號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○街97巷13號4 樓，有個人基
    本資料查詢結果在卷可稽，依民事訴訟法第1條第1項之規定
    ，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
