【裁判字號】    95,基簡,678
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第678號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣基隆監獄受刑中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1187號），本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)依卷附法務部調查局民國90年4月12日陸(一)字第90133335
    號函記載「、、、三人體口服安非他命後立即吸收．．．約
    90 ％之施用劑量會在三至四日內由尿液排出、、、」等語
    ，故可推論被告於95年4月30日凌晨1時40分許為警採尿前4
    日內某時（應扣除95年4月30日凌晨零時20分許為警查獲至
    採尿之期間，蓋此期間係在警方調查中，不可能施用毒品）
    確有施用第二級毒品安非他命之犯行無訛。
  (二)被告被查獲之時間應更正為「95年4月30日凌晨零時20分」
    。
  (三)被告持有第二級毒品安非他命係供施用，其持有第二級毒品
    安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫
    行施用將導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及
    社會安全之管制藥物，被告曾因施用毒品案件，經過觀察、
    勒戒及判決後，猶不知戒除濫行施用毒品惡習而續為施用毒
    品，顯見毒癮非輕，並審酌其犯罪之自我麻醉動機、手段、
    所生自我戕害結果及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  (二)又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，94年2月2日修正公布之刑法第41條有關易科罰金之規
    定，業於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2條亦
    於同日公布刪除，而本件被告於犯罪時之刑法（即修正前刑
    法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，亦即新
    法並未有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前段規定，
    適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、454條第2項，毒品危害防
    制條例第10條第2項、第23條第2項，刑法第11條前段、第
    2條第1項、第41條第1項前段（修正前），修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1187號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○○○路32巷108
                        號
                         （現另案於臺灣基隆監獄執行中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，甫於民國94年7月22日執行完畢釋放，並由本
    署檢察官於94年7月20日，以94年度毒偵字第843號為不起訴
    處分確定。復因施用第1、2級毒品，經本署檢察官提起公訴
    ，嗣於95年2月27日，由臺灣基隆地方法院以94年度訴字第
    1019號判決判處有期徒刑6月及3月、應執行有期徒刑8月確
    定（現執行中）。另因施用第1級毒品，經本署檢察官提起
    公訴，嗣於95年5月25日，由臺灣基隆地方法院以95年度訴
    字第246號判決判處有期徒刑6月（尚未確定）。詎其猶不知
    悔改，復於5年內之95年4月30日凌晨1時40分許為警採尿前
    96小時內之某日時，在不詳處所，施用第2級毒品安非他命
    ，嗣於同年4月30日凌晨1時20分許，為警在基隆市○○路暖
    江橋頭查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○否認上揭犯嫌，辯稱：伊並無施用安非他命
    云云。經查，被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物
    尿液檢體檢驗報告在卷可參，是被告施用毒品之犯嫌甚明，
    其所辯顯係避重就輕、卸責之詞，不足採信，其犯嫌堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第2級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第23條第2 項、刑事訴訟法第451 條第
    1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
     施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
