【裁判字號】    95,除,64
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度除字第64號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失由訴外人許福建簽發，以華
    南商業銀行股份有限公司港口分行為付款人，面額新台幣15
    ,480 元，發票日期民國88年12月21日，支票號碼GB0000000
    號支票一紙（下稱系爭支票），業經鈞院以95年度催字第81
    號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利
    ，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，
    聲請為除權判決，民事訴訟法第545條前段定有明文。經查
    ，系爭支票固經本院以95年度催字第81號民事裁定公示催告
    在案，惟所定申報權利期間，應於上開裁定最後登載新聞日
    之日即95年7月7日起算六個月即96年1月7日方始屆滿，聲請
    人於申報權利期間未屆滿前即為除權判決之聲請，與前揭法
    條自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
