【裁判字號】    95,基簡,672
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第672號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2209號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年1月7日三
    讀通過，同年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2
    條第1項定有明文，此項規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規
    定，為「從舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法第320條
    第1項之法文本身雖未修正，惟其法定本刑有罰金刑，而罰
    金刑之最低數額有修正，故仍應為新舊法之比較。依修正前
    刑法第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之
    貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之
    規定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額為銀元1元即
    新臺幣3元；惟依修正後刑法第33條第5款規定：「罰金：新
    臺幣1千元以上，以百元計算之」，修正後法定罰金刑之最
    低數額則為新臺幣1,000元。故比較結果，修正後之刑法第
    33條第5款規定，顯然較不利於被告，亦即新法並未有利於
    被告，依刑法第2條第1項規定，自應依修正前刑法第33 條
    第5款，以銀元1元即新臺幣3元為其罰金刑之法定最低數額
    （最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)又被告行為後，為配合上述刑法第33條第5款之修正，於95
    年6 月14日增定公布刑法施行法第1條之1，並於同年7月1日
    施行，該條規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（
    按此日期係三讀通過之日期，實際修正公布日為94年2月2日
    ，施行日期為95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3倍」，已將刑法分則之貨幣
    單位定為「新臺幣」，並規定提高標準，且提高後之罰金最
    高數額，與刑法施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀
    元，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條所定比例換算結果並無不同，
    亦即刑法分則罰金刑之最高數額並未變更，故上述條文施行
    後，自應逕依刑法施行法第1條之1定本件刑法第320條第1項
    竊盜罪罰金刑之單位及提高標準，而不再適用罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段之規定，附此敘明。
  (三)刑之酌科：
  1.爰審酌被告前有多次竊盜前科，且前甫因與本案相同竊取香
    菸之犯行，經臺灣高雄地方法院於95年2月23日以95年度簡
    字第1022號判處拘役30日，於同年3月10日確定（參卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及上開刑事簡易判決），竟屢不
    知悔改，於上開判決確定1個多月即再為本案竊盜犯行，惡
    性其重，且所為已侵害被害人之財產法益，並考量其竊取財
    物之價值非鉅及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94年
    2 月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，
    且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
    日，易科罰金」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項
    前段規定，適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提
    高標準條例第2條規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    2條第1項、第320條第1項、第41條第1項前段（修正前），
    刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  劉珍珍
附件：
 臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2209號
    被      告  丙○○  女  52歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路97巷10號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國95年4 月27日15時16分
    許，在基隆市七堵區○○○路96號「振興」檳榔攤，趁在該
    處販賣檳榔之甲○○無暇注意之際，竊取放置於檳榔桌上之
    「長壽牌」香煙1條，得手後旋即跑離該處，嗣於同月30日
    14時10分許，再度至上述「振興」檳榔攤時為甲○○所發現
    ，並報警處理。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、被告丙○○對上揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指述之
    情節相符，並有照片2幀在卷可稽，可見被告自白非虛，堪
    以採信。綜上，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    25    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
