【裁判字號】    95,補,212
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第212號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告與被告中華商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後五日內，陳報本件訴訟標的價額，並
依民事訴訟法第七十七條之十三規定，補繳裁判費，逾期未補正
，即駁回其訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、再按核定訴訟標的價額，以起訴時之交易價額為準，無交易
    價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第
    77條之1第2項定有明文。查原告主張被告所據以為強制執行
    名義之臺灣臺北地方法院91年度票字第39461號民事裁定距
    今已4年，於此4年中原告依約分期償還，被告亦收取無誤，
    即原告未給付款項並非上開裁定所載之新臺幣（下同）584,
    410元，為此請求上開裁定之執行名義就原告所主張已償還
    部分之數額，不許對原告強制執行，自應以原告上開主張其
    已償還之數額據以核定訴訟標的（強制執行之異議權）之價
    額。原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明其訴訟標的
    價額，使本院難以核定系爭訴訟標的價額，茲限原告於收受
    本裁定送達後5日內，陳報系爭訴訟標的之價額，並補繳裁
    判費，如未依期補正，即駁回其訴，爰裁定如主文所示。又
    ，被告以上開裁定為執行名義向本院聲請對原告所有之不動
    產強制執行，被告主張應受償之債權額本金為528,074元，
    ，非原告所稱之584,410元，此經本院依職權調閱本院95年
    度執字第4613號卷查明屬實，為免原告不查事實逕予起訴，
    附此敘明以供原告斟酌。
中    華    民    國    95    年    8     月    4   日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
