【裁判字號】    95,基小,1220
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  吳正男
            游嘉祿
            呂立棋
被      告  甲○○
                        之2
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟柒佰柒拾肆元，及自民國九十五
年三月十七日起至清償日止，按週年百分之九點九九計算之利息
，暨逾期在六個月以內者，按週年百分之零點九九九、逾期超過
六個月者，就超過部分按週年百分之一點九九八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
