【裁判字號】    95,基簡聲,4
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡聲字第4號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳拾參萬肆仟元後，本院九十四年度執字第
7771號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度基簡字第
669號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應予停
止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴，經本院民事
    庭以95年度基簡字第669號受理為理由，聲請裁定停止94年
    度執字第7771號執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行案卷及95年度基簡字第669號之訴訟案卷審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
