【裁判字號】    95,易,309
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第309號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4943號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件傷害案件之公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本案被告乙○○被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第277
    條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴乃
    論。茲因雙方業已達成和解，告訴人陳佩穎並已於本院調查
    時當庭具狀聲明撤回告訴，揆諸前開說明，本件顯有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書所列不宜以簡易判決處刑之事
    由，爰依職權改以通常程序進行審理，並不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  王慧惠
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  王月娥
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第4943號
    被      告  乙○○  女  44歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路252巷10號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○於民國94年10月11日15時許，在基隆市○○區○○路
     252巷10號前，因開門撞及斯時偕同潘沛諠行經門外之陳佩
     穎(所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分)，乙○○與陳佩穎因此
     發生口角。乙○○竟基於傷害之犯意，持梳子毆打陳佩穎並
     掌摑陳佩穎臉頰，陳佩穎因而基於防衛之意思，出手抵抗毆
     打乙○○，2人遂相互扭打在地，陳佩穎因而受有全身多處
     挫傷及擦傷等傷害。在旁之潘沛諠見狀即返家將此情告知其
     母林秀美(所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分)，林秀美聞訊即
     趕往現場並將扭打中之乙○○與陳佩穎拉開。嗣經乙○○報
     警處理，而獲上情。
二、案經陳佩穎訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據:( 一)被告乙○○之自白。(二)證人林秀美、陳佩穎、
     潘沛諠之證詞。(三)卷附之診斷證明書。(四)扣案之梳子1
     把。
二、所犯法條: 核被告所為，係犯刑法第277條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
