【裁判字號】    95,基簡,294
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第294號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因95年基簡字第294號確認本票
債權不存在事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為
新臺幣1,813,253元，應徵第二審裁判費合新臺幣28,527元未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
