【裁判字號】    95,易,282
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第282號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
                    現於台灣基隆監獄
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第940、1132 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命
吸食器貳支均沒收。
    理  由
一、犯罪事實：
    乙○○前因 2次施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官分別於民國（下同）88年8月25日、94年7月15日
    ，以88年度偵字第3335號、94年度毒偵緝字第78號為不起訴
    處分確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於95年2 月21日，
    以94年度易字第545號判處有期徒刑 8月、5月，應執行有期
    徒刑 1年確定，現正執行中。猶不知悔改，復基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，分別於95年4月27日及同年5月
    23日，在基隆市○○○路118巷9 弄13之3號住處及基隆市八
    堵火車站廁所內，以將毒品安非他命放在玻璃球內加熱產生
    煙霧後再予施用之方式，施用第2級毒品安非他命2次。嗣分
    別於（一）95年4 月27日14時40分許，為警在基隆市○○路
    127號前查獲，並扣得安非他命吸食器1支；（二）95年5月2
    3日10時50分許，為警在基隆市○○路30─6號5 樓查獲，並
    扣得安非他命吸食器1支。
二、程序事項：
    本件被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，本院依刑事訴訟法第
    273條之1第 1項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
三、認定事實所依據之證據及理由：
（一）被告自白：被告於本院審理中自白其於前述時、地施用第
      2 級毒品之犯行事實，其任意自白核與下列事證相符，應
      堪採為證據。
（二）尿液檢驗結果：
      昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告 2
      紙：被告經警採集之尿液經檢驗結果，均呈安非他命陽性
      反應。
（三）扣案之安非他命吸食器2支可資佐證。
（四）有臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵緝字第78號不起訴
      處分書、94年度毒偵字第2073、2338號起訴書、本院94年
      度易字第545號判決書及被告全國前案紀錄表在卷可按。
四、論罪及科刑之理由：
（一）查安非他命，係毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所定
      之第2 級毒品。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條
      例第10條第2項之施用第2級毒品罪。
（二）又本案被告先後2 次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成
      要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，公訴人以刑法第
      56條連續犯起訴，惟該連續犯之規定，業於被告行為後之
      95年7月1日修正公布施行刪除，此刪除雖非犯罪構成要件
      之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
      變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
      適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
      法院95年第8次刑事庭會議決議參照），並加重其刑。
（三）本院審酌毒品對於人體會產生成癮性，係足以危害個人健
      康及社會安全之管制藥物，被告經過執行觀察、勒戒，猶
      不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品罪，深陷
      毒坑無法自拔，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，以示懲儆。
（四）扣案之安非他命吸食器2 支，均係被告所有供其施用安非
      他命之工具，業據其供述在案，應依法宣告沒收，至刑法
      第38條第1項第3款於94年2月2日刑法修正時，雖另增列因
      犯罪所生之物得沒收之規定，然核與本件憑以沒收之刑法
      第38條第1項第2款無關，不生新舊法比較問題，亦此敘明
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第1
1條、修正前第56條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭    法  官   齊    潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官   潘 端 典
附錄犯罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
