【裁判字號】    95,聲,370
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第370號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人即債權人聲請命相對人即債務人限期行使權利事件，
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就聲請人於本院九十四年度
存字第一一三一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物面額新臺
幣壹拾萬元之八十六年度第二期臺北市政府建設公債債票及第十
期息票行使權利，並向本院為行使權利之證明。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合下列情形之一：（一）應供擔保之原因消滅者。（二
    ）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明
    而未證明者。又，上開所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹
    義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處分後未提起本案訴訟
    者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程序終結在內，如債權
    人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其
    他債權人聲請調卷執行完畢，即與此之所謂「訴訟終結」相
    當。
二、本件聲請人聲請本院依民事訴訟法第106條準用第104條第1
    項第3款後段之規定，即以「訴訟終結後」為由，依供擔保
    人即聲請人之聲請，裁定通知受擔保利益人於一定期間內行
    使聲請人於本院94年度存字第1131號擔保提存事件內如主文
    所示之擔保物之權利，其陳述略稱：聲請人因與相對人間清
    償借款事件，前遵鈞院94年度裁全字第1439號民事裁定提存
    擔保物後，聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因上開事
    件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定，並撤回全部假扣押之執
    行，請依民事訴訟法第106條準用第104條第1項第3款後段之
    規定，裁定通知相對人即受擔保利益人於一定期間內行使權
    利，並提出本院94年度裁全字第1439號民事裁定、94年度存
    字第1131號提存書、95年度裁全聲字第7號民事裁定暨確定
    證明（均影本）等件為證。
三、經查，聲請人與就系爭清償借款事件，雖未經本案訴訟終結
    ，惟聲請人已撤銷假扣押裁定（本院95年度裁全聲字第7號
    ），並撤回假扣押執行之聲請，業經本院調閱本院94年度裁
    全字第1439號、94年度執全字第997號、95年度裁全聲字第7
    號卷核對屬實，依首揭說明，應認符合民事訴訟法第104條第
    1項第3款關於「訴訟終結後」之「廣義的訴訟終結」要件。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
