【裁判字號】    95,訴,210
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第210號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬伍仟玖佰玖拾壹元，及
自民國九十四年十二月二十六日起至民國九十五十月二十四日止
，按週年百分之三點五九、自民國九十五年十月二十五起至清償
日止，按週年百分之四點二四計算之利息，暨自民國九十五年一
月二十六日起至民國九十五年七月二十五日止，按週年百分之零
點三五九、自民國九十五年七月二十六日起至民國九十五年十月
二十四日止，按週年百分之零點七一八、自民國九十五年十月二
十五日起至清償日止，按週年百分之零點八四八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟玖佰陸拾肆元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告2 人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國85年3月25日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）199萬元，
    約定借款期間為20年，以每個月為1期，共分240期平均攤還
    本息，利息按原告基本放款利率、嗣後按原告定儲利率指數
    ，加碼計算，採機動利率，並約定如未依約履行，即視為全
    部到期，且逾期繳款者，逾期在6個月內，按上開利率百分
    之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率百分之20
    加計違約金。詎被告乙○○自94年12月26日起即未按期攤還
    本息，為此請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利
    息及違約金等語。而被告2人均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出消費者貸款契約暨連帶保證契
    約、增補契約暨連帶保證契約、貸款本息攤還表（均影本）
    等件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
