【裁判字號】    95,基簡,478
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
            丙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟壹佰陸拾捌元，及自九十四
年十一月十九日起至清償日止，按週年百分之十七‧九九計算之
利息，暨自九十四年十二月二十日起至九十五年六月十九日止，
按週年百分之一‧七九九、自九十五年六月二十日起至清償日止
，按週年百分之三‧五九八計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告戊○○於93年7月18日與原告成立消費貸款契約，向原
    告借款新臺幣20萬元後，因被告未履約，原告依約終止契約
    ，被告尚積欠原告如主文第1項所示之消費貸款本金、利息
    、違約金未清償。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之消費者信用貸款申請書暨約定書、
    放款帳務資料查詢單（均影本）各1件為證，核屬相符，應
    堪信為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定消費借貸契約關係之本金、利息、違約金給付請求
    權。
五、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第
    78條、第87條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
