【裁判字號】    95,基簡,675
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第675號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1210號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書
    之記載外，並更正及補充如下：
  (一)被告最後1次施用第二級毒品安非他命之時間為民國95年4月
    27日某時。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，94年2月2日修正公布，
    並於95年7月1日施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊
    法），業已刪除第56條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，應依新法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較
    。茲比較新、舊法結果，以舊法第56條以一罪論相較於新法
    需以數罪併罰對被告較為有利，故本件應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法第56條之規定論以一施用第二級毒品罪
    ，並加重其刑（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    。
  (三)又被告行為後，新法第47條雖增為2項，惟就有期徒刑執行
    完畢5年後故意再犯有期徒刑以上之罪者，不論依舊法第47
    條或新法之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，故此部
    分法律並未變更，自不生新舊法比較問題，應逕依舊法第47
    條第1項規定，論以累犯，並加重其刑。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫
    行施用將導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及
    社會安全之管制藥物，被告曾因施用毒品案件，經過觀察、
    勒戒及判決後，猶不知戒除濫行施用毒品惡習而續為施用毒
    品，顯見其毒癮非輕，並審酌其犯罪之自我麻醉動機、手段
    、所生自我戕害結果及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
  (二)又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，舊法第41條有關易科罰金之規定亦於94年2月2日修正
    公布，並於95年7月1日施行，且罰金罰鍰提高標準條例第2
    條並於同日公布刪除，依舊法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟新法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金」，經比較新法、舊法之易科罰金折算標準
    ，新法並未有利於被告，故本案應依新法第2條第1項前段規
    定，適用舊法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、454條第2項，毒品危害防
    制條例第10條第2項、第23條第2項，刑法第11條前段、刑法
    第2條第1項、56條（修正前）、第47條第1項、第41條第1項
    前段（修正前），修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1210號
    被      告  乙○○  男  41歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街1巷4之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經本署檢察官於民國94年2月3日釋放並
    以93年度毒偵字第1424號為不起訴處分。復因施用第二級毒
    品案件，經本署檢察官聲請簡易判決處刑，復經臺灣基隆地
    方法院以94年度基簡字第588號判處有期徒刑5月，如易科罰
    金，以銀元300元折算1日確定，嗣於94年10月19日易科罰金
    執行完畢。詎其猶不思悔改，復基於概括犯意，自95年2月
    某日起至同年5月1日22時30分許往前回溯數日內止，多次在
    基隆市○○區○○街47號其所經營之「鴻貴修理廠」，以吸
    食器施用第二級毒品安非他命。嗣警方於95年5月1日22 時
    30分許，前往上址調查其所涉贓物罪嫌時，經其同意採尿送
    驗，結果呈安非他命陽性反應，而獲上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白、（二）卷附之昭信科技顧
     問股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
二、所犯法條：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2
    項之罪嫌。其持有毒品之低度行為為之後施用之高度行為所
    吸收，爰不另予論罪。又其先後多次施用毒品之行為時間緊
    接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，請
    依連續犯規定論處。另其前曾受犯罪事實欄所載有期徒刑執
    行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可按。其於執行完畢後
    5年內，復為本件有期徒刑以上之刑之犯行，請論以累犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
     施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
