【裁判字號】    92,訴,2814
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              92年度訴字第2814號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中國國際商業銀行股份有限公司三民分公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還裁判費事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
  理  由
一、按「訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以
    裁定返還之。前項聲請，至遲應於裁判確定或事件終結後三
    個月內為之。」、又原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔
    。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後3 個月內
    聲請退還該審級所繳裁判費。前項規定，於當事人撤回上訴
    或抗告者準用之。和解成立者，當事人得於和解成立之日起
    三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一。民事訴
    訟法第77條之26、第83條第1 項、第2 項、第84條第2 項分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與中國國際商業銀行股份有限公司三
    民分公司間確認債權不存在之訴於二審因名稱不符，最高法
    院仍認為是中國商銀，因名稱不符應退還訴訟費用予聲請人
    等語；惟查上開事件本院於93年12月17日判決、台灣高等法
    院高雄分院於94年3 月22日判決、最高法院於95年7 月12日
    判決，並無訴訟費溢收或經聲請人於第1 審言詞辯論終結前
    撤回訴訟或和解成立之情形，是聲請人之聲請與法不合，不
    應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
