【裁判字號】    95,聲,2871
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2871號
聲明異議人
即受刑人  乙○○
送達代收人  甲○○
上列聲明異議人因賭博等案件，認檢察官執行之指揮為不當而聲
明異議（臺灣高雄地方法院檢察署95年度執字第6523號），本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如聲明異議狀所載（詳如附件）。
二、本件聲明異議人即受刑人乙○○前基於違反電子遊戲場業管
    理條例及賭博之犯意，自民國93年12月7 日起，於高雄市苓
    雅區○○○路61號1 樓經營「銀星遊樂場」，並在該公眾得
    出入之場所內，擺設可產生聲光、影像、圖案、動作之賭博
    性電子遊戲機40台，與不特定人賭博財物，並以之為常業，
    嗣93年12月15日凌晨3 時10分許，適有賭客鄭智謀在該處與
    「麻雀變鳳凰」遊戲機台對賭後，以機具螢幕上所顯示之分
    數500 分換取現金新台幣（下同）500 元時，為警當場查獲
    ，並扣得聲明異議人所有上開賭博性電子遊戲機40台（含IC
    板42塊）、鄭智謀之賭資500 元及聲明異議人置於櫃臺抽屜
    內之現金4,400元等物之情，經檢察官以93年度偵字第25309
    號提起公訴，經本院於94年9 月23日以94年度易字第267 號
    判處有期徒刑8 月，聲明異議人不服提起上訴，經臺灣高等
    法院高雄分院於95年4 月6 日以94年度上易字第831 號判決
    上訴駁回確定，現經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年
    度執字第6523號執行在案。
三、按「處罰或保安處分之裁判確定後，未執行或執行未完畢，
    而法律有變更，不處罰其行為或不施以保安處分者，免其刑
    或保安處分之執行。」，刑法第2 條第3 項固定有明文，惟
    所謂「不處罰其行為」，應係指「犯罪後之法律已廢止其刑
    罰者」而言，而95年7 月1 日施行之刑法固將原刑法第267
    條常業賭博罪之規定刪除，惟其行為之違法性仍然存在，是
    故，於95年7 月1 日以後之行為若符合修正前刑法第267 條
    之規定者，雖不能再以修正前刑法第267 條常業賭博罪論處
    ，但仍可轉換罪名，依刑法第266 條第1 項前段普通賭博罪
    處罰，非謂該行為即予除罪化。再者，本案聲明異議人之行
    為除構成修正前刑法第267 條之常業賭博罪之外，尚違反電
    子遊戲場業管理條例第15條規定，應依同條例第22條規定處
    罰，僅因聲明異議人所犯前開2 罪間，有方法目的之牽連關
    係，依刑法第55條規定從一重之常業賭博罪處斷而已。尤見
    聲明異議人之行為並非「犯罪後之法律已廢止其刑罰者」之
    情形，並無刑法第2 條第3 項「處罰之裁判確定後，法律有
    變更，不處罰其行為者，免其刑之執行」之適用。
四、從而，異議人以上揭理由，認檢察官執行之指揮為不當，聲
    明異議，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條、第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第七庭    法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
