【裁判字號】    95,聲,3016
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3016號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第64
5 號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸零公克，包裝重零貳
肆公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國95年5 月15日以95年度毒偵緝字第224
    號為不起訴處分確定，而該案件扣案之白色粉末係第一級毒
    品，乃屬違禁物，爰依刑法第40條但書及毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，上開扣案之物，確係第一級毒品海洛因（淨重0.60公
    克，包裝重0.24公克）乙節，有法務部調查局95年2 月13日
    調科壹字第220022138 號鑑定通知書1 份在卷可佐，足見該
    包白色粉末為第一級毒品海洛因無訛，又該包裝因包覆毒品
    ，顯殘留有海洛因成分，衡情顯難與海洛因析離，亦屬違禁
    物。從而，本院認聲請為正當，自應准許。至鑑驗耗盡之海
    洛因，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，併予敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
