【裁判字號】    95,聲,2933
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2933號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1714號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例、過失致人於死、恐嚇、竊盜等罪，
所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例、過
    失致人於死、恐嚇、竊盜等案件，先後判決確定如附表所示
    之刑，並有各該判決書附卷可稽，爰聲請定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查受刑人行為後，刑法業於民國95年7
    月1 日修正公布施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年」；而修正後之該款則規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新舊
    法結果，修法後之規定非較有利於受刑人，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應依修正前之刑法第51條第5 款，就本件
    受刑人宣告之刑，定其應執行刑。次按，數罪併罰，有2 裁
    判以上者，依刑法第51條規定，定其應執行之刑，刑法第53
    條定有明文。經查：(一)受刑人於94年5 月7 日至同年10月25
    日，犯有施用第一級毒品罪、施用第二級毒品罪，經本院於
    95年1 月17日，以94年度訴字第3942號刑事判決，分別判處
    有期徒刑7 月、3 月（定應執行刑為有期徒刑8 月），並於
    95年3 月9 日確定；(二)受刑人於94年6 月15日，犯有過失致
    人於死罪，經本院於95年3 月15日，以95年度簡字第1412號
    刑事判決，判處有期徒刑4 月，並於95年4 月6 日確定；(三)
    受刑人於93年6 月間某日，犯有幫助恐嚇取財罪，經本院於
    95年3 月22日，以95年度簡字第1230號刑事判決，判處有期
    徒刑4 月，嗣於95年4 月20日確定；(四)受刑人於94年9 月7
    日至同年10月28日，犯有竊盜罪，經本院於95年4 月28日，
    以95年度簡上字第205 號刑事判決，判處有期徒刑1 年2 月
    ，嗣於95年6 月1 日確定等情，有上開刑事判決書在卷可稽
    ，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐。經核，本院
    為上開案件犯罪事實最後判決之法院，聲請意旨於法並無不
    合，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條，修正前刑法第
    51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
