【裁判字號】    95,交簡,2084
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2084號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18563 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第5 行補充「經換算
    呼氣酒精濃度已達每公升1.87毫克」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、
    控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨
    識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕駛汽車在道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。
    本院審酌被告明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危，更
    罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每
    公升1.87毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍騎乘機車上路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又中華民國刑法業已於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日
    施行，本件被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年
    7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標
    準已由銀元300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告
    ，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定，爰並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
