【裁判字號】    95,簡,4443
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4443號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第376 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國93年間，因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院
    以93年度嘉簡字第378 號判處有期徒刑5 月確定，於94年12
    月14日執行完畢出監。詎猶不知悔改，復基於為自己不法所
    有及無故侵入他人住宅之犯意，於95年6 月14日17時許，見
    甲○○位於高雄縣湖內鄉○○村○○路○段513 巷19號住處
    大門未上鎖，即侵入上址客廳，徒手竊取甲○○所有手提袋
    內之皮包1 只（內有現金新台幣9,800 元），得手後欲離去
    之際，適為甲○○之女林郁雯發覺乙○○步出上址而報警，
    並為該村村民吳義尚於同日18時許，在高雄縣湖內鄉中賢村
    慈濟宮旁攔阻查獲。
二、被告乙○○對於上開犯罪事實迭於警詢、偵查中坦承不諱，
    且經證人林郁雯、吳義尚於警詢中證述明確，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單各1 份及現場照片13張在卷可憑。被告之自白
    核與事實相符，應堪採為認定被告有罪之證據。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第320 條第1 項竊盜罪、第306 條第1 項侵入
    住宅罪法定刑之種類雖未變動，惟罰金刑部分，被告行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提
    高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定「主刑之
    種類如下：五、罰金：1 元以上」，竊盜罪之罰金刑為銀元
    1 元以上、銀元500 元以下，侵入住宅罪之罰金刑為銀元1
    元以上、銀元300 元以下，若換算為新臺幣則竊盜罪之罰金
    刑為新臺幣30元以上、15,000元以下，侵入住宅罪之罰金刑
    為新臺幣30元以上、9,000 元以下。依修正後刑法施行法增
    訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」
    之規定，而刑法第320 條及第306 條自72年6 月26日後迄未
    修正，是依修正後之竊盜罪所得科處之罰金刑為新臺幣
    1,000 元以上、新臺幣15,000元以下，侵入住宅罪所得科處
    之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣9,000 元以下。比
    較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    有如事實欄所載前科，於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯。
  (三)被告行為後，刑法修正刪除第55條關於牽連犯之規定，被告
    所犯之竊盜罪及侵入住宅罪間，具有方法、目的之牽連犯關
    係，依修正前即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正
    後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪
    併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
    非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用
    行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從
    一重之竊盜罪處斷。
  (四)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪及第306 條
    第1 項無故侵入住宅罪。被告所犯上開2 罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第55條之規定從一重之刑
    法第320 條第1 項之竊盜罪處斷。被告前於93年間，因竊盜
    案件，經臺灣嘉義地方法院以93年度嘉簡字第378 號判處有
    期徒刑5 月確定，於94年12月14日執行完畢出監，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其前受有期徒刑之執
    行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條之規定，加重其刑。又按刑法第20條所謂瘖啞
    人，自係指出生及自幼瘖啞者言。因而不啞，或啞而不瘖，
    均不適用本條，司法院26年院字第1700號解釋可資參照。本
    件被告屬語障，並無聽障，有殘障者個案資料卡2 份附卷為
    據，被告並非瘖啞人，自不得邀刑法第20條之寬典減輕其刑
    ，併此明。爰審酌被告前有竊盜前科，仍未悔改再犯本件
    犯行，不思以正當方式獲取財物，欠缺尊重他人財產法益之
    觀念，所為實不足取，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚佳
    ，所竊得財物已發還被害人，實害已予減輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第
    306 條第1 項、第55條後段、第47條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達起10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
