【裁判字號】    95,聲,2947
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2947號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃文德
上列聲請人因毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第65號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係單親家庭，家中有1 名就讀小
    學之幼女，及身患重病之雙親，亟需被告返家照料；而被告
    遭查獲之後，對於自己所為犯行深感懊悔，知悉日後可能面
    臨長久之刑期，僅企盼能暫時返家與家人共享天倫，爰請求
    具保停止羈押等語。
二、本件被告因毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問後，認
    為所犯係毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第一級毒品
    罪，犯罪嫌疑重大，且該罪係最輕本刑為5 年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行追訴或審判，而有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定予以羈押在案。
三、經查，被告所涉上開罪嫌，除被告自己之供述外，並有同案
    被告許鉅典、潘文榮、吉季蘋等人之陳述，及扣案毒品、鑑
    定報告、通訊監察譯文可稽，被告涉犯運輸第一級毒品罪嫌
    確屬重大，且該罪係屬重罪，若未羈押被告，恐難確保日後
    審判程序之進行，則羈押被告之原因及必要性依然存在，尚
    不能因具保而使羈押之原因消滅，是被告具狀聲請具保停止
    羈押，自難准許，依法應予以駁回。至被告聲請意旨稱其因
    遭致羈押，而與其家人分隔，無法照料家人、共享天倫乙節
    ，則非係得據為聲請具保停止羈押之理由，是本院就上開情
    事自無庸再加審酌，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
