【裁判字號】    93,家訴,101
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度家訴字第101號
上 訴人 即
被      告  甲○○
上上訴人與被上訴人乙○○間因本院93年度家訴字第101 號確認
婚姻無效事件，上訴人對本院民國95年6 月21日所為第一審判決
不服提起上訴到院。查本件係因非財產權提起訴訟，應徵第二審
裁判費新臺幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後參拾日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    家事法庭    法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
