【裁判字號】    95,簡,4749
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4749號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95 年
度偵字第16140 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家
    庭暴力」；家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法
    律所規定之犯罪，即屬家庭暴力罪，家庭暴力防治法第2 條
    第1 項及第2 項分別定有明文。核被告甲○○為，係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪，按被告行為時，刑法第277條第1
    項所定之法定本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以下
    罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 至10倍 (中華
    民國72年7 月27日司法院、行政院令發布，並自72年8 月1
    日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例 (80年5 月
    6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例)第1條前段及第3 條
    規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提高為10倍)。 及
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行
    法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍
    計算，換言之，被告行為時之刑法第277 條第1 項之法定本
    刑，就罰金部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣30000 元；
    而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之
    1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，
    為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰
    倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提
    高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則
    不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別
    提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨
    於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法
    律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等
    語。查刑法第277 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日
    間並無修正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑
    法277 條第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，就罰金部
    分即改為新臺幣30000 元，與刑法施行法第1 條之1 修訂前
    之數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第277條第1
    項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (提高為10倍)及 依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或依裁
    判時之刑法第277 條第1 項、刑法施行法第1 條之1 規定，
    該條法定本刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，
    認此部分並無比較新、舊法之問題，自應適用行為時之刑法
    第277 條第1 項之規定。又按，被告行為時之刑法第33條第
    5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，為三元以
    上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布
    ，並於95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規定：罰金，
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新、舊法之結果，
    95 年7月1 日修正前之刑法第277 條第1 項之法定刑，就罰
    金部分，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1 日修正後之
    刑法第277 條第1 項之法定刑，就罰金部分，其最低度為新
    臺幣一千元，以修正前之刑法第277 條第1 項之規定較有利
    於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前之
    刑法第277 條第1 項之規定，附此敘明。
三、爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可按，其於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，其與告
    訴人乙○○間係屬叔嫂關係，因對母親之養育問題與告訴人
    爭執而為上開犯行，致告訴人乙○○受有上開傷害，及其犯
    罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者
    ，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
    算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本
    件並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項、刑法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條 (現已刪除)， 現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  高雄簡易庭    法  官  陳建和
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
