【裁判字號】    95,撤緩,63
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第63號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第1594號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯遺棄罪，經臺灣高雄少年
    法院於民國95年1 月25日以94年度少連訴緝字第6 號判處有
    期徒刑10月，緩刑3 年，嗣於95年2 月27日確定在案。乃受
    刑人竟於緩刑期前即94年5 月30日間更犯公共危險罪，經本
    院於95年3 月27日判處有期徒刑3 月確定。核該受刑人所為
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，已合刑法第75條之1
    第1 項第1 款（聲請書誤載為第75條第1 項第1 款）所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷
    等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定：「受緩刑
    之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。」按「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定。」，刑法施行法第6 條之1
    定有明文。是以依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內
    者，應逕用新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較
    新舊法。
三、本案受刑人因犯遺棄罪，經臺灣高雄少年法院於95年1 月25
    日以94年度少連訴緝字第6 號判處有期徒刑10月，緩刑3 年
    ，於95年2 月27日確定在案。又受刑人於緩刑期前即94年5
    月30日間更犯公共危險罪，經本院於95年3 月27日判處有期
    徒刑3 月確定等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽。是受刑人於上開94年度少連訴緝字第6 號案件，
    雖受有緩刑宣告，惟於上開緩刑宣告前，因故意犯公共危險
    罪，於緩刑期間內另受得易科罰金之有期徒刑3 月宣告確定
    ，堪以認定。惟是否足認前開緩刑之宣告難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，乃須衡酌相關情況決定之。
四、經查：被告前開所犯公共危險案件，係其於飲酒後呼氣酒精
    濃度每公升達1.10毫克，騎乘機車行駛於公眾往來之道路上
    ，因而遭警察查獲，故顯示受刑人漠視法律規範，守法觀念
    不足，惟本院考量被告前開酒後騎乘機車之行為，其法定刑
    係1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金之輕罪，且被
    告係騎乘機車，而非駕駛小型或大型汽車，對他人生命、身
    體法益侵害之危險性較小，而受刑人亦未因該酒後騎車行為
    致他人受傷或死亡，且受刑人亦因其酒後駕車行為，經本院
    判處有期徒刑3 月確定，諒經該刑之宣告及執行，應足以警
    惕受刑人，並矯正受刑人淡薄之法治觀念。本院審酌前開各
    情，尚難認受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要者，而與刑法第75條之1 第1 項第1 款之規定相
    符。又聲請人亦未提出受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果
    之具體事證，供本院審酌。是本件聲請，於法不合，應予駁
    回。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
