【裁判字號】    95,訴,2671
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2671號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4820號、第4875號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國92年間因施用毒品案件
    ，先後依本院92年度毒聲字第2443號、第5687號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，分別於92年5 月9 日及
    92年12月22日釋放，並經本署檢察官各以92年度毒偵字第24
    52號、92年度毒偵緝字第786 號不起訴處分確定在案。詎仍
    不知悔改，基於概括犯意，於前開觀察勒戒釋放後5 年內即
    自94年年底某日起至95年5 月13日8 時許止，連續在其位於
    高雄縣梓官鄉○○村○○○路17 3巷14號住處，以將海洛因
    加水置入針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    為警先於95年1 月27日查獲；再於95年5 月13日16時50分許
    ，在高雄縣梓官鄉○○村○○○街與港六街查獲並扣得海洛
    因1 包。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第303 條第2 款定有明文。又一事
    不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪
    事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事
    實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院
    均應就重行起訴部分諭知不受理之判決，最高法院55年台非
    字第176 號著有判例可資參照。次按，行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查
    被告於前開行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，此一刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律變更，合先敘明。本件被告先後多次非法施用
    第一級毒品海洛因，主觀上顯係基於施用第一級毒品之同一
    犯意，客觀上逐次實施數次行為而具連續性，進而侵害同性
    質之法益，惟因其各次行為依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，是依修正前刑法第56條之規定，本得適用連續
    犯規定而論以一罪，並得加重其刑至二分之一，惟因修正後
    刑法刪除前開連續犯規定，以致被告前揭數次構成要件行為
    須依法分別論以數罪而併罰之，依新法第2 條第1 項規定比
    較新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法第56條之規
    定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議亦採
    同一見解）。故本件應依修正前刑法第56條作為被告論罪及
    認定起訴事實是否同一之基礎。
三、經查：被告前揭施用毒品之事實，業有姓名對照表及台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各2 件在卷可稽
    ，另扣得被告所有之第一級毒品海洛因1 包可資佐證，復為
    被告於本院審理中坦認不諱，足徵被告之自白核與事實相符
    ，堪予採信。再者，被告於前開時、地為警查獲後，旋於95
    年6 月3 日17時20分許，在高雄縣梓官鄉○○路更行遭警查
    獲，另扣得第一級毒品海洛因殘渣袋2 只及塑膠剷子2 支等
    物品，且被告於警詢及偵查中亦自承其非法施用第一級毒品
    海洛因之犯行，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年
    7 月11日以95年度毒偵字第5362號提起公訴，並於95年7 月
    21日繫屬於本院，現以95年度訴字第2568號案件審理中等情
    ，亦有上開起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院被
    告院內索引卡紀錄表及本院刑事書記官辦案進行簿各1 份在
    卷可參。準此以觀，被告前開案件既與本件檢察官起訴之犯
    罪事實，二者時間緊接，犯罪手法亦屬相同，顯係基於概括
    犯意而觸犯同一之罪名，自屬修正前刑法第56條所規定之連
    續犯，應為裁判上一罪之同一事實。然公訴人雖於95年6 月
    26日即提起本件公訴，惟於同年7 月31日始行繫屬於本院，
    揆諸前揭說明，本件起訴程序於法顯有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
