【裁判字號】    95,易緝,135
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第135號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (82年度偵字第19361
號)， 本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自
    民國 (下同)82 年8 月19日起，提供高雄市○○區○○街
    591 號6 樓租處充作公得出入之場所，經營「六合彩」賭博
    ，聚集不特定之人簽選下注，以賭博財物。其賭博方法為「
    特二尾」、「特三尾」、「台號」、「港號」等四種。迄82
    年9 月日14時10分許，在上開處所為警查獲，扣得簽單19張
    、傳真簽單5 張、台號二獎倍數表1 張及傳真機1 台。因認
    被告涉刑法第266 條第1 項前段賭博、第268 條之聚眾賭博
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。又本件被告行為時，刑法第266 條第1 項前段賭博、第
    268 條之法定本刑，關於罰金部分之最低度為新臺幣三元，
     (參見刑法第33條第5 款、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條)， 惟被告行為後，刑法第266 條第1 項前段
    賭博、第268 條之法定本刑，關於罰金部分之最低度提高為
    新臺幣一千元以上 (參見95年7 月1 日修正施行之刑法第33
    條第5 款)， 比較新舊法之結果，自應依刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用行為時之刑法第266 條第1 項前段賭博、第
    268 條之規定，較有利於行為人，合先敘明。
三、查被告所涉刑法第266 條第1 項前段之罪嫌，該罪法定之本
    刑為一千元以下罰金，刑法第268 條之罪之法定本刑為3 年
    以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。依上述修正前刑法
    第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間分別為1 年
    、10年。按被告所涉刑法第268 條之追訴權時效 (10年)較
    其所涉之刑法第266 條之追訴權時效 (1 年)為 長，若被告
    所涉刑法第268 條之追訴權時效已完成，其所涉之刑法第26
    6 條之追訴權時效當然亦已完成，故本件依被告所涉刑法第
    268 條之罪之追訴權時效而論，不再論述其所涉之刑法第
    266 條之追訴權時效完成之日期。經查，本件經公訴人於82
    年9 月7 日開始偵查，於82年9 月14日提起公訴，於82年10
    月8 日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於83年1 月28日發
    佈通緝，致審判程序不能開始或繼續，有本院刑事卷宗、偵
    查卷宗及通緝書可稽。又依司法院大法官會議第138 號解釋
    及最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日
    起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題；惟公訴人於82年9 月14日提起公訴，於82年
    10月8 日始繫屬本院，此段期間 (即24日)並 無行使追訴權
    ，亦非依法律之規定而使偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續，是自不能依修正前刑法第83條第3 項之規定停止
    追訴權時效之進行，換言之，此段期間追訴權時效仍依法進
    行。又依修正前刑法第83條第3 項之規定，本件因通緝致時
    效停止進行之期間2 年6 月。綜合上述，本件被告最後之犯
    罪行為時係82年9 月7 日，加上公訴人行使追訴權之期間 (
    即時效未進行之期間)即4月21日，及因通緝致時效停止進行
    之期間2 年6 月，再扣除公訴人提起公訴迄繫屬本院之期間
     (即公訴人未行使公訴權，追訴權時效依法進行之期間)即
    24日，本案之追訴權時效，業於95年7 月4 日完成，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭審判長  法  官  張世賢
                                    法  官  謝梨敏
                                    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
