【裁判字號】    95,訴,1781
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1781號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟零捌拾肆元，及其中新臺幣肆
拾玖萬玖仟肆佰壹拾柒元自民國九十四年十二月一日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九十四
年十二月一日起至清償日止，逾期第一個月給付新臺幣壹佰伍拾
元、逾期第二個月給付新臺幣參佰元、逾期第三至五個月每月給
付新臺幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國88年與原告訂立信用卡使用契約，並
    領用信用卡使用，雙方約定被告得於信用卡特約商店簽帳消
    費，再於當期繳款截止日前，將最低應繳金額以上款項繳付
    原告，剩餘未付款項則自各該筆帳款入帳日起，按年息19.7
    1 ％計算利息，倘被告未於每月繳款截止日前繳付當期最低
    應繳金額或遲誤繳款期限者，除依上開利率計算循環利息外
    ，逾期第1 個月應給付新臺幣（下同）150 元、逾期第2 個
    月給付300 元、逾期第3-5 個月，每月給付600 元之違約金
    。詎被告僅正常繳款至94年11月份，屢經催告均置之不理，
    原告乃終止兩造間信用卡使用契約。經核算後，被告尚積欠
    原告508,084 元及如主文第1 項所示之利息及違約金未清償
    。為此，爰依兩造間信用卡使用契約提起本訴，求為判決如
    主文第1 項所示，並聲明願供擔保，請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書影本
    、契約書影本及帳單資料查詢單、被告歷史消費帳單等為證
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，經本院調查證據結果，自應認原告之主張為真實
    。從而，原告依兩造間信用卡使用契約，請求被告給付508,
    084 元，及其中499,417 元自94年12月1 日起至清償日止，
    按週年利率19.71 ％計算之利息，暨自94年12月1 日起至清
    償日止，逾期第1 個月給付150 元、逾期第2 個月給付300
    元、逾期第3-5 個月每月給付600 元之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
