【裁判字號】    95,簡,4479
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4479號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第546 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將第8 行「不得任意出遷移」更正為「不得
    任意遷移」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)被告行為時之動產擔保交易法第38條雖未修正，惟併科罰金
    部分，依修正前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：
    五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑為最低得科新臺幣3
    元，最高得科新臺幣18,000元。而依修正後刑法第33條第5
    款修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之」之規定，該罪之罰金刑最低得科新臺幣
    1,000 元以上，最高得科新臺幣18,000元，比較新舊法，應
    以被告行為時之刑法第33條之規定計算併科罰金之最低額較
    有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之意圖不法
    利益將標的物處分罪。爰審酌被告於94年1 月26日將自小客
    車設定動產抵押後，僅繳納1 期分期款項，旋即為解決其他
    債務，將系爭汽車交予他人抵償債務，處分該汽車，致告訴
    人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，尚積欠新臺幣350,932
    元，迄今未與告訴人達成民事和解，及犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第424 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
