【裁判字號】    95,聲,2948
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2948號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣高雄看守所
選任辯護人  黃進祥律師
            江順雄律師
            黃建雄律師
上列聲請人因毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第65號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○母親曾患重病，且被告弟弟亦患
    有精神分裂症，家境困難，而被告亦因遭羈押，無法籌措經
    費以聘請律師，對被告之權利實有影響，爰請求具保停止羈
    押等語。
二、本件被告因毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問後，認
    為所犯係毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第一級毒品
    罪，犯罪嫌疑重大，且該罪係最輕本刑為5 年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行追訴或審判，而有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定予以羈押在案。
三、經查，被告雖否認有為本件犯行，然本案有同案被告許鉅典
    、葉幸亞、李榮斌、另案被告陳延龍等人之陳述，及扣案毒
    品、鑑定報告、通訊監察譯文可稽，被告涉犯運輸第一級毒
    品罪嫌確屬重大，且該罪係屬重罪，若未羈押被告，恐難確
    保日後審判程序之進行，則羈押被告之原因及必要性依然存
    在，尚不能因具保而使羈押之原因消滅，是被告具狀聲請具
    保停止羈押，自難准許，依法應予駁回。至被告聲請意旨稱
    其因遭受羈押而無法委任辯護人乙節，查被告之母親鍾春
    妹，業於95年7 月26日，為被告選任黃進祥律師、江順雄律
    師、黃建雄律師為其辯護人，有刑事委任狀可稽，是其所稱
    此節業屬無據；而被告謂其家境困難部分，則非係得據為聲
    請具保停止羈押之理由，是本院就上開情事自無庸再加審酌
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
