【裁判字號】    95,聲,2964
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2964號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被  告  即
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應
執行之刑（95年度執聲字第1709號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因毒品危害防制條例案件等二罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因違反毒品危害防制條
    例等罪，先後經判決確定如附表，依刑法第53條、第51條第
    5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項聲請裁定等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51
    條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依下列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；又被告於
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段、第2 項規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金；併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾6 月者，亦同」。另被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段、第2 項則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2
    000 元或3000元折算1 日，易科罰金；前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，比較修正前後之
    刑法規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款規定，定其應執行
    之刑及易科罰金之折算標準。
三、經查：被告因毒品危害防制條例案件等2 罪即如附表所示之
    罪，業經本院高雄簡易庭先後判處如附表所示之刑，並於如
    附表所示之日期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及刑事判決書等在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。觀諸被告
    所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑5 月、4 月，本院
    認合併定其應執行刑為有期徒刑8 月為適當，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53
    條、修正前刑法（下同）第51條第5 款、第41條第2 項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第七庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
