【裁判字號】    95,訴,1732
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1732號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
                      送達代收.
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月
3 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟貳佰玖拾肆元，及自民國九
十四年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點七一
計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十二日起，逾期第一個
月者，按新臺幣壹佰伍拾元計算；逾期第二個月者，按新臺幣參
佰元計算；逾期第三個月至第五個月者，每月按新臺幣陸佰元計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年10月19日向原告申請信用卡
    ，兩造成立信用卡消費契約，約定被告得於原告簽約之特約
    商店記帳消費，並由原告代墊款項，被告則應於各月繳款截
    止日前，向原告清償消費款，如被告未依約付清全部消費款
    ，未付款部分應自各筆帳款之銀行入帳日起至清償日止，按
    年息19.71%計付循環信用利息，及逾期第1 個月者，按新臺
    幣（下同）150 元計算；逾期第2 個月者，按300 元計算；
    逾期第3 個月至第5 個月者，每月按600 元計算之違約金。
    詎被告至94年12月21日止，累計尚欠本金677,294 元未清償
    。爰依信用卡消費之法律關係，求為判決：(一)如主文第1 項
    所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出金援卡申請書、客戶基本
    資料查詢、百貨聯名卡申請書、升等金卡申請書、白金卡申
    請書、迷你卡申請書、貸款申請書、約定條款及信用卡帳單
    資料查詢影本各1 份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，且經本院調查前揭證據之結
    果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依信用卡消費法律
    關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
