【裁判字號】    95,訴,1498
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1498號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
選任辯護人  丙○○
上列被告因強盜案件（94年度偵字第9031號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯刑法第328 條第1 項強盜罪嫌，為最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，經本院訊問後認有刑事訴訟
    法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈押，顯難進行追訴
    ，而有羈押之必要，於民國95年5 月9 日裁定並執行羈押在
    案。
二、經查，本件被告甲○○所涉犯強盜罪嫌，有證人乙○○、蔡
    佳玲於警詢及偵訊中之證詞在卷可稽，足堪認定被告甲○○
    涉犯為刑法第328 條第1 項之強盜罪嫌重大，而其所犯罪名
    係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪。再本件羈押期間即將
    屆滿，經依法訊問被告並審閱相關卷證，本院認前開裁定羈
    押之原因仍然存在 (即其所涉犯為最輕本刑5 年以上有刑徒
    刑之罪)， 依法應予延長羈押。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月   4       日
                刑事第十三庭審判長法  官
                                  法  官
                                  法  官   張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        年         月        日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
