【裁判字號】    95,簡,4779
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4779號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14965 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行（下稱此次修法），玆經整體比較結果，
    裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自
    應適用各該行為時法，亦即修正前法至明。次按，刑法上之
    幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思
    ，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，是
    以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意
    思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告將上開
    銀行存摺、提款卡、印章及密碼，提供予詐騙集團使用，以
    遂行該詐欺集團詐欺之犯行，固如上述，然被告單純提供帳
    戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行
    為，且亦無證據證明被告有參與前開詐欺犯行之構成要件行
    為，是揆諸前揭說明，核被告此等行為，應係犯刑法第30條
    第1 項前段、修正前刑法第339 條之2 第1 項之幫助以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告幫助他人犯前開
    之罪，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之（
    刑法第30條於此次修法，雖文字略有變動，惟並未影響其內
    容，是於此並無比較修正前後之法律之必要，乃逕行適用現
    行刑法第30條之規定）。本院審酌被告將所有之帳戶提供予
    詐騙集團使用，不僅阻礙治安機關對於犯罪之查緝，嚴重破
    壞社會治安及有礙金融秩序，且增加被害人尋求救濟之困難
    ，犯後又否認犯行，尚難認有悔意，復斟酌被害人所受損失
    之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、刑法第30條第1 項前段、第2 項、修正
    前刑法第339 條之2 第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  高雄簡易庭    法  官  徐美麗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條：
《刑法第30條》
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
《修正前刑法第339條之2第1項》
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經依現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1條 │之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
│            │                          │                          │              │。      │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1,000 元以上，│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │以百元計算之。            │由銀元10元（經│        │
│下限變更    │                          │                          │提高）亦即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1,000 元│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、    │，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│2,000 元或3,000 元折算1 日│幣1,000 元、  │        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│，易科罰金。              │2,000 元、3,00│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │0 元折算1 日  │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│3 年以下有期徒刑、拘役或科銀元1 萬元即新臺幣3 萬元以下、銀元10元即新臺│舊法較為│
║      │    │幣30元以上罰金                                                        │有利    │
║      ├──┼───────────────────────────────────┤        │
║較結果│新法│3 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣3 萬元以下、新臺幣1,000 元以上罰金    │        │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛
【附件】
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第14965號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○路97巷3之1號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○應了解目前國內社會上層出不窮之不法份子為掩飾渠
    等不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之
    電話、存款帳戶、印章、存摺、金融卡及密碼轉帳，以確保
    犯罪所得之不法利益並掩人耳目，而提供帳戶予人使用，他
    人是否持以犯罪雖無確信，然在客觀可以預見一般取得他人
    金融存款帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關連之
    情形下，仍基於縱有人持其所有之帳戶作為詐騙之犯罪工具
    ，亦不違背其本意之幫助犯意，於民國95年4 月12日（即申
    請語音服務之日）至95年4 月14日間某日，將其所申請之中
    華郵政股份有限公司（下稱中華郵政公司）小港郵局帳號00
    00000-0000000 號帳戶（下稱上開帳戶）之存摺、提款卡、
    印鑑及密碼，在不詳地點，交付予不詳人士，表示容任該不
    詳人士或其餘不法份子使用其帳戶，供作向不特定民眾作財
    產犯罪使用。而該不詳人士取得上開帳戶後，即與「陳定國
    國」、「周科長」等不法份子共同基於為自己不法所有之犯
    意聯絡，於95年4月14日上午9時30分許，由某名不法份子，
    自稱中華電信股份有限公司員工，撥打電話給丙○○，佯稱
    其積欠電話費未繳，可撥打00-00000000 號電話至金管局申
    訴，丙○○撥打後，某名自稱「陳定國科員」之男性不法份
    子告知為避免身分遭冒用，需設定約定安全帳戶，嗣另名自
    稱「周科長」之男性不法份子，指示丙○○至台中縣豐原市
    之土地銀行某分行辦理語音轉帳，並將上開帳戶設定為約定
    轉入帳戶，並於辦迄後告知語音轉帳密碼，上揭不法份子旋
    於同日以電話向屬於自動付款設備之土地銀行語音轉帳系統
    輸入詐得之語音轉帳密碼，以此不正方法，使土地銀行之辨
    識系統誤認係丙○○本人或得其授權之人操作語音轉帳系統
    ，而陷於錯誤，自丙○○之帳戶中轉出新台幣（下同）30萬
    零5 百元至上開帳戶。後因丙○○發覺其帳戶內之存款不翼
    而飛，始報警處理。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：上開
    帳戶連同伊的機車，在今年一起遺失，伊有去海汕派出所報
    案，也有去掛失，但不知為何詐騙集團知道伊密碼云云。經
    查：
１．上開帳戶係被告本人申設之事實，業據其於警詢及本署偵查
    中均坦承不諱，復有郵政存簿儲金立帳申請書、郵政儲金簿
    掛失補副申請書各1份可憑，應堪認定。
２．被害人遭不法份子詐欺，而依指示申設語音轉帳功能將上開
    帳戶設為轉入帳戶後，告知轉帳密碼，嗣被害人方發現其存
    款遭人轉入上開帳戶之事實，業據證人丙○○於警詢中證述
    明確，復有查詢最近交易詳情、存戶使用語音電話銀行申請
    書暨約定書、反詐欺案件紀錄表、受理詐騙案件資料表、受
    理各類案件紀錄（通報）表存摺、客戶歷史交易清單各1 紙
    可佐，同堪認定。
３．查上開帳戶於95年4 月12日有申辦語音功能之紀錄乙節，業
    據中華郵政公司小港郵局函復明確，堪予認定。而中華郵政
    公司之存戶，若欲申請語音服務，需持身分證、存摺、原留
    印鑑至各連線郵局或立帳郵局辦理，復有網頁下載資料乙份
    足憑，而被告供承遺失之物品中，並無身分證，足見被告確
    有於95年4 月12日持身分證、存摺及印鑑等物開辦語音功能
    ，故被告辯稱：伊並無申請語音轉帳云云，並不可採。另被
    告辯稱伊有掛失，也有報案云云，惟查，上開帳戶僅於94年
    12月12日有辦理存摺掛失補發之紀錄，另提款卡則無任何掛
    失紀錄，且海汕派出所亦無被告之報案紀錄等情，有卷附之
    職務報告、中華郵政公司小港郵局回函足稽，被告於申請語
    音轉帳功能後，至被害人受騙之短短數日期間內，並無因遺
    失存摺、提款卡及印鑑而辦理掛失手續之舉動，亦未向警察
    機關報告，則若非被告提供上開帳戶之存摺、提款卡及密碼
    予不法份子使用，不法份子當無可能在短時間內取得上開帳
    戶而得用以遂行向被害人詐欺取財之犯行。
４．被告辯稱：伊不知道為何詐騙集團知道伊密碼云云，然查被
    告於94年12月12日辦理掛失補發存摺時，其密碼為「2468」
    乙節，有郵政儲金簿掛失補副申請書在卷可憑，應堪認定。
    又提款密碼係4位數，每位數均有從0到9 之不同選擇，故密
    碼之排列組合數高達1 萬種，而一般之金融機構，為免存戶
    之存款遭他人持提款卡盜領，均對密碼輸入錯誤之次數加以
    限制，若錯誤次數超過限制，提款卡即會遭自動櫃員機強制
    沒收，此為公眾周知之事實，又被告設定之密碼，與其生日
    或身分證字號全無關聯，故持有被告帳戶之人，要在有限之
    次數內，隨機在1 萬種密碼之排列組合內順利猜解，其可能
    性實屬低微，然實施詐欺之不法份子竟能在款項匯入上開帳
    戶後，旋即以「現金提款」及「卡片提款」之方式將款項提
    領一空，足證上開帳戶並非遺失或遭竊，而係被告交予不法
    份子使用無訛。
５．自實施詐欺之人角度審酌，其既知利用他人之帳戶掩飾犯罪
    所得，應非愚昧之人，當知社會上一般正常之人如帳戶存摺
    、印章、提款卡、提款密碼遺失或遭竊，為防止拾得或竊得
    之人盜領其存款或做為不法使用而徒增訟累，必於發現後立
    即報警或向金融機構辦理掛失止付，在此情形下，如仍以該
    帳戶作為犯罪工具，則在其向他人詐騙，致使被害人將款項
    匯入該帳戶後，極有可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領
    ，則其大費周章從事於犯罪之行為，甘冒犯罪後遭追訴、處
    罰之風險，卻只能平白無故替原帳戶所有人匯入金錢，而無
    法得償犯罪之目的，此等損人不利己之舉，又豈是聰明狡詐
    之罪犯所會犯之錯誤。換言之，從事此等財產犯罪之不法集
    團，若非確知該帳戶所有人不會去報警或掛失止付，以確定
    其等能自由使用該帳戶提款、轉帳，則其等應不至於以該帳
    戶從事於財產犯罪。查被害人匯入款項至上開帳戶後，匯款
    隨即於當日即遭人提領一空，此有查詢最近交易詳情、客戶
    歷史交易清單附卷可憑，更足見該詐騙之不法份子，於向被
    害人詐騙時，確有把握上開帳戶不會被帳戶所有人掛失止付
    。故而，堪認被告確係於95年4 月12日至同年月14日間某日
    ，將上開帳戶之存摺、提款卡、印鑑及提款密碼提供予不詳
    姓名年籍之人使用，以遂行詐欺犯行。
６．末查，一般人至銀行申請開立帳戶，其目的不外乎利用銀行
    帳戶作存、提款、轉帳等財產之金錢支配處分，故對於帳戶
    印章及銀行發給之存摺、提款卡、提款密碼等物品、資料，
    無不妥為保存，以防遺失或被盜用，損及個人財產權益，並
    遭濫用為財產犯罪之工具。且個人存摺與提款卡、印章、密
    碼結合，專有性甚高，更非一般自由流通使用之物，縱需交
    他人使用，亦必基於信賴關係或特殊事由，自不可能隨意交
    予不熟識之人任意使用。又以現在銀行開戶手續之簡便，需
    用者儘可自行申請，是苟有不熟識之人欲借用存摺使用，或
    甘願支付代價而利用他人銀行帳戶供資金流通，一般人本於
    生活經驗及認識，足以懷疑需用者，係基於隱瞞資金流向或
    行為人身份之不法目的，與利用他人之銀行帳戶為犯罪工具
    有關。按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間
    接故意），所謂「不確定故意」，係指行為人對於構成犯罪
    之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，刑法第13
    條第2 項定有明文。被告明知金融機構帳戶係個人理財之重
    要工具，且關係個人財產、信用之表徵，不能隨意交予他人
    使用，且被告係有正常辨識能力之人，對於他人會持其所提
    供之銀行帳戶進行犯罪應有所預知，其竟將其所開立之帳戶
    供人使用，對於他人持用犯罪之事實，自不違背其本意，足
    見被告有幫助他人利用其帳戶犯罪之不確定故意，應無疑義
    ，被告主觀上有幫助詐欺之故意甚明。本件事證明確，被告
    犯嫌已堪認定。
二、查「陳定國」、「周科長」等不法份子並非施用詐術，致使
    被害人陷於錯誤，而以轉帳之方式交付金錢至上開帳戶，而
    係詐得被害人之轉帳密碼，自行撥打電話操作金融機構之語
    音轉帳系統，致其陷於錯誤，而將被害人帳戶內之金錢轉入
    上開帳戶，核該等不法份子之所為，係犯刑法第339條之2第
    1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪嫌（臺灣
    臺北地方法院92年度訴字第1730號判決意旨參照）。又「陳
    定國」、「周科長」等不法份子，就上揭犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應屬共同正犯無訛。按刑法上之幫助犯，係
    對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯
    資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年
    度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）
    ；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助
    之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提
    供帳戶予不詳人士，作為實施以不正方法自動付款設備取得
    他人之物之犯罪工具，其單純提供帳戶供人使用之行為，並
    不等同於以不正方法由自動付款設備取得他人之物之行為，
    且亦無證據證明被告有參與刑法第339條之2之構成要件行為
    ，是被告提供帳戶供人使用之行為，對於「陳定國」等不法
    份子遂行不正方法由自動付款設備取得他人之物犯行，資以
    助力。故核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條
    之2第1項之幫助共同以不正方法由自動付款設備取得他人之
    物罪嫌。被告以幫助他人犯罪之故意，實施犯罪構成要件以
    外之行為，係幫助犯，請依刑法第30條第2項減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                               檢察官  乙  ○  ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                               書記官
參考法條：
中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之
處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
