【裁判字號】    95,破,77
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第77號
聲  請  人  甲○○
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為森坡木業股份有限公司（下稱
    森坡公司）之清算人，並已向鈞院辦理清算人就任申報而經
    備查在案，經聲請人依公司法有關規定檢查森坡公司財產結
    果，該公司僅餘現金資產新臺幣（下同）3,107 元，惟積欠
    高雄市國稅局應繳稅款901,345 元，是森坡公司之資產總額
    顯已不能清償債務，為此爰依破產法之規定，檢具債權人債
    務清冊、財產狀況說明書、資產負債表、財產目錄、鈞院95
    年4 月3 日雄院隆民發95司99字第16654 號通知、財政部高
    雄市國稅局95年6 月16月財高國稅徵字第0950041593號函、
    欠稅總歸戶查詢情形表等件聲請宣告森坡公司破產等語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質
    要件除須債務人不能清償債務外，尚須有多數債權人之存在
    為前提，如債權人僅有一人，自無聲請破產之必要（最高法
    院65年台抗字第325 號判例意旨可資參照）。又稅捐之徵收
    優先於普通債權，稅捐稽徵法第6 條第1 項亦定有明文。
三、本件聲請人主張之事實，固據其提出本院95年4 月3 日雄院
    隆民發95司99字第16654 號通知、財政部高雄市國稅局95年
    6 月16月財高國稅徵字第0950041593號函、債權人債務清冊
    、財產狀況說明書、資產負債表、財產目錄等件為證，惟森
    坡公司積欠之債務，除上開稅捐債權外，既別無其他債權人
    存在，依首揭說明，自無對森坡公司為破產宣告之必要，是
    聲請人聲請宣告森坡公司破產，為無理由，依法自應予以駁
    回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
