【裁判字號】    95,訴,1833
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1833號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬伍仟肆佰陸拾捌元，及自民
國九十四年十一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六
點九二計算之利息，並自民國九十四年十二月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，其超逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此
    限，民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第7 款分別定有明
    文。查本件原告原係「中央信託局股份有限公司高雄分公司
    」，嗣於訴訟審理中，變更為「中央信託局股份有限公司」
    ，因前後請求之訴之聲明、訴訟標的及基礎事實均相同，無
    礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，其訴之變更應
    予准許。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民
    國93年9 月27日，向原告借款新臺幣（下同）70萬元，雙方
    約定依原告定儲利率指數加碼1.43％按月計算利息，且利率
    隨原告定儲利率指數機動調整，倘被告丁○○逾期償還本息
    時，即視為借款期限屆至，除應清償借款及按前開方式計付
    之利息外，逾期在6 個月以內者，另按上開利率10％計付違
    約金，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上部分，則按上
    開利率20％計付違約金。詎被告丁○○自94年11月27日起即
    未按期給付利息，屢經催告皆置之不理未再繳款，依約全部
    債務視為全部到期，而當時利率為週年利率6.92％。經核算
    後，被告丁○○尚積欠借款595,468 元及如主文第1 項所示
    之利息及違約金未清償，而被告丙○○為連帶保證人，應負
    連帶清償之責。為此，爰依兩造間消費借貸契約及連帶保證
    契約，求為判決如主文第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
    消費性借款契約影本、利率明細表及餘額查詢單各1 份為證
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，依本院調查證據結果，自堪認原告之主張為真實
    。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債
    務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高
    法院45年臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決
    可資參酌。本件被告丁○○尚積欠原告595,468 元及如主文
    第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說
    明，自應與連帶保證人即被告丙○○負連帶清償責任。從而
    ，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付595,468 元，及自94年11月27日起至清償日止，按週年利
    率6.92％計算之利息，並自94年12月28日起至清償日止，逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，
    其超逾6 個月以上部分，按上開利率20％計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
