【裁判字號】    95,聲,2970
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2970號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲沒字第
1375號），本院裁定如下：
    主  文
扣案裝填有海洛因水之針筒貳支，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又海洛因為第一級毒品；查獲之第一級毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2
    條第2 項第1 款、第18條第1 項前段亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，雖
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第2872號
    為不起訴處分確定在案，惟該案所扣得裝填有液體之針筒2
    支，經送驗後呈第一級毒品海洛因陽性反應，而係屬違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請單獨
    宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，前揭扣案物經送驗結果，確均呈第一級毒品海洛因陽
    性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院94年6 月7 日
    00 00-000 、0000-000號鑑定通知書共2 份附卷可稽，而海
    洛因水與所裝填之針筒難以完全析離，自應一併視同毒品，
    是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，裁定
    如主文。至鑑驗耗損之海洛因既已滅失，自無庸為沒收銷燬
    之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
