【裁判字號】    95,婚,743
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度婚字第743號
上 訴 人即
被      告  甲○○
                      現於高雄第二監獄服刑中
上訴人即被告甲○○與被上訴人即原告乙○○因95年度婚字第
743 號離婚事件，上訴人提起上訴到院。查本件應徵第二審裁判
費新台幣4,500 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法  官  何清富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
