【裁判字號】    95,撤緩,72
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第72號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執
聲字第1716號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國
    94年5 月30日，以94年度簡字第2878號判決，判處有期徒刑
    10月，緩刑2 年，並於94年7 月7 日確定。惟查該受刑人於
    緩刑期內之95年1 月4 日，因竊盜案件，經本院於95年3 月
    31日，以95年度易字第419 號判決，判處有期徒刑7 月，並
    於95年5 月25日確定。其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑
    之宣告，依刑法第75條第1 項第1 款規定，應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤銷等語。
二、本院核閱卷附之受刑人上述案件判決書及臺灣高等法院被告
    前案記錄表結果，聲請意旨與事實相符。而按，行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。查受刑人行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施
    行，修正前刑法第75條第1 項第1 款、第2 項規定：「受緩
    刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者
    ，撤銷其宣告。因過失犯罪者，不適用前項之規定」，而修
    正後之刑法第75條第1 項第1 款規定：「受緩刑之宣告，在
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣告」，經比較新舊法
    之結果，本件受刑人不論依修正前或修正後之規定，均合於
    撤銷緩刑宣告之要件，修正後之規定未較有利於受刑人，則
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前刑法第
    75條第1 項第1 款之規定處斷。綜上，本件聲請人之聲請於
    法有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
