【裁判字號】    95,訴,1738
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1738號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            陳威儒
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零壹萬肆仟玖佰元，及自民國九十四
年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五算之利息，
並自民國九十四年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人上井營造有限公司（下稱上井公司）於民
    國94年3 月17日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）300 萬元，雙方約定依週年利率8.5 ％按月計算
    利息，倘訴外人上井公司逾期給付利息時，即視為借款期限
    屆至，除應清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期在6
    個月以內者，另按上開利率10％計付違約金，逾期超過6 個
    月以上者，其超逾6 個月部分，則按上開利率20％計付違約
    金。詎訴外人上井公司自94年6 月1 日起即未按期給付利息
    ，屢經催告皆置之不理未再繳款，依約全部債務視為全部到
    期。經核算後，訴外人上井公司尚積欠借款2,014,900 元及
    如主文第1 項所示之利息及違約金未清償，而被告為連帶保
    證人，應負連帶清償之責。為此，爰依消費借貸契約及連帶
    保證契約，求為判決如主文第1 項所示，並聲明願供擔保，
    請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
    消費性借款契約影本、利率明細表及餘額查詢單各1 份為證
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，依本院調查證據結果，堪應認原告之主張為真實
    。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債
    務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高
    法院45年臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決
    可資參酌。本件訴外人上井公司尚積欠原告2,014,900 元及
    如主文第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規
    定及說明，被告自應負連帶清償責任。從而，原告本於消費
    借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付2,014,900 元，及
    自94年6 月1 日起至清償日止，按週年利率8.5 ％計算之利
    息，並自94年7 月2 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上
    部分，按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
