【裁判字號】    95,家救,80
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定            95年度家救字第80號
聲請人  乙○○
相對人  甲○○
聲請人與相對人間請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前
    項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要
    」民事訴訟法第107條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間訴請離婚事件（94年
    度婚字第1698號），緣聲請人僅有些許收入，經濟狀況不佳
    ，無資力支付訴訟費用，茲就相對人訴請離婚事件中具狀提
    起離婚反訴，而非顯無勝訴之望，並經財團法人法律扶助基
    金會准予法律扶助，爰依法聲請訴訟救助等語。
三、查本件前揭主張，業據其提出法律扶助基金會高雄分會接案
    通知書一份為證，並經本院依調閱該案卷宗審閱無訛，此有
    該會以95年7 月26日法扶高分俊字第9500124 號函覆資料在
    卷可稽。再者，聲請人與相對人間訴請離婚事件，業據本院
    依職權調閱該案卷宗審閱屬實，且依職權調閱聲請人申請法
    律扶助資料，查悉聲請人94年度薪資所得僅為新台幣5,495
    元，名下並無不動產或其他存款，亦無其他所得資料，反觀
    相對人甲○○94年度薪資所得尚有164,000 元，投資宏允興
    業有限公司之投資額為8,000,000 元，此有本院電子閘門財
    產所得調件明細表二份在卷足憑，堪認聲請人主張其無資力
    支付訴訟費用，及非顯無勝訴之望乙節屬實，是聲請人聲請
    訴訟救助，核與前揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服不裁定應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月   4      日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
