【裁判字號】    95,重訴,274
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度重訴字第274號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13等相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦定有
    明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國94年4 月28日以
    裁定命其於收受裁定後5 日內補正，該裁定並於同年5 月3
    日送達原告，有送達回證1 份在卷可稽，惟原告逾期迄未補
    正，其訴不能認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
