【裁判字號】    95,簡,4671
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4671號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調偵
字第667 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充更正甲○○所受之臉部擦傷為3 ×2 公
    分及1 ×0.2 公分外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日經總統令修正公布
    ，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第277 條第1 項傷害罪法定刑之種類雖未變動
    ，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑
    法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以
    上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元1,000 元以下，
    若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、30,000元以下。依修正
    後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修
    正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之」之規定，而刑法第277 條自72年6 月26日後
    迄未修正，是依修正後之刑法第277 條第1 項傷害罪所得科
    處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000元以下。
    比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項定有明文。被告乙○○犯本案時，與告訴人甲
    ○○間有家庭暴力防治法第3 條第2 款所稱之家庭成員關係
    ，故核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，其上
    開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪
    ，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部
    分犯行僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。爰審酌被告不
    顧及事實上夫妻情誼，僅因細故即動手毆打告訴人，致告訴
    人受有頭部腫痛與臉部擦傷等傷勢，所為已對告訴人身心造
    成傷害，且犯後否認犯行，態度非佳，兼衡告訴人受傷程度
    ，及迄今尚未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
