【裁判字號】    95,簡,4801
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4801號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15430 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    事實部分：１、犯罪事實欄第4 行「雙吉市」應更正為「
    桔市」。２、失竊之鋼筋鐵條係該工地之負責人王執國所隸
    屬之高永建設股份有限公司之物。（二）按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文
    。本件被告甲○○行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之民國95年
    7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金
    罰鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結
    果以舊法較有利於被告。其次，95年6 月14日修正公布之刑
    法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及
    提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定之適用，此亦為法律之變更，但舊法並無較不利被
    告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其
    他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，
    而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有
    關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能
    割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第4634
    號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告行為
    後之法律已有變更，業如前述，經綜合比較結果，適用舊法
    應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適
    用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條規定，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第320 條第1 項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
