【裁判字號】    95,訴,1532
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1532號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯刑法第277 條
    第2 項、第1 項殺人未遂罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行
    審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    規定，於民國95年5 月11 日執行羈押。
二、茲本院以本案羈押期間，即將於95年8 月10日屆滿，羈押被
    告原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年8 月11日
    起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第
    2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                    刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                    法  官  陳明呈
                                    法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
