【裁判字號】    95,婚,166
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度婚字第166號
原      告  乙○○
被      告  甲○○    大陸地區.
上當事人間確認婚姻不成立事件，本院於民國九十五年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
確認原告與被告間於民國八十七年九月十六日之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國八
      十六年七月二十八日在大陸地區黑龍江省民政廳登記結婚
      。兩造婚後一同居住臺灣地區即原告戶籍地，因兩造相處
      上隔閡甚多，且個性迥異，導致常起口角爭執，兩造遂於
      八十七年九月十六日協議離婚，並於該日一同高雄市左營
      區戶政事務所辦理離婚登記，原告父親事後知悉兩造協議
      離婚，勃然大怒，認為兩造決定離婚事宜太過莽撞，遂勸
      兩造，兩造亦同意再給彼此一次機會，再試一次婚姻，由
      原告自行至書局購買結婚證書，並由原告自行填載不實內
      容之於八十七年九月十六日晚間在自宅舉行結婚典禮，在
      主婚人、介紹人欄簽寫父親馬書禮姓名，及鄰居郭楊月霞
      、郭文魁二人擔任證婚人，並於翌日即八十七年九月十七
      日在一同至戶政機關辦理結婚登記，但實際上，兩造並未
      於八十七年九月十六日在自宅或任何地點舉辦結婚公開儀
      式或有證人在場，僅有結婚登記。兩造間之婚姻關係既未
      依法成立，爰依法提起本件訴訟。並聲明：確認原告與被
      告於八十七年九月十六日婚姻關係不存在。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，然其具狀表示同意原告之聲
      明，並請法院依法判決等語。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        。又夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
        者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地
        區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項、第五十
        三條第一項分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，被
        告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份在卷可憑，是有關
        本件確認兩造婚姻不成立事件，應適用臺灣地區之法律
        ，核先說明。
  （二）復按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律
        上利益者，不得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一
        項前段定有明文。又結婚，應有公開儀式及二人以上之
        證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。民
        法第九百八十二條亦有明文。本件原告主張兩造於八十
        七年九月十六日離婚，並至戶政機關辦理離婚登記，但
        事後兩造均反悔，由原告自行填載兩造結婚證書，並一
        同至戶政機關為兩造結婚之戶籍登記，有原告所提之結
        婚證書及戶籍謄本各一份可證，依前開規定，兩造於法
        律上業經推定已結婚，具有婚姻關係存在，且在未有反
        證推翻兩造之婚姻關係前，兩造間夫妻之法律關係即繼
        續存在，是原告起訴請求確認兩造婚姻關係不成立，應
        認其有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
  （三）又按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不
        具備公開儀式及二人以上之證人者，無效，民法第九百
        八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文
        。故民法關於結婚成立之形式要件，即須經一定之公開
        儀式，使不特定人得以共見共聞認識其結婚者，婚姻始
        可謂有效成立。我國民法雖無婚姻不成立之規定，但法
        律行為必須成立後，始有是否無效之問題。本件原告主
        張兩造於八十六年七月二十八日在大陸地區黑龍江省民
        政廳登記結婚，兩造於八十七年九月十六日協議離婚，
        因兩造均反悔，復於同日又再結婚登記，惟兩造並未舉
        辦結婚之公開儀式，亦無二人以上之證人，結婚證書乃
        原告自行至書店購買後，相關內容均為原告自行填載，
        並經得鄰居郭楊月霞、郭文魁二人同意後，擔任證婚人
        ，在證婚人欄下蓋印，填載完畢，兩造在一同至戶政機
        關辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證
        復經證人即證人即證婚人之子郭振國到庭證述：結婚證
        書上證婚人名字是伊父母，但不是伊父母字跡，父親已
        過世，約在八十七年九月間，詳細時間不記得，父母有
        表示原告有找父母擔任證婚人，會不會有麻煩，問伊意
        見，伊說不會，兩造並未在八十七年九月十六日在自宅
        舉辦結婚典禮，伊從未參加兩造婚禮，若有辦一定會請
        伊等語甚詳（見本院九十五年七月十七日言詞辯論筆錄
        ），此外，並經本院依職權調閱兩造離婚、結婚登記資
        料，及被告入出境記錄資料，有高雄市左營區戶政事務
        所於九十五年三月十七日以高市左戶字第０９５０００
        ０１４１６號函所附兩造二次結婚登記申請書、結婚證
        書及內政部警政署入出境管理局於九十五年三月十三日
        以境信彤字第０９５１０１７２７３０號函所附被告入
        出國日期證明書等資料附卷可憑。被告經合法通知，未
        於言詞辯論期日到場，惟對於本院所寄到庭意願書，表
        示同意原告主張，不願到庭，請法院依法判決等語，經
        本院調查之結果，堪認兩造雖於八十七年九月十七日一
        同至戶政機關登記兩造於八十七年九月十六日結婚，然
        實際並未舉行如結婚證書所載於八十七年九月十六日晚
        上十時，在自宅或其他時地之結婚典禮，嗣後亦從未踐
        行結婚之法定公開儀式。是兩造結婚之形式要件即有未
        備，原告之主張堪信為真實。從而，原告訴請確認兩造
        間之婚姻關係不成立，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
