【裁判字號】    95,破,10
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第10號
聲  請  人  甲○○
                      之1號
代  理  人  尤挹華律師
            郭正鵬律師
上聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經濟不佳，週轉不靈，至民國95年2
    月間，資產僅餘新台幣（下同）250000元，卻積欠債務0000
    000 元，而有資產不能清償債務之情形。爰依破產法規定，
    聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，破產法第57條固
    定有明文。惟法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，
    倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不
    敷清償破產財團之費用、債務、具有別除權之債權、優先受
    償之稅捐，即無從依破產程序清理其債務時，得以無宣告破
    產之實益，裁定駁回聲請，最高法院86年度臺抗字第479 號
    裁定可資參照。
三、經查，聲請人至95年2 月間，資產僅餘250000元，惟積欠債
    務0000000 元等情，有南山人壽保險股份有限公司、中華商
    業銀行股份有限公司、台北國際商業銀行股份有限公司、新
    竹國際商業銀行股份有限公司、萬泰商業銀行中正分行陳報
    狀、財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局、岡山稽徵所函文
    、資產負債表等件在卷可證。已徵聲請人所餘財產不敷清償
    上開債務，則依前開說明，自無宣告破產之實益。是聲請人
    聲請宣告破產，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
