【裁判字號】    95,聲,1258
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1258號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人應連帶賠償之訴訟費用額確定為新台幣壹萬貳仟零捌拾捌
元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人等間清償借款事件，經本院95年度訴字第
    1221號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    裁判費新台幣12,088元，爰依民事訴訟法第91條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
