【裁判字號】    95,聲,3013
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3013號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1763號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯電子遊戲場業管理條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，應執行拘役陸拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯電子遊戲場業管理條例等罪，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款規定
    ，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定
    等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。查被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51
    條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「宣告多
    數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。」修正後
    同條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。
    但不得逾120 日。」；又依修正前同條第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後同條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；再受刑人於犯
    罪時之刑法第41條第1 項前段、第2 項規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金；併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾6 月者，亦同」。另受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段、第2 項則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3千 元折算1 日，易科罰金；前項規定於數罪併罰
    ，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，比較修正前後之
    刑法規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之合併刑期之上
    限規定較低及易科罰金之折算標準較為有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、第2 項、第51條第6 款規定，定其應執行之刑及易科罰
    金之折算標準。
三、經查，受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例等2罪，
    ，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日
    期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份及刑
    事判決書2份在卷可稽。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法
    第2條第1項、第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
