【裁判字號】    94,婚,1577
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度婚字第1577號
反訴原告即
被      告  乙○○
                        單元1.
反訴被告即
原      告  甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年3
    月30日裁定命反訴原告於收受本院裁定後30日內補正。此裁
    定已於民國95年4 月29日送達反訴原告，有財團法人海峽交
    流基金會95年7 月26日海隆（法）字第09500025797 號函所
    附送之查詢單1份在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 份在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
