【裁判字號】    95,聲,2994
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2994號
聲  請  人
即  受刑人  甲○○
上列聲請人即受刑人因聲請免予執行強制工作，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：民國84年間，伊係股票證券經紀人，因國際
    情勢股票大跌，經濟頓失著落，始犯下搶奪案件，於87年結
    婚生下一女後，始知生命可貴，目前常走教會，研讀聖經，
    方知過去種種過錯，伊於95年4 月假釋出獄，自同年5 月1
    日開始找工作共2 個月，因有前科且年齡已高，無人雇用，
    迄今總共找了300 個工作，為了養家活口，伊曾至台塑麥寮
    擔任苦工，為高大建築物架設安全網，工作性質相當危險，
    且按日計酬，相當不穩定，如工程完成或適逢雨天，即無工
    作可做，但為家中妻女與業經截肢之母親，再苦之工作，都
    願意去做，今天好不容易找到一家冷凍公司上班，工作性質
    較穩定，惟其前因搶奪案件，除遭判刑外，尚需強制工作，
    而伊假釋期間於95年10月14日期滿，倘若伊於假釋中遭送強
    制工作，將喪失好不容易找到之工作，爰聲請免除刑後強制
    工作等語。
二、按依修正前刑法第98條固規定：「依第86條、第87條、第89
    條及第90條規定宣告保安處分之裁判確定後，於刑之執行完
    畢或赦免後，認為無執行之必要者，法院依得免其處分之執
    行」。惟依該規定免其處分之執行，應由檢察官聲請法院裁
    定之，刑事訴訟法第481 條定有明文，並經最高法院88年度
    臺非字第315 號判決闡釋甚明。
三、經查，聲請人即受刑人甲○○因搶奪案件，經最高法院以88
    年度臺上字第5031號判處有期徒刑3 年7 月，並於95年10月
    14日假釋期滿，此經聲請人自承在卷，並有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察關執行指揮書1 份在卷可參，則聲請人所受有
    期徒刑之宣告，既然尚未執行完畢，本即不符聲請免除強制
    工作之要件，且聲請人即非檢察官，亦非適格之聲請人，從
    而，本件聲請，難認合法，應予駁回。
四、雖新修正之刑法於94年1 月7 日，經立法院三讀通過，並經
    總統於同年2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公
    布，而依刑法施行法第10條之1 之規定，自95年7 月1 日施
    行。因刑法第98條，係配合刑法第90條將強制工作之宣告，
    由「刑之執行完畢或赦免後」改為「刑之執行前」，而予以
    修正，則聲請人既係依修正前刑法第90條之規定，於裁判時
    併宣告刑之執行完畢後，令入勞動場所，強制工作，則本件
    得否准予免除強制工作之程序，自應依修正前刑法第98條規
    定處理，尚無依刑法第2 條第1 項規定，比較適用新舊法之
    餘地，附此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
