【裁判字號】    95,撤緩,73
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第73號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執聲字第1706號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經本院
    於民國94年9 月29日以94年度簡字第5488號（94年度速偵字
    第1274號）判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，於94年10月27日
    確定在案。乃於緩刑期前即94年8 月9 日更犯竊盜罪，經本
    院於95年6 月8 日以95年度簡字第2518號判處有期徒刑5 月
    確定。核該受刑人所為，已合刑法第75條之1 第1 項所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷
    等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定「受緩刑之
    宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。」。按「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告緩
    刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定。
    」，刑法施行法第6 、7 條定有明文。是以依舊法宣告緩刑
    ，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之1之 規
    定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經查，受刑人甲○○於94年間，因偽造文書案件，經本院以
    94年度簡字第5488號判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，於94年
    10月27日確定。而受刑人於受緩刑宣告前犯竊盜罪，經本院
    以95年度簡字第2518號判處有期徒刑5 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日確定，此有前該判決書2 份及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽。是受刑人於上開94年度簡字
    第5488號案件，雖受有緩刑宣告，惟於上開緩刑宣告前，因
    故意犯竊盜罪，於緩刑期間內另受得易科罰金之有期徒刑5
    月宣告確定，且本院審酌被告正值青壯，不思正途，先冒用
    他人名義申請國民身份證，足生損害於他人及戶政機關管理
    之正確性，復竊取他人財物，冀得不法之財物，殊屬可議，
    是本院認受刑人原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，而與刑法第75條之1 第1 項第1 款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。聲請意旨，核無不合，應允准許。
四、爰依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十三庭      法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
