【裁判字號】    94,上訴,1244
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        94年度上訴字第1244號
聲  請  人
即  被  告  丁○○
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
聲  請  人
即  被  告  丙○○
                      之1
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
上二人共同
指定辯護人  楊雪貞律師
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
上  一  人
選任辯護人  楊靖儀律師
            焦文城律師
            施秉慧律師
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
上  一  人
選任辯護人  楊昌禧律師
聲  請  人
即  被  告  戊○○
                    現於臺灣高雄看守所羈押中
上  一  人
指定辯護人  楊雪貞律師
上列聲請人因94年度上訴字第1244號違反毒品危害防制條例案件
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丁○○、乙○○、甲○○、戊○○自93
    年9 月16日羈押至今，已近2 年，被告丙○○自95年1 月26
    日羈押至今，亦已逾6 月，且本件事證已明，已無羈押之必
    要。爰請准予被告具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人即被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊
    ○○因製造第二級毒品甲基安非他命案件，前經本院認其等
    犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規
    定予以羈押在案。而被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○
    、戊○○所涉之製造、幫助製造第二級毒品罪嫌，業經本院
    於95年8 月4 日分別判處有期徒刑5 年6 月、3 年6 月、6
    年6 月、3 年、3 年4 月在案，堪認其等犯罪嫌疑重大；且
    被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○製造（幫助
    製造）之含甲基安非他命成分之黑色水溶液有3 桶，淨重亦
    高達2 千多公克；又製造、幫助製造甲基安非他命之行為，
    並對社會治安、國人健康造成重大之危害，自有繼續羈押之
    必要。
三、是本件羈押之原因及必要性仍然存在，被告丁○○、丙○○
    、乙○○、甲○○、戊○○之聲請為無理由，自難准許，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
