【裁判字號】    95,婚,1
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
福建連江地方法院民事判決                 95年度婚字第1號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    (一)按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
      婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
      所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
      者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百
      六十八條第一項定有明文。經查，本件被告乙○○係大陸
      地區人民，與原告甲○○於民國九十一年十一月十一日結
      婚時，雖兩造原約定共同住所地為臺灣地區臺北市○○○
      路一六二巷二一二號三樓，而被告於九十二年二月十二日
      來臺後，亦係以上址向警察機關申報，惟因原告工作地點
      在臺灣地區連江縣境內，兩造即約定改以原告在臺灣地區
      連江縣之居所地為共同住所地，並於同年月十四日前往南
      竿鄉共同居住等情，除經原告於本院審理中陳述綦詳外，
      並經證人黃玉仙於結證以其曾在南竿鄉地區見兩造共同生
      活等語，而本件被告前來南竿鄉居住後，雖未依規定向警
      察機關申報，惟警察機關對大陸地區人民在臺灣地區住居
      所之申報管理，僅係行政措施，尚難難逕認為即屬夫妻住
      居所第，是本件兩造既已經將共同居住所遷入南竿鄉，本
      院自有管轄權。
    (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
二、原告主張：
    (一)原告與大陸地區人民被告於九十一年十一月十一日在大陸
      地區福建省福州市結婚，約定婚後共同居住在臺灣地區臺
      北市○○○路一六二巷二一二號三樓。被告於九十二年二
      月十二日來臺後，因原告工作地點在臺灣地區連江縣境內
      ，兩造即約定改以原告在臺灣地區連江縣之居所地為共同
      住所地，並於同年月十四日前往南竿鄉復興村原告租屋處
      共同居住，詎被告竟於同年清明節原告回臺灣掃墓期間，
      無故離家出走，雖經原告尋找多時，並於同年十一月十日
      報警協尋，惟迄今仍不知被告去處。
    (二)被告無故離家出走，未曾主動向原告聯絡，迄今不知去向
      ，顯係以惡意遺棄原告仍在繼續狀態中；又兩造分居已近
      三年三月，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而該
      事由應由被告負責。
    (三)爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續
      狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
      依選擇訴之合併請求判決兩造離婚，並聲明如主文。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴
    ，於離婚之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十
    四條第二項前段有明文規定。經查，原告主張兩造夫妻關係
    現仍存續中，被告無故離家出走，迄今不知去向等情，業據
    原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、福建省連江縣警
    察局受（處）理查尋人口案件登記表各一份為證，又被告於
    九十二年二月十二日入境後，即未有入出境紀錄之事實，亦
    經本院依職權內政部警政署入出境管理局函查屬實，有內政
    部警政署入出境管理局九十四年十二月二十七日境信凡字第
    ０９４１１４０８４８０號函暨同函檢附之被告入出國日期
    證明書及旅行證申請書各一件附卷可參，核與原告主張情節
    悉相符合，被告經合法通知，未曾於言詞辯論期日到場或提
    出書狀以為答辯供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。是本
    件應審酌者，係原告得否依我國民法第一千零五十二條規定
    之離婚事由，訴請裁判離婚。茲分述如下：
    (一)按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原
      告中華民國國民身分證一份、被告中華人民共和國居民身
      分證影本一份、戶籍謄本、大陸地區結婚公證書一份附卷
      可參，依上開規定，自應以臺灣地區之法律為本件離婚之
      準據法。
    (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
      姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
      條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
      破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
      之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
      請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年度臺上字第一
      一五號判決意旨參照），次按民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高
      法院八十五年度台上字第五七二號判決意旨參照）。
    (三)查本件被告於九十一年十一月十一日在大陸地區與原告結
      婚後，雖於九十二年二月十二日來臺，惟僅與原告同居共
      同生活約二個月即無故離家，迄今仍未返家與原告同居共
      同生活，亦未曾與原告聯繫，是兩造分居已約三年三月，
      且查無任何不能同居之正當理由，足認被告客觀上已違背
      同居義務、主觀上並有拒絕同居之意思，顯係以惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求裁判離婚，另兩造長期分離，互無音
      信，婚姻關係誠摯之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已
      無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
      之意欲，應認符合同條第二項所稱難以維持婚姻之重大事
      由，而此項重大事由，尚非可歸責原告，原告自亦得依同
      條項規定請求裁判離婚。
    (四)綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、
      第二項規定之離婚事由，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定之離婚事由，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      家事庭  法  官  陳世旻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
