【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄            95年度訴字第90號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：94年度毒偵字第
1791號；併辦案號：95年度毒偵字第212 號），本院於中華民國
95年8 月4 日下午4 時許，在本院第10法庭宣示判決，出席職員
如下：
                審判長法  官  劉興浪
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因壹包
    （含袋重零點肆參公克；經鑑定結果淨重零點零陸公克、空
    包裝重零點肆貳公克）、殘渣袋伍個均沒收銷燬。又連續施
    用第二級毒品，處有期徒刑陸月，吸食器（扣押物品清單載
    為分裝管）壹組、吸管貳支均沒收。應執行有期徒刑壹年壹
    月。海洛因壹包（含袋重零點肆參公克；經鑑定結果淨重零
    點零陸公克、空包裝重零點肆貳公克）、殘渣袋伍個均沒收
    銷燬、吸食器（扣押物品清單載為分裝管）壹組、吸管貳支
    均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○自民國94年10月間某日起至95年1 月中旬某日止，在
    新竹縣竹東鎮○○路附近某路旁、同鎮○○路279 巷18號 2
    樓住處及其他不詳處所，連續施用海洛因多次。另自94年11
    月上旬某日起至95年1 月23日止，在新竹縣竹東鎮○○路附
    近某路旁、同鎮○○路279 巷18號2 樓住處及苗栗縣頭份鎮
    ○○街47號11樓租屋處，連續施用安非他命多次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  張  文  玲
                      審判長法  官  劉  興  浪
以上正本係照原本製作。
                            書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
