【裁判字號】    94,重訴,18
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              94年度重訴字第18號
聲  請  人  丙○○
即原告）              之18.
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人
兼  參加人  甲○○
相  對  人  乙○○
（即被告）  戊○○
兼  上  一
訴訟代理人  己○○
上三人共同
訴訟代理人  盛枝芬律師
            王勝和律師
上  一  人
複  代理人  林明坤
上列當事人間請求分割共有物等事件，聲請人對於本院民國95年
6 月27日所為之判決，聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決正本及原本當事人欄中關於原告訴訟代理人甲○○之記載
，應加註為「訴訟代理人兼參加人」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同；民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查原告於本院上開事件訴訟程序中之訴訟代理人甲○○，因
    就前開訴訟有法律上之利害關係，為輔助原告起見，已於原
    審繫屬中提出書狀表明參加訴訟，此節且為兩造所不爭執，
    本院於民國95年6 月27日所為94年度重訴字第18號之民事判
    決，原本及正本之當事人欄關於原告訴訟代理人甲○○之記
    載，漏予記載其兼為上開訴訟之參加人，聲請人即原告與參
    加人甲○○聲請更正之，為有理由，爰依前揭法條規定，准
    予裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
