【裁判字號】    95,訴,263
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第263號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  43歲民.
                    現於臺灣台中監獄苗栗分監執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第497號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。應執行有期徒刑壹年拾月
。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第16行之：「並於
    94年12月27日確定」，更正為：「於95年3 月23日確定」。
    另增其施用方式為：「以將海洛因摻入香煙內抽吸；另將安
    非他命置於玻璃球上隔火加熱，再吸其煙霧」外，餘均與起
    訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一所載（如附件）。
三、量刑理由：
    被告施用毒品、濫用藥物的歷史不短，81年間就有違反麻醉
    藥品管理條例的紀錄，先前又經過觀察、勒戒，甚至判刑，
    都無法戒除對毒品的依賴，因此有必要給予一定長時間的刑
    罰，讓其遠離誘惑並戒除毒癮。另外，審酌被告本次各僅施
    用毒品1 次，且於審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源
    及施用毒品係自戕行為等一切情狀，認檢察官求刑施用1 級
    毒品有期徒刑1 年3 月、施用2 級毒品有期徒刑1 年，均稍
    嫌過重，而略為調降，分別量處如主文所示的刑罰及定其應
    執行刑。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項。
    刑法第2條第1項。
    修正前刑法第11條、第47條、第51條第5 款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附記論罪之法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
