【裁判字號】    95,他,4
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度他字第4號
聲  請  人  甲○○
（即原告）              號
法定代理人  丙○○
            朱國勳
訴訟代理人  賴淑惠律師
相  對  人  上仁建設股份有限公司
（即被告）
法定代理人  丁○○
            乙○○原名楊美華.
                        號12.
            戊○○
                        號
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人對於本院民國95年7
月12日所為之裁定，聲請更正，本院裁定如下：
      主  文
原裁定正本及原本中關於主文之記載，應更正為「被告應向本院
繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾壹萬零貳佰零捌元，及自本
裁定送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同；民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文；上開法條規定於裁定之
    情形亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院於民國95年7 月12日所為95年度他字第4 號之民事裁
    定，原本及正本主文欄之記載，係確定原告因准許訴訟救助
    而暫免繳交之訴訟費用額為新臺幣110,208 元，然該項訴訟
    費用應依本院95年度訴字第33號判決主文第4 項所載，由敗
    訴之當事人即被告向本院繳納，並依民事訴訟法第91條第3
    項規定加計依法定利率計算之利息，為避免文字上之誤認，
    應將原裁定主文更正為「被告應向本院繳納之訴訟費用額確
    定為新臺幣壹拾壹萬零貳佰零捌元，及自本裁定送達被告之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，以與裁
    定理由欄記載相符，爰依前揭規定，准予裁定更正如主文所
    示。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
