【裁判字號】    95,易,394
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第394號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2514號
），及移送併辦（95年度偵字第3398號），本院依簡式審判程序
判決如下：
    主  文
甲○○連續犯攜帶兇器竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月
。
折疊式匕首壹支及鑰匙貳支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第2 、3 行之：「
    12月26日假釋付保護管束期滿執行完畢」，應更正為：「12
    月20日縮刑期滿執行完畢」外，餘均與起訴書及併辦意旨書
    所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一及併辦意旨書所
    列之證據（如附件）。
三、量刑理由：
    審酌被告前有多次竊盜前科，又連續犯下2 件竊案，及其竊
    盜的手段、所生危害、併辦部分所竊取財物的價值（本案部
    分係未遂）、在審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源等
    一切情狀，認檢察官求刑有期徒刑1 年6 月，稍嫌過重，而
    略微調降，量處如主文所示的刑罰。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2 條第1 項。
    刑法第321 條第2 項、第1 項第 3款（未修正）。
    修正前刑法第56條、第47條、第38條第1 項第2 款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附記論罪之法條全文
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
