【裁判字號】    94,重訴,18
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              94年度重訴字第18號
上  訴  人  丙○○
（即原告）              之18
被  上訴人  乙○○
（即被告）  丁○○
            戊○○
參  加  人  甲○○
上列當事人間因94年度重訴字第18號請求分割共有物等事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣（下同）13,4
23,107元，應徵第二審裁判費195,276 元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後
7 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
