【裁判字號】    95,交易,325
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第325號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15
152號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為計程車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國95年1 月25日下午，駕駛車牌號碼053-CV號營
    業用小客車沿臺北縣三重市○○路○ 段由忠孝路往三和路方
    向行駛，嗣於同日下午5 時許，途經臺北縣三重市○○路○
    段72號前，應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候、
    路況並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然左轉欲進入臺北
    縣三重市○路○街，適有乙○○騎乘車號P38-819 號重型機
    車沿臺北縣三重市○○路○ 段由三和路往忠孝路方向直行至
    上開路口，亦疏未注意車前狀況，致甲○○駕駛之車輛左前
    側撞擊乙○○騎乘之機車左側，乙○○因之倒地受有左鎖骨
    骨折之傷害，因認被告涉有刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之罪，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
