【裁判字號】    95,聲,2261
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2261號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等罪，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51
    條第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1
    項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較），最高法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
    議可資參照。受刑人甲○○於裁判確定前犯如附表所示數罪
    ，皆於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條、第41條業於
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑
    法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾30年」，經比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人。又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金…」，第2 項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾6 個月者，亦同」，是刑法
    修正施行前之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金」，第2 項規定：「前項規定於數
    罪併罰，其應執行之刑未逾6 個月，亦適用之」，經比較新
    舊法易科罰金之折算標準，及數罪併罰應執行刑逾6 個月者
    ，均以修正前之規定，較有利於被告。是經綜合比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定適用行為時法即修正前之舊法。
三、本件受刑人甲○○因犯如附表所示違反毒品危害防制條例等
    罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，依上開比較新舊法結果，以修正前之刑法及罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定對受刑人較為有利，爰依刑事訴
    訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條，修
    正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰緩提高標準條
    例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        刑事第十九庭    法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
