【裁判字號】    95,易,815
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度易字第815號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  游鉦添律師
上列被告等因傷害案件，本院於民國95年7 月21日所為之判決正
本，應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄內關於「如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日
。各緩刑年。」之記載，應更正為「如易科罰金，均以銀元佰
元折算壹日。各緩刑年。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，此經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決正本主文欄內關於「如易科罰金，均以銀元佰元
    折算壹日。各緩刑年。」之記載，與判決原本不符，顯係「
    如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。各緩刑年。」之
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，爰依前開法條規定
    更正之。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
