【裁判字號】    95,訴,1782
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1782號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3218號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由臺灣士林地方法院
    裁定送強制戒治，迄民國（下同）87年10月19日停止戒治交
    付保護管束，嗣於88年6 月28日交付保護管束期滿，由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官於88年7 月16日以88年度偵字第
    6935號為不起訴處分確定，其後，復因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，即由臺灣士林地
    方法院裁定送強制戒治，迄92年3 月15日強制戒治期滿，該
    案件並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以91年毒偵字第38
    5 號提起公訴，嗣經臺灣士林地方法院以91年訴字第321 號
    刑事判決判處罪刑確定，甫於94年2 月15日縮短刑期執行完
    畢；詎猶不知悔改，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於95年4 月20日2 時20分許為警採尿回溯前26小時內之某時
    點，在不詳處所，以將海洛因摻水後以注射針筒注射入手臂
    血管之方式，施用海洛因；嗣於95年4 月19日23時30分許，
    為警在臺北縣板橋市○○路308 巷19號13樓之3 友人住處查
    獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告之住所、居
    在臺北市士林區，犯罪地不詳，檢察官向本院提起公訴，揆
    諸上開說明，尚有未合，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知管
    轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
