【裁判字號】    95,重訴,244
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第244號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    大來光碟科技有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    戊○○
              丙○○
                        之2
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零參萬參仟玖佰伍拾伍元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零壹萬壹仟元或等值之中央政
府建設公債九十年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件兩造於授信契約書授信共通條款約定以本院為第一審管
    轄法院，本院自有合意管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，經原告依民事訴訟法第38
    5條聲請一造辯論判決，而核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：緣被告大來光碟科技有限公司（以下簡稱：
    大來公司）邀同其餘被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保
    證人，連帶保證上特公司對原告現在、將來所負之債務、墊
    款、損害賠償等其他一切債務以新台幣（下同）1,000 萬元
    為限額，保證人負連帶保證之責，而被告大來公司自民國94
    年11月18日陸續向原告借款6,985,526 元，約定於各筆借款
    到期日，借款本金一次償還，利息按年息5.394%計算，逾期
    付息或到期未履行債務時，除上開利息外，自逾期之日起六
    個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個
    月部份加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信
    契約書之授信共通條款第7 、8 條之情事，視為全部到期，
    詎被告大來公司於95年3 月3 日經票據交換所公告拒絕往來
    ，依上述授信共通條款第7 條第2 項之約定，其借款本金視
    為全部到期，共計積欠本金6,033,955 元及如附表所示之利
    息、違約金，迭經原告催討，均無效果，爰依法提起本件訴
    訟，併為聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，民法第272 條第1 項、第273 條第1 項亦分別規
    定明確。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定
    書、授信動撥申請書兼借據憑證、匯票、票據交換所公告拒
    絕往來戶等影本各1 份為證。而本件被告於言詞辯論期日前
    相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀為任何聲明陳述，故依本院調查證據之結果，原告
    之主張，堪信為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸保證之法律關係，訴請被告連帶
    清償借款並按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。至原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於
    法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
