【裁判字號】    95,聲,2243
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2243號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第四九六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重貳點壹公克）、第二級毒品
甲基安非他命（合計淨重伍點參貳參玖公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳志誠涉嫌施用第一、二級毒品海
    洛因、甲基安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於民國九十二年八月七日以九十二年度毒偵緝字第二八
    二號、二八三號為不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海
    洛因（合計淨重二點一公克）、摻入海洛因之香菸一支、第
    二級毒品甲基安非他命（合計淨重五點三二三九公克）為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一
    、二級毒品，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因、甲基安非他命業經毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒品，並禁止製造
    、運輸、販賣、施用、持有，而查獲之第一、二級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段規定，應沒收銷燬之；修正前刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條
    號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項
    前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）、
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四條、
    第十條、第十一條及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白粉四包，經送請法務部調查局鑑定結果
    ，均含有第一級毒品海洛因成分，合計淨重二點一公克，扣
    案之顆粒十包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，
    均含有甲基安非他成分，合計驗餘淨重五點三二三九公克等
    情，有法務部調查局九十一年四月四日調科壹字第０六００
    ０六０二三號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十五
    年二月二十三日（九十五）安鑑字第００二七五號鑑驗通知
    書各一份在卷可參，足認扣案之白色粉末、顆粒確分屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列之第一、二
    級毒品，自係違禁物無疑。而被告陳志誠施用第一、二級毒
    品海洛因、甲基安非他命之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十二年八月七日以九十二年度毒偵緝字第二
    八二號、二八三號為不起訴處分確定在案，復有該不起訴處
    分書可佐。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案之海洛因、
    甲基安非他命單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無不合，應予
    准許。
三、至聲請意旨另以該案查扣摻入海洛因之香菸一支應併予宣告
    沒收銷燬部分，惟經本院遍閱聲請人提出之相關偵查案卷（
    即臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第八九四號、
    九十一年度毒偵緝字第五六五號、九十二年度毒偵字第一二
    九四號、九十二年度毒偵緝字第二八二號、第二八三號，臺
    灣臺北地方法院檢察署九十二年度毒偵字第五七號），均無
    該查扣物品之鑑驗資料，自無從確認該扣案物是否確係含毒
    品海洛因成分，故依卷附現存事證，要難認此部分聲請意旨
    屬實。從而，本件聲請人聲請單獨宣告沒收該香菸部分，於
    法尚有未合，應予駁回。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，修正前刑法第四
    十條但書，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
