【裁判字號】    95,交聲,368
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第368號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所中華民國九十五年二月二十四日所為之處分
（原處分案號：北監營裁字第裁四０─Ａ一Ａ二一一一八五號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十
    四年八月二十八日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＩ
    —九四七號營業用小客車，沿臺北市○○○道由西往東方向
    行駛，嗣行經艋舺大道一０六號前，自原行駛之第三車道往
    左變換至第二車道時，因未使用方向燈，而不慎與同向行駛
    於其左側，由林聖祥騎乘之ＣＭＢ—七０九號重型機車發生
    擦撞後，異議人隨即將車向右偏閃，又不慎撞擊由洪駿榮所
    騎乘，原行駛於其同向第三車道右側之ＣＭＹ—一七一號重
    型機車，並因致林聖祥受有傷害之事故，經臺北市政府警察
    局交通警察大隊警員拍照並掣單舉發，認其違反道路交通管
    理處罰條例第四十八條第一款之規定（原處分誤載為第四十
    八條第一項第一款），經原處分機關即交通部公路總局臺北
    區監理所（下稱臺北區監理所），於九十五年二月二十四日
    裁處受處分人罰鍰新臺幣一千八百元。
二、異議要旨略以：受處分人當時原欲變換車道，惟尚未變換至
    第二車道前即發生事故，因事故來了不及打方向燈，伊採緊
    急煞車之反映並無不當，且當時伊車輛是正常行駛之直行車
    ，而林聖祥則係騎乘於禁行機車之第二車道，且以七十公里
    時速超速行駛，並因其超車以致肇事，伊本身並無過失，交
    通員警以伊變換車道未使用方向燈、及行車未保持安全間隔
    制單舉發不當，為此聲明異議云云。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第五條定
    有明文。查本件交通違規行為發生後，道路交通管理處罰條
    例業於九十四年十二月二十八日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行，惟本件交通違規行為發生時及原處分機關即臺
    北區監理所裁決時，均在上開條例修正施行之前，揆諸首揭
    規定，本件應適用修正前之規定，無新舊法比較適用問題，
    合先敘明。次按汽車駕駛人變換車道時，未使用方向燈者，
    處二百元以上六百元以下（即新臺幣六百元以上一千八百元
    以下）罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第四十八條第一
    款定有明文。
四、經查：受處分人於本件車禍肇事前原欲變換至第二車道，然
    均未曾打方向燈示意後方來車注意乙情，業據其於警詢中供
    承在卷，且經被害人林聖祥於警詢終止述甚詳，有交通事故
    談話紀錄表可參，雖受處分人之異議要旨陳稱：伊原欲變換
    車道，然因已發生事故，實際上伊車輛從未變換至第二車道
    ，故未打方向燈云云，然參諸台北市政府警察局交通大隊員
    警至肇事現場所繪製之道路交通事故現場圖，受處分人所駕
    駛之車牌號碼ＮＩ—九四七號營業用小客車左後輪煞車痕起
    點係位於第二、三車道之車道線，顯見受處分人於肇事前應
    已將車輛往左行駛欲駛入第二車道，嗣為閃避林聖祥所騎乘
    之ＣＭＢ—七０九號重型機車，方又向右偏移而再行駛入第
    三車道甚明；且衡之駕駛人本應在變換車道前，即先以燈光
    或手勢之左邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向
    下之勢，以促使後方來車得以提高警覺，並適時保持車輛間
    距，以避免危險發生，豈有先駕駛車輛向左偏移後再打方向
    燈，而使後方來車不及反應之理，是受處分人此部分所辯，
    不足採信，其有變換車道未使用方向燈之違規事實，應堪認
    定。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條
    第一款（原處分贅載第一項）、及違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣一千八百元
    ，其認事用法均無不當，受處分人之異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭  法  官      曾正耀
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
