【裁判字號】    95,交簡,920
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第920號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14715號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    者，不得駕駛，竟於民國九十五年五月四日上午十時許起，
    在臺北縣三重市幸福戲院附近涼亭內飲酒，迄同日下午將近
    三時許，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛
    車號ＱＪＱ—四九八號輕機車返家。嗣於同日下午三時許，
    其騎乘上開車輛行經三重市○○路○段之機車專用地下道時
    ，因自行摔倒受傷，經送醫救治後，發現其血液中酒精濃度
    為每分升二七八點三毫克，經換算為呼氣酒精濃度達每公升
    一點三九毫克，而查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、臺北
    縣政府警察局三重分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    暨臺北縣立醫院檢驗科藥物／毒物濃度測定檢驗結果、酒精
    濃度抽血檢驗值與呼氣濃度值換算公式表。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經本院綜合全部罪刑整體比較結
    果，裁判時之新法並未較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定（現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，
    應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參考），自
    均應適用行為時即修正前之各規定論處，合先敘明。核被告
    所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後駕駛
    動力交通工具，對於一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，且其呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升一點三九毫克，復已發生交通事故
    ，惟其坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段，修正前第一百八十五條之三、修正前第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月     4    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年     8    月     4    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第一百八│服用毒品、麻醉藥品、酒│服用毒品、麻醉藥品、酒│刑法分則各編所定罰金之貨│
│十五條之三  │類或其他相類之物，不能│類或其他相類之物，不能│幣單位原為銀元，且依修正│
│            │安全駕駛動力交通工具而│安全駕駛動力交通工具而│前刑法第三十三條第五款規│
│            │駕駛者，處一年以下有期│駕駛者，處一年以下有期│定，罰金刑為一銀元以上，│
│            │徒刑、拘役或三萬元以下│徒刑、拘役或三萬元以下│而有關罰金倍數之調整及銀│
│            │罰金。                │罰金。                │元與新臺幣之折算標準，則│
├──────┼───────────┼───────────┤定有「罰金罰鍰提高標準條│
│第三十三條第│罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│例」及「現行法規所定貨幣│
│五款        │                      │，以百元計算之。      │單位折算新臺幣條例」，除│
├──────┼───────────┼───────────┤罰金以一銀元折算三元新臺│
│刑法施行法第│（無）                │中華民國九十四年一月七│幣外，並將七十二年六月二│
│一之一條    │                      │日刑法修正施行後，刑法│十六日以前修正之刑法部分│
│            │                      │分刖編所定罰金之貨幣單│條文罰金數額提高二至十倍│
│            │                      │位為新臺幣。（第一項）│，其後修正者則不再提高倍│
│            │                      │九十四年一月七日刑法修│數；九十五年七月一日施行│
│            │                      │正時，刑法分則編未修正│之現行刑法第三十三條第五│
│            │                      │之條文定有罰金者，自九│款則將罰金刑提高為新臺幣│
│            │                      │十四年一月七日刑法修正│一千元以上，並以百元計算│
│            │                      │施行後，就其所定數額提│，復增訂刑法施行法第一之│
│            │                      │高為三十倍。但七十二年│一條，將刑法分則編各罪所│
│            │                      │六月二十六日至九十四年│定罰金之貨幣單位改為新臺│
│            │                      │一月七日新增或修正之條│幣，並將七十二年六月二十│
│            │                      │文，就其所定數額提高為│六日以前修正之刑法部分條│
│            │                      │三倍。                │文罰金數額提高為三十倍，│
│            │                      │                      │七十二年六月二十六日至九│
│            │                      │                      │十四年一月七日新增或修正│
│            │                      │                      │者則提高為三倍，故刑法第│
│            │                      │                      │一百八十五條之三之罰金刑│
│            │                      │                      │部分，因上開包裹式修法之│
│            │                      │                      │結果，應認亦有修正。比較│
│            │                      │                      │修正前、後之規定，其罰金│
│            │                      │                      │刑最高數額雖屬一致，但修│
│            │                      │                      │正前罰金刑之最低數額為銀│
│            │                      │                      │元一元，折算成新臺幣三元│
│            │                      │                      │，修正後罰金刑之最低數額│
│            │                      │                      │則為新臺幣一千元，自以修│
│            │                      │                      │正前即行為時法有利於被告│
│            │                      │                      │。                      │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日；│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
