【裁判字號】    95,聲,1598
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1598號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第二四七七號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參拾陸萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第4235號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之擔保金，並以本院93年度存字第
    2477號提存事件提存後，聲請本院93年度執全字第2063號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人
    已撤回假扣押執行程序，且聲請本院發函通知相對人於一定
    期間內行使權利而未行使，為此提出本院93年度裁全字第
    4235號民事裁定、93年度存字第2477號提存書、板院輔民賢
    95年度聲字第260號函等影本各1件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年8月9日以93年度裁全字第
    4235號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第2063號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於95年2月6日具狀向本院執行處撤回假扣押執
    行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已
    符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情
    形。聲請人並聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95
    年3月3日以板院輔民賢95年度聲字第260 號函催告相對人行
    使權利，並經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對人
    迄未行使權利，復有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷為證，
    聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第104條第1項第3 款規定
    相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4    日
                  民事第三庭法  官  劉以全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日
                            書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
