【裁判字號】    94,簡,6107
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度簡字第6107號
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於民國95年1 月25日所
為之判決（裁定）原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本主文欄關於「甲○○連續施用第
二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
」應更正為「甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」；另事實及理由欄第三
項關於「刑法第11條前段、第56條」應更正為「刑法第11條前段
、第56條、第47條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續施用
    第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日。」，顯係「甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有
    期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」之誤寫；
    另事實及理由欄第三項關於「刑法第11條前段、第56條」顯
    係「刑法第11條前段、第56條、第47條」之誤寫，均不影響
    於全案情節與判決本旨，茲分別更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
