【裁判字號】    95,聲,1485
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1485號
聲  請  人  台松電器販賣股份有限公司
即  債權人
法定代理人  乙○○
相  對  人  瑩寶科技股份有限公司
即  債務人
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間異議之訴事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第8114號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣（下同）275,000 元為擔保金，並以本院94
    年度存字第5018號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予
    以假扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟，經本院以94度訴字
    第1181號判決聲請人敗訴確定，為此提出本院94年度裁全字
    第8114號民事裁定、94度訴字第1181號民事判決等影本各1
    份，聲請發還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅；或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還；或訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1定有明
    文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者，亦準用之。其中因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔
    保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債
    權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供
    擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279 號判例意旨可
    資參照。另所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之
    場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分
    所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執
    行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚
    未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押
    或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院87年度台抗
    字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查：本件兩造間之本案訴訟即本院94年度訴字第1181號異
    議之訴事件，業已判決聲請人敗訴確定等情，經本院調取上
    開卷宗核閱屬實。按聲請人之本案訴訟既全部敗訴確定，則
    相對人因假扣押即可能受有損害，故難認聲請人應供擔保之
    原因業已消滅；又聲請人亦未提出受擔保利益之人即相對人
    同意返還之證明；次查本院94年度民執全字第4947號假扣押
    執行程序，固經聲請人於民國95年2 月8 日具狀聲請撤回，
    亦據本院調取假扣押執行卷查明屬實，應認已符合民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款「訴訟終結」之情形，惟聲請人並
    未提出證明已定期催告相對人行使權利，顯亦與民事訴訟法
    第106 條準用第104 條第1 項第3 款之要件不符。據此，本
    件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
