【裁判字號】    95,交簡附民,69
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度交簡附民字第69號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度交簡字第924 號過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）383460元，
    並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    5 計算之利息。
  (二)陳述：原告於民國95年3 月20日騎乘機車行經臺北縣中和市
    ○○路與秀朗路口時，遭被告駕駛汽車碰撞，致原告身體受
    傷，原告因此支出醫療費用17360 元及往返醫院之交通費用
    12100 元，另受傷期間損失工資收入324000元，合計損失
    353460元，另並請求慰撫金3 萬元，為此起訴請求判決如訴
    之聲明。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；刑
    事訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○所犯過失傷害罪部分，業經本院於95
    年7 月31日以95年度交簡字第924號判處拘役50日在案，迄
    今尚未經提起上訴，有該刑事判決1 份附卷足稽；本件原告
    遲至95年8 月3日始具狀提起本件附帶民事訴訟，亦有蓋有
    本院收狀戳之刑事附帶民事起訴狀1 份在卷可按，揆諸前揭
    說明，原告起訴顯不合法，自應依法予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        交通法庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
