【裁判字號】    95,訴,91
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度訴字第91號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  劉量海
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  高特能有限公司
被告兼上法定代理人
            乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，原告對於本院於中華民
國95年8月3日所為判決聲請裁定更正錯誤，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年1 月11日依法起訴高
    特能有限公司，請求返還消費借貸款，惟聲請人於起訴狀上
    誤以「被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬參仟零陸拾壹元
    及自民國九十一年九月十七日起至清償日止按年息百分之十
    點八八○計算之利息。」，應更為「被告應連帶給付原告新
    臺幣捌拾捌萬參仟零陸拾壹元，及自民國九十一年九月十七
    日起至清償日止，按年息百分之十點八八○計算之利息，餘
    款肆拾肆萬參仟壹佰捌拾壹元按年息百分十五點○○○計算
    之利息，並自民國九十一年十月十八日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    」，爰聲請更正等語。
三、經查，本院95年度訴字第91號返還消費借貸款事件，原告花
    蓮區中小企業銀行股份有限公司之起訴狀所載訴之聲明為「
    被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬參仟零陸拾壹元及自民
    國九十一年九月十七日起至清償日止按年息百分之十點八八
    ○計算之利息。」，本院原判決依據原告之聲明而為判決，
    業據本院核閱卷內原告之起訴狀無誤，足見本院前開判決並
    無誤寫、誤算或其他類此顯然錯誤之情事存在，原告聲請更
    正如上述，自屬無可准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
            民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                        書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
