【裁判字號】    95,簡,4652
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4652號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度速偵字第908 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同在公共場
所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
扣案之大世界小馬俐電子遊戲賭博機具壹台（含IC板壹塊）、新
臺幣玖佰捌拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第6 行小馬俐前應加註「大世界」外，其
    餘之犯罪事實、證據，均引用如附件聲請書之記載。
二、按所謂電子遊戲場業，指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目
    的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條
    件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
    子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於
    原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲
    場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規
    定之適用（最高法院90年度臺非字第276 號判例意旨參照）
    。核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條
    之規定，應依同條例第22條規定論處，暨刑法第266 條第1
    項之普通賭博罪；被告行為後，刑法第56條關於連續犯以一
    罪論之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，95年7 月1
    日施行，則被告上述自95年3 月間起至同年6 月30日為止之
    多次賭博犯行，因行為後業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯然已影響於行為人論罪刑罰之
    法律效果，應認為係屬法律之變更，依新修正之刑法第2 條
    第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照），是其先後多次為賭博犯行，時距不遠，方
    式相同，所犯犯罪構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。又被告
    係基於一經營電子遊戲場業之意思，而有多次擺放電子賭博
    遊戲機具行為，不問刑法修正施行前後，均僅應論以包括之
    一罪。另被告行為後，同上時日修正公布施行之刑法，修正
    後之刑法已刪除第55條關於牽連犯從一重處斷之規定。本件
    被告自95年3 月間起至同年6 月30日為止，所犯之上開2 罪
    ，具有牽連犯關係，依修正前即行為時之規定，應從一重處
    斷之；而依修正後刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述
    各罪，應依數罪併罰之規定分論併罰；比較新舊法之規定，
    修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項之規
    定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯
    之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定
    ，應依同條例第22條規定論處；另被告於95年7 月1 日之後
    ，仍有如上之在公共場所賭博財物之行為，因刑法已經廢除
    牽連犯之規定，則被告於該時日後之各該犯行，依修正後刑
    法規定，為數罪，應與該時日前之犯行，分論並罰；而其與
    綽號「大胖」之成年男子，就上述所述各該犯行，有犯意之
    聯絡暨行為分擔，為共同正犯。綜上所述，本院幾經審酌被
    告之素行，犯罪動機、目的、手段，行為影響程度，又擺放
    電子賭博遊戲機具供人把玩，助長社會僥倖風氣，以及擺放
    機台數量、期間，暨犯罪後態度等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2 條第1 項定有明文；被告行為時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日；惟於同上時日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以同上時日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則本案應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    易科罰金之折算標準；並就罰金刑部分，逕依修正後刑法第
    42條第3 項規定定其易服勞役之折算標準。扣案如主文所示
    之物，分別為當場賭博之器具暨在賭臺之財物，應均依刑法
    第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、第28條、第266 條、
    第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，修正前刑法第55條
    、第56條、第41條第1 項前段、第51條第10款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
