【裁判字號】    95,繼,1522
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1522號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國二十六年二月十九日
出生、身分證統一號碼：Ｚ000000000號、生前設籍地
址為台北縣三重市○○街六一巷十號二樓）於民國九十五年五月
八日死亡，開具除戶戶籍謄本、繼承系統表、台北縣政府稅捐稽
徵處服務中心開具全國財產稅總歸戶財產查詢清單及印鑑證明各
一份等報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承
人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月     4    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
