【裁判字號】    95,聲,1971
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1971號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件 (本院95年度易字第835 號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於民國95年3 月失業，家庭經
    濟頓陷困境，無以為繼，一時糊塗竟淪為竊賊，受新莊分局
    盤查時因良心不安而坦承不諱，且主動配合員警辦案，協助
    追查贓物流向，已堅定悛悔決定，爰聲請具保停止羈押等語
    。
二、查被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌
    疑重大，且有事實足認有反覆實施刑法第321 條加重竊盜罪
    之虞，而有羈押之必要，而於民國95年5 月18日裁定將其羈
    押，茲因上項情事依然存在，是本件聲請自應予以駁回，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
