【裁判字號】    95,簡,3841
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3841號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3915號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第一級、第二級毒品，經裁定送
    強制戒治，於民國九十年四月六日停止強制戒治付保護管束
    ，九十年六月十五日保護管束期滿而執行強制戒治完畢，此
    次施用第一級、第二級毒品犯行並據檢察官提起公訴，由本
    院以九十年度訴字第四五三號分別判處有期徒刑一年、八月
    確定；其另因轉讓第一級毒品案件，經本院以八十九年度訴
    字第六二九號判決判處有期徒刑一年二月確定，復因持有第
    二級毒品案件，經本院以八十九年度訴字第一０三六號判決
    判處有期徒刑六月確定，上開四罪經本院以九十一年度聲字
    第一０九號裁定定應執行刑有期徒刑二年十月，入監執行後
    ，於九十二年三月二十日縮短刑期假釋出獄，惟其於假釋期
    間因再犯施用第一級、第二級毒品罪，經本院以九十二年度
    訴字第二一七七號判決判處有期徒刑一年及五月，並定應執
    行刑有期徒刑一年四月確定，上開假釋並經撤銷，接續執行
    殘刑有期徒刑九月九日及前述一年四月之有期徒刑，於九十
    四年十二月九日縮短刑期執行完畢。詎猶不知悔改，於前次
    強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於九十五年二月五日下午三時四十四分許為
    警採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用安非
    他命乙次。嗣於同日下午一時三十分許，為警於桃園縣八德
    市○○街一號前查獲，經採尿送驗後，發現呈安非他命陽性
    反應，始查悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於九十五年二月五日下午三時五十五分許為警查
    獲後所採集之尿液檢體，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以
    酵素免疫分析法初驗、氣相層析質譜儀法進行確認之結果，
    確呈安非他命陽性反應，有該公司九十五年二月二十七日出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一份及臺北縣政府警察局三峽分
    局查獲毒品危害防制條例案姓名對照表一紙附卷可稽。按安
    非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於安非他
    命成分之檢出，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢測儀器之經密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
    長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此為本
    院歷來辦理毒品案件職務上所知悉，並經行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一
    五六號函示明確。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既
    有安非他命陽性反應，且該結果係以氣相層析質譜儀法進行
    確認而得，已足排除偽陽性之情形，顯見被告於上開經採尿
    前九十六小時內之某時，確有施用安非他命之犯行無訛。
  (二)再查，被告前因施用第一級、第二級毒品，經裁定送強制戒
    治，於九十年四月六日停止強制戒治付保護管束，九十年六
    月十五日保護管束期滿而執行強制戒治完畢之事實，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考。從而被告於前次強
    制戒治執行完畢後，五年內再犯施用第二級毒品罪，事證明
    確，其犯行堪予認定。
三、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    九十五年七月一日施行，茲經本院綜合全部罪刑整體比較結
    果，裁判時之新法並末較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定（現行刑法第二絛第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，
    應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參考），自
    應適用行為時即修正前之各規定論處，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。再者，被告前因轉讓第一級毒品案件
    ，經本院以八十九年度訴字第六二九號判決判處有期徒刑一
    年二月確定，又因持有第二級毒品案件，經本院以八十九年
    度訴字第一０三六號判決判處有期徒刑六月確定，復因施用
    第一級、第二級毒品案件，經本院以九十年度訴字第四五三
    號判決分別判處有期徒刑一年、八月確定，上開四罪經本院
    以九十一年度聲字第一０九號裁定定應執行刑有期徒刑二年
    十月，入監執行後，於九十二年三月二十日假釋出獄，惟其
    於假釋期間因再犯施用第一級、第二級毒品罪，經本院以九
    十二年度訴字第二一七七號判決判處有期徒刑一年及五月，
    並定應執行刑有期徒刑一年四月確定，上開假釋並經撤銷，
    接續執行殘刑有期徒刑九月九日及前述一年四月之有期徒刑
    ，於九十四年十二月九日縮短刑期執行完畢之事實，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已多
    次因施用毒品經法院論罪科刑，均猶不能遠離毒害，顯然漠
    視法令之禁制，惟本案施用安非他命之次數僅有單一，暨其
    犯罪之動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│累犯（刑法第│受有期徒刑之執行完畢，│受徒刑之執行完畢，或一│被告於如犯罪事實欄所載之│
│四十七條）  │或受無期徒刑或有期徒刑│部之執行而赦免後，五年│有期徒刑執行完畢後，五年│
│            │一部之執行而赦免後，五│有以內故意再犯有期徒刑│內故意再犯本件有期徒刑以│
│            │年以內再犯有期徒刑以上│以上之罪者，為累犯，加│上之罪，無論依左揭修正前│
│            │之罪者，為累犯，加重本│重本刑至二分之一。（第│或修正後之規定，均構成累│
│            │刑至二分之一。        │一項）                │犯，修正後之規定並無較有│
│            │                      │                      │利於被告，自應適用行為時│
│            │                      │                      │即修正前刑法第四十七條之│
│            │                      │                      │規定。                  │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第四│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│十一條第一項前段、罰金罰│
│第四十一條第│受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│鍰提高標準條例第二條前段│
│一項前段）  │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│（現已刪除）之規定，易科│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│罰金係以銀元一百元以上三│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│百元以下折算一日，換算新│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │臺幣後，係以新臺幣三百元│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │以上九百元以下折算一日；│
│            │金。                  │                      │惟依修正後之刑法第四十一│
│            │                      │                      │條第一項前段規定，其最低│
│            │                      │                      │易科罰金之折算標準為新臺│
│            │                      │                      │幣一千元，自以修正前之規│
│            │                      │                      │定有利於被告。          │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
