【裁判字號】    95,聲,2239
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2239號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  郭登昌
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第490 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重拾肆點伍捌公克）均沒收
並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第
    6275號被告郭登昌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，上開案件所查
    扣之第二級毒品甲基安非他命1 包，驗餘淨重34.58 公克（
    見內政部警察局刑事察局94年10月21日刑鑑字第0940144444
    號鑑定書紙在卷可稽），係屬毒品危害防制條例第18條第1
    項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收並銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，而查獲之第二級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，
    應沒收銷燬之。修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、
    第40條但書（查刑法業經於95年7 月1 日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是
    被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書規
    定）、毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第4 條第2
    項、第10條第2 項、第11條第2 項及第18條第1 項前段，分
    別定有明文。
三、經查：扣案之晶體狀1 包，驗前毛重35.38 公克（包裝塑膠
    袋重0.75公克），淨重34.63 公克，取0.05公克定用罄，餘
    34.58 公克，測得甲基安非他命成分，此有內政部警察局刑
    事察局94年10月21日刑鑑字第0940144444號鑑定書1 紙在卷
    可稽，確屬毒品危害防制條例所定之違禁物無疑。揆諸前揭
    規定，本件聲請於法要無不合。
四、依修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
