【裁判字號】    95,家聲,99
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    請求遺產管理人報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第99號
聲  請  人  財政部國有財產局
            （即被繼承人丁○○之遺產管理人）
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
            達代收人：甲○○
上聲請人因擔任被繼承人丁○○之遺產管理人聲請核定報酬，本
院裁定如下：
    主      文
聲請人得請求代為管理被繼承人丁○○遺產之報酬及墊付費用合
計為新台幣肆萬零伍佰柒拾參元。
聲請程序費用由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院94度繼字第1522號民事裁
    定選任為被繼承人丁○○之遺產管理人確定，並經依法公示
    催告，自95年3 月24日刊報公告，期限將於96年3 月23日（
    對繼承人）、96年9 月23日（對債權人等）屆滿，另被繼承
    人於93年10月5 日死亡，其大陸地區人民聲明繼承期限於96
    年10月4 日屆滿。聲請人依民法第1183條之規定，行使遺產
    管理人之報酬請求權，惟被繼承人丁○○無親屬會議可資酌
    定報酬數額，而被繼承人丁○○遺有臺北縣中和市○○○段
    40-66 地號（持分4分之1）土地及地上民生街85巷4 弄5 之
    1 號（所有權全部）房屋，依鈞院民事執行處95年7 月18日
    板院輔95執字第12516 號通知最低拍賣價格為新台幣340 萬
    元，故聲請人依財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要
    點」第14點第3 款規定得請求之報酬為34,000元，另聲請人
    於管理本案遺產期間墊付費用6,573 元，合計40,573元，謹
    請鈞院裁定如聲請事項等語。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其
    與被繼承人之關係酌定之，被繼承人無親屬會議可資酌定報
    酬數額，遺產管理職務終結前，應依民法第1183條規定，聲
    請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部分十分之
    三及遺產現值百分之一，財政部訂頒之「代管無人承認繼承
    遺產作業要點」第14點第3 款定有明文。查本件被繼承人丁
    ○○無親屬會議可資酌定報酬數額，而被繼承人丁○○遺有
    之不動產最低拍賣價格為新台幣340 萬元，聲請人依上開財
    政部規定請求代為管理被繼承人丁○○遺產之報酬，按之上
    揭標準，並參酌卷附之本院94度繼字第1522號裁定、本院95
    年度家催字第21號裁定、報紙公告影本、土地及建物登記謄
    本影本、板院輔95執字第12516 號通知影本、遺產管理人管
    理費用計算表、墊付費用單據等，計為40,573元，經核尚無
    不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
