【裁判字號】    94,訴,200
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               94年度訴字第200號
原      告  戊○○
訴訟代理人  謝恩華    律師
被      告  丁○○
            甲○○
            己○○
            丙○○
            乙○○
上 列五 人
共      同
訴訟代理人  黃啟倫    律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於中華民國95年6 月21日
所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第一項至第四項暨事實及理由欄中第一
項第一段第二行關於「坐落台北縣五股鄉五股坑五股坑小段1439
號土地」之記載，應更正為「坐落台北縣五股鄉五股坑五股坑小
段1493號土地」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本主文欄第一項至第四項暨事實
    及理由欄中第一項第一段第二行之記載，有如主文所示之顯
    然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  民事第一庭    法  官 李世貴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
