【裁判字號】    95,簡,3032
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3032號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第11160 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○○○○○○○ ○○○ 連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○○○○○○○○○ ○○○ （下稱NAT ，為逾期居留之泰國人
    ）與KAA ANGKU PRAYU（下稱PRAYU ，聲請書誤載為KHA ANG
    KU）均為泰國人，2 人均有施用第2 級安非他命之犯行（施
    用毒品部分，檢察官另案偵辦），NAT 竟基於幫助他人施用
    第2 級毒品安非他命之概括犯意，於民國95年4 月2 日、9
    日、16日，3 次受PRAYU 委託代為購買第2 級毒品安非他命
    ，乃由其與姓名、年籍均不詳之菲律賓籍成年男子取得聯絡
    後，在其位於臺北縣樹林市○○路795 號2 樓A7室居所，以
    新臺幣（下同）5 百元之價格向該男子購得數量不詳之安非
    他命後，再將代為購入之安非他命交付與PRAYU ，以此方法
    連續3 次幫助PRAYU 施用第2 級毒品安非他命。嗣於95年4
    月25日22時許，在上址為警查獲NAT 、PR AYU，經依PRAYU
    之供述，始知上情。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
 (一)、被告NAT於偵查中之自白。
 (二)、證人PRAYU於偵查中之證述。
 (三)、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告2紙。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第41條、第56條有關
    易科罰金、連續犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，
    並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定
    ，以修正前刑法第41條、第56條之規定，為有利於被告，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第41條、第
    56條之規定處斷。次按毒品危害防制條例第八條所稱之「轉
    讓」，係指基於讓與毒品之意思，將所有之毒品轉予他人取
    得所有權而言，查被告NAT 既係出於代購安非他命之意思，
    而將代PRAYU 向他人購得之安非他命毒品轉交PRAYU 施用，
    則被告NAT 對於其間所持有之毒品，應非基於為自己所有而
    持有之意思，即非將自己所有之安非他命移轉予NAT ，依照
    前揭說明，除得構成幫助施用毒品罪外，尚難認被告NAT 構
    成轉讓毒品罪，核先敘明。核被告NAT 所為，係犯刑法第30
    條第1 項、毒品危害防制條例第10條第2 項之幫助他人施用
    第2 級毒品罪。被告幫助施用第2 級毒品安非他命前持有之
    低度行為，應為幫助施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告前後3 次幫助PRAYU 施用第2 級毒品行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    依刑法第56條之規定以1 罪論，並加重其刑。被告幫助他人
    施用第2 級毒品，為幫助犯，應依刑法第30 條 第2 項規定
    ，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、助長施用毒品之歪風、次數及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第30條、修正
    前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    刑事第十四庭  法  官  曾正耀
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                  書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第2級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
