【裁判字號】    95,訴,188
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第188號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  33歲民.
                      （
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國九十五年八月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂案件，經本院認為有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第1 款、第3 款情形，並有羈押之必要，於民國
    95年3 月13日執行羈押，並於95年6 年13日延長羈押2 月在
    案。
二、茲本院認仍有事實足認被告有逃亡之虞，其羈押原因仍然存
    在，而有繼續羈押之必要，應自95年8 月13日再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
