【裁判字號】    94,訴,689
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               94年度訴字第689號
公  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
具保人  即
被      告  甲○○
以上被告因恐嚇等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告前經本院訊問後，認雖有刑事訴訟法第101 條
    第1 項第1 款所定情形，然無羈押之必要，指定保證金額新
    臺幣50000 元，由具保人即被告繳納現金後，並限制住居。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條，第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  潘正屏
                                      法  官  曾吉雄
                                      法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
