【裁判字號】    95,補,165
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第165號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,145,616 元，應
徵第一審裁判費新臺幣12,385 元。茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
