【裁判字號】    95,訴,215
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第215號
上  訴  人  日代機械有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  亨昌鐵材股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間請求清償貨款事件，上訴人對於中華民
國95年7 月13日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金
額為新臺幣2,383,204 元，應繳裁判費新臺幣36,991元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人
於本裁定送達後10日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
