【裁判字號】    95,他,7
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                 95年度他字第7號
原      告  丑○○
                      18號
            寅○○
            子○○
            癸○○
兼上四人之
法定代理人  壬○○
原      告  辛○○
            庚  ○
被      告  觀光輪船股份有限公司
法定代理人  卯  ○
被      告  辰○○
            己○○
            乙○○
            戊○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，為訴訟費用之徵收，
本院裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣陸萬零伍佰陸拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114 條第1 項定有明文。又原告撤回其訴者，
    訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後3 個月內聲請退還該審級所繳裁判費2 分之1 ，
    民事訴訟法第83條第1 項亦有明文。
二、經查：兩造間請求侵權行損害賠償事件，本件應徵第一審裁
    判費新臺幣（下同）121,120 元，經本院於民國94年12月19
    日，以94年度救字第22號裁定准予原告訴訟救助，嗣原告於
    95年4 月7 日撤回起訴，依上開規定，原告尚須繳納上開裁
    判費2 分之1 即60,560元，應由原告向本院繳納。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      民事第一庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
