【裁判字號】    95,補,173
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第173號
原      告  中央存款保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  石繼志律師
            邱超偉律師
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
                    弄3號
            戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰柒拾壹萬貳仟伍佰壹拾
伍元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾伍萬零參佰參拾陸元，茲因
原告係依行政院金融重建基金設置及管理條例第17條第2 項規定
提起民事訴訟，依同條例第17條第3 項規定，依法暫免繳納裁判
費。爰依前揭規定，於本件訴訟終結前，暫免原告上開第1 審裁
判費之預納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
