【裁判字號】    95,簡,982
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第982號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件, 經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第181號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人, 意圖不法之利益, 將標的物
出質, 致生損害於債權人, 處有期徒刑參月, 如易科罰金, 以銀
元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○曾於民國88年間, 因妨害自由案件, 為本院以
    88年易字第491 號判決判處有期徒刑3 月, 並由臺灣高等法
    院高雄分院駁回上訴確定, 嗣於88年11月16日易科罰金執行
    完畢（不致使本件構成累犯）。緣甲○○先於93年7 月19日
    , 以其所有車號K2-4731 號自用小客車為動產抵押權之標的
    物, 向遠東國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行
    ）貸款新台幣（下同）250,000 元, 並訂立動產擔保交易法
    之動產抵押契約, 約定自93年8 月19日起至96年6 月19日止
    , 分35期給付, 每月1 期, 每期付款9,475 元, 標的物存放
    地點為屏東縣南州鄉○○村○○路1 巷18號, 為動產擔保交
    易之債務人（遠東銀行嗣後將該債權讓與裕融企業股份有限
    公司﹝以下簡稱裕融公司﹞）。詎甲○○因經濟狀況惡化,
    於93年12月6 日支付4 期分期款後, 即停止付款, 並基於意
    圖為自己不法利益之概括犯意, 於自93年12月6 日起至該年
    年底間之某日, 在屏東縣潮州鎮某當鋪以10萬元典當該車,
    之後於不詳時日贖回。94年初某日, 又在屏東縣潮州鎮某當
    舖以10萬元典當該車, 之後又於不詳時日贖回, 並將該車自
    上開約定地點遷移他處。嗣於94年3 月28日23時許, 為裕融
    公司委託之人在屏東縣東港鎮○○路段166 號前尋獲拖回,
    嗣經該公司拍賣得款125,000 元, 惟仍有203,045 元債務未
    能受償而受有損害。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於94年初某日行為後, 刑法業已
    修正, 並由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自95
    年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公布
    , 於95年7 月1 日施行。因修正後之刑法第2 條第1 項規定
    , 係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法,
    於刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    為「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全
    部罪刑之結果而為比較。本件所涉法律變更之部分, 計有下
    列2 項：
    (一)動產擔保交易法第38條之法定刑：
      修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元
      以上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定:
      「罰金：1 元以上」。故依修正後之刑法規定, 動產擔保
      法第38條之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修
      正前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第56條連續犯之規定:
      按刑法第56條有關連續犯之規定, 業於修正後刪除。此項
      刪除雖非犯罪構成要件之變更, 但足以影響行為人應受刑
      罰之法律效果。蓋被告連續數行為而犯同一罪名者, 依修
      正前之規定, 以一罪論, 僅加重其刑至二分之一, 惟依修
      正後之規定, 需分論併罰, 故仍屬法律有變更, 且依此比
      較結果, 顯以適用舊法對被告較為有利。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 以修正前
      之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
四、核被告甲○○所為, 係犯動產擔保交易法第38條之罪。被告
    前後2 次犯行, 時間緊接, 所犯罪名相同, 顯係出於概括犯
    意反覆為之, 為刑法修正前所謂連續犯, 爰依修正前刑法第
    56條之規定以一罪論, 並加重其刑。聲請人雖僅就被告於93
    年底或94年初其中1 次出質動產擔保標的物之犯行聲請簡易
    判決處刑, 然檢察官就犯罪事實一部起訴者, 其效力及於全
    部, 本案被告另1 次出質動產之事實, 雖未起訴, 然與前揭
    起訴部分, 有連續犯之關係, 已如前述, 本院自應就屬於裁
    判上一罪之該部犯罪事實一併加以裁判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、曾有妨害自由之犯罪前科、其雖將動產
    標的物之汽車出質2 次, 惟均贖回、被害人所受損害、被告
    事後坦承犯行, 尚未賠償被害人損失以達成和解等一切情狀
    , 量處如主文所示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資
    懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 修正前動
    產擔保交易法第38條, 刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段, 罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條,
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人, 意圖不法之利益, 將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分, 致生損害於債權人者, 處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
