【裁判字號】    95,親,21
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第21號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
兼法定代理  丙○○
人
上列當事人間否認婚生子女事件，本院於民國95年7 月21日辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認被告甲○○，非原告乙○○與被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告乙○○與被告丙○○於民國89年1 月30日結婚，旋於
      婚後於90年6 月間無故離家，長期分居在外各自謀生，數
      年來兩造均無同居共同生活之事實，感情疏離，嗣於91年
      12月15日產下被告甲○○（於95年4 月7 日始為出生戶籍
      登記），依被告甲○○出生日回溯第18 1日起至第302 日
      止之法定受胎期間，且兩造婚姻關係仍存續中，依法推定
      被告甲○○為原告之婚生女，依民法第10 63 條第1 項推
      定之婚生子女，如夫妻之一方能証明妻非自夫受胎者，得
      於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二
      項定有明文，查被告丙○○受胎生下被告甲○○，其受胎
      期間既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應
      推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生女，然被告丙
      ○○既自90年6 月間即離家未曾與原告履行同居，被告甲
      ○○顯非自原告受胎所生。被告丙○○係於91年12月15
      日產下甲○○，為此，爰依前揭民法第1063條第2 項提起
      本件否認子女訴訟，訴請判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本2 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳
    述為
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造確於90年6 月間分居，亦未共同生活，甲○○
      確非自原告所出等語。
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院鑑定血緣關係。
    理  由
甲、程序上事項
    本件被告甲○○等經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體上事項
一、本件原告主張原告乙○○與被告丙○○於民國89年1 月30日
    結婚，旋於婚後於90年6 月間無故離家，長期分居在外各自
    謀生，數年來兩造均無同居共同生活之事實，感情疏離，嗣
    於91年12月15日產下被告甲○○（於95年4 月7 日始為出生
    戶籍登記），依被告甲○○出生日回溯第18 1日起至第302
    日止之法定受胎期間，且兩造婚姻關係仍存續中，依法推定
    被告甲○○為原告之婚生女。但兩造自90年起長期分居，被
    告甲○○並非自原告受胎所生之事實，有其提出之上開戶籍
    謄本2 件為證，且依財團法人屏東基督教醫院95年6 月26
    日鑑定（95）屏基醫檢字第9506082 號之親子鑑定報告書所
    載之結論為可以排除原告與被告甲○○之親子關係，亦有該
    親子鑑定報告書附卷可稽，觀之上開證據，堪信原告之主張
    為真實。
二、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查被告丙○○於91年12月
    15日產下一女即甲○○，回溯受胎之時原告與被告丙○○之
    婚姻關係仍存續中，依法自應推定被告甲○○為原告與被告
    丙○○之婚生女，然被告丙○○受胎懷有被告甲○○時，並
    未與原告同居，即甲○○並非丙○○自原告受胎所生之女。
    準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴
    訟（起訴日期為95年4 月12日），於法洵屬有據，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第1 項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                        家事庭法  官  李芳南
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
