【裁判字號】    95,簡抗,2
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認本票債權
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度簡抗字第2號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間確認本票債權事件，對於民國95年5 月30日本院潮
州簡易庭95年度潮簡字第85號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人積欠相對人乙○○○41萬2 千元之事
    實，現在要清償，請求廢棄原裁定等語。
二、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，審判長應先定期間
    命其補正，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249條第1項第6款定有明文。
三、查本件抗告人於原審起訴狀中起訴確認本票債權，惟僅陳述
    「本人簽41萬2,000 元本票一紙有認定，現要清償本金及利
    子」等語，並未依法具體表明應受判決事項之聲明及原因事
    實，經原審法院先於言詞辯論期日闡明曉諭其敘明欲向法院
    請求何事，復再以裁定命其補正本件起訴應受判決事項之聲
    明及事實理由，抗告人逾期仍未為補正而僅重覆陳述其欲清
    償之意，則依上揭法條規定，原審以裁定駁回其訴，於法並
    無違誤。另抗告人亦未能具體指摘原審裁定有何違法之處，
    從而，抗告人請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436 條之1 第3
    項、第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  邱玉汝
                                      法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
