【裁判字號】    95,交簡,438
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度交簡字第438號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4036號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類, 不能安全駕駛動力交通工具而駕駛, 處有期徒
刑貳月, 如易科罰金, 以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年6 月23日酒後駕車前, 刑
    法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總
    統公布, 於95年7 月1 日施行。因修正後之刑法第2 條第1
    項規定, 係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法, 於刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯, 以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原則,
    綜其全部罪刑之結果而為比較。經查, 本件所涉法律之變更
    部分, 計有下列3 項：
    (一)刑法第185條之3之法定刑：
      修正後刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月
      7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就其
      所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
      增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95年
      7 月1 日起, 刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動
      力交通工具而駕駛罪之法定刑已由原先「1 年以下有期徒
      刑、拘役或3 萬元以下罰金」修改為「1 年以下有期徒刑
      、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」。因原規定之「罰金3
      萬元」係以銀元計算, 依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣9 萬元」。故本
      罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並無變更。惟修
      正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以
      上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定: 「
      罰金：1 元以上」。依修正後之規定, 刑法第185 條之3
      之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正前之舊
      法對被告較為有利。
    (二)刑法第41條第1項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (三)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○所為, 係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、前科素行、智識程度、其駕駛之動力交通工具為重型
    機車, 行駛之地點為市區道路, 案發時吐氣酒精濃度高達每
    公升1.3 毫克, 幸未肇生事故致人受傷, 危險程度重大, 事
    後坦承犯行, 態度尚稱良好等一切情狀, 量處如主文所示之
    刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。
據上論斷, 依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑
法第2 條第1 項、修正前刑法第185 條之3 、修正前第41條第1
項前段, 罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主
文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
（修正前）刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物, 不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者, 處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
