【裁判字號】    95,票,1195
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1195號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因聲請本票裁定強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發金額為新臺幣壹
    佰萬元之本票（票號：CH572226）1 紙，到期日為民國95年
    3 月20日，到期後經提示不獲付款，為此提出本票一件，聲
    請裁定准許強制執行等語。
二、查本件本票未依票據法第120 條第1 項第6 款記載發票年、
    月、日有卷附本票影本1 紙為憑，則依同法第11條前段規定
    ，上開本票應屬無效，聲請人聲請裁定准予強制執行，於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  簡易庭法  官  林孟和
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
                        書記官  何祖屏
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務
    人）收受本裁定之送達證書影本，提出與民事執行處。
二、前開送達證書影本，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
