【裁判字號】    95,竹交簡,580
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第580號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第55號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元萬元即新臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
        事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、爰審酌被告無何前科之素行、酒後駕駛自用小客車上路，忽
    視自身及公共安全、酒測數值甚高、酒後駕車肇事，幸僅撞
    壞路邊招牌及坦認犯行，且已與被害人洪袖達成民事和解，
    賠償被害人新臺幣二千七百元，有和解書一紙在卷可證之犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7月1日
    起施行，關於易服勞役之折算標準，刑法第42條第2項原規
    定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
    不得逾六個月。」。參照被告行為時即修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）之規定，應就上開數額提
    高為100倍折算1日，則被告行為時易服勞役之折算標準，應
    以銀元300元即新台幣900元折算1日。刑法修正後，刑法第4
    2條第3項規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元、三千
    元折算一日。但勞役期限不得逾一年。」。因上開刑度經折
    算結果均未逾6個月之日數，比較新舊法條，以修正後刑法
    第42條第3項前段之規定，較有利於被告，應依修正後刑法
    第2條第1項但書之規定，適用修正後刑法第42條第3項前段
    規定，諭知其易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項但書、第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行
    法第1之1條第1項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8   月    4    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
