【裁判字號】    94,訴,489
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第489號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人丙○○間拆屋還地等事件，上訴人對於中
華民國95年6月1日本院94年度訴字第489號判決不服提起上訴，
本院裁定如下：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正對於第一審判決不服
之程度，及應為如何廢棄或變更之聲明，並按對造人數提出繕本
或影本。另上訴人應於本裁定送達後七日內陳報訴訟標的價額，
並依民事訴訟法第七十七條之十六計算及繳納裁判費，逾期即駁
回上訴。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
    審法院為之：（一）當事人及法定代理人。（二）第一審判
    決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；而上
    訴理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之
    理由。（二）關於前款理由之事實及證據；上訴不合程式或
    有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間
    命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第441條、第442條第2項分別定有明文。另提起民事第二
    審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、查上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，復未於上訴狀內載明
    對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，
    致本院無法核定本件訴訟標的金額，以裁定命上訴人補繳第
    二審裁判費，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
    人於收受本裁定後7日內補正具體聲明之上訴狀及繕本，且
    向本院陳報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法第77條之16
    計算及繳納裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
