【裁判字號】    95,竹北簡,240
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第240號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1180號），本院判決如下：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以（銀元）
佰元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑、第47條第1項關於累犯、第41條關於易科罰
    金折算標準之規定，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法
    亦於95年6月14日修正增訂第1條之1，並均自95年7月1日起
    施行。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    原為銀元，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6
    月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後
    修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條
    第5款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1
    月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，自以修正前刑法第33條第5款規定有利於被告。被告甲
    ○○於94年間因竊盜案件，經本院於94年8月5日以94年度易
    字512號刑事判決判處有期徒刑4月，同年9月6日確定，於94
    年11月2日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，被告於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第2條規定，就易科罰金折算1日之數額提高為
    100倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2
    條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即不再適用
    ；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41條
    之規定較有利於被告。是綜合比較結果，本案被告所犯刑法
    第320條第1項之罪，修正後罰金刑之最高數額，於修正前後
    並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正
    後刑法第2條第1項規定，自應以修正前之規定較為有利。累
    犯部分，比較新舊法無何利與不利情形，惟因修正前刑法第
    41條第1項前段規定，易科罰金折算之金額較少較有利於被
    告，本案在「罪刑綜合比較原則」下，以修正前刑法規定較
    有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正
    前之刑法規定。
三、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律。（最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）
    。扣案鑰匙1把，係被告甲○○所有供本案犯罪所用之物，
    業據被告甲○○供承在卷，爰依刑事訴訟法第450條第1項、
    修正前第38條第1項第2款規定，併予宣告沒收之，附此說明
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，修正後刑法第2條第1項前段、修正前第320
    條第1項、第47條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
