【裁判字號】    95,竹簡,723
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第723號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1109號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    民國95年6月18日晚上10時30分許，在新竹市○○路○段329
    號「頂好超市」內，趁該店店員不注意之際，徒手竊取陳列
    於該店開放式架上之素食葡萄鳳梨酥、香蔥鴨賞及慕尼黑培
    根切片各1包（共價值新臺幣198元），得手後藏置於其所穿
    著背心式外套口袋內，旋未結帳即欲離去現場，惟步出該店
    門口時，為店員乙○○發覺而報警至現場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)贓物認領保管單1紙。
  (四)查獲照片5張。
三、論罪科刑
  (一)依刑法施行法第1條之1規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。
    又94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施行，刑法施
    行法第10條之1，亦有明文。另於94年1月7日刑法修正施行
    前，罰金罰鍰提高標準條例第1條規定：「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。但法律已依
    一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。」。
    查本件被告係於93年5月26日犯刑法第320條第1項之罪，該
    罪有罰金刑之處罰，且自24年7月1日施行後即未再修正，如
    裁判時依增訂刑法施行法第1之1條之規定，其罰金以新臺幣
    為單位，數額應提高30倍。此與被告行為時修正前之罰金以
    銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍
    者，對被告而言，並無不利，因新臺幣與銀元之比例為1比3
    ，換算結果，亦為30倍，自不生新舊法比較之問題，依修正
    後刑法第2條第1項前段之規定，自應適用被告行為時之修正
    前之規定。
  (二)核被告所為係犯刑法第320條第1項。
  (三)爰審酌被告具有廚師之正當職業，僅為貪圖小利，節省開銷
    而犯本件竊盜犯行，侵害他人財產權，危害社會之財產秩序
    ，惟所竊得財物之價值甚微、所竊得財物均已由被害人領回
    ，犯罪所生損害已降低，又被告素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1紙可按，且犯後坦承犯行態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
  (四)又刑法第41條業於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施
    行，修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    刑之刑逾六月者，亦同。」；又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算一
    日，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於
    數罪併罰，其應執刑之刑未逾六月者，亦適用之。」；比較
    修法前後之第1項易科罰金折算標準、執行之限制及第2項數
    罪併罰是否限制在未逾六月者，以舊法之該條第1項易科罰
    金折算標準及第2項數罪併罰而有前項情形，其應執行刑逾
    六月者，亦可易科罰金之規定，對被告有利；另該條第1項
    就執行之限制，雖新法刪除了「因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之執行限制，似
    乎較有利於被告，惟自該修正理由可知，立法者傾向於將易
    科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去
    思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢
    察官仍可依該條項但書之規定，審酌受刑人是否具有「確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等
    事由，而為准許或駁回受刑人易科罰金之聲請，此部分對於
    被告並無較為有利，是依上開說明，經比較後，仍以舊法之
    規定，較有利於被告；綜上，應依刑法第2條第1項前段，適
    用行為時之法律即修正前刑法第41條規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項、修正前
    刑法第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  新竹簡易庭  法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書 記 官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
