【裁判字號】    95,竹東簡,133
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第133號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3653號），本院判決如下：
        主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。扣案美工刀壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「甲○○無故侵入他人建築
    物部分未據告訴」，予以補充外，其餘本件本院所認定之犯
    罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第47條第1
    項關於累犯、第41條關於易科罰金折算標準之規定，業於94
    年2月2日修正公布，95年7月1日施行。被告甲○○於92年間
    因竊盜案件，經本院於92年2月14日以94年度竹東簡字17號
    刑事判決判處有期徒刑6月，同年3月10日確定，於92年7月8
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽，被告於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。被
    告行為後刑法第25條、第26條未遂犯之規定，亦經95年7月1
    日起施行之新刑法修正，此修正係科刑範圍及可罰性要件之
    變更，自屬法律有變更，然本條之修正係將修正前之刑法第
    26條前段一般未遂犯之處罰效果，移列為新法本條第2項後
    段，以使本條規範一般未遂犯之規定趨於完整（參照本條之
    修正理由），並將不能未遂犯改為不罰，本件被告之行為既
    非不能未遂，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    亦無何有利或不利於被告之情形，應依新法第2條第1項前段
    之規定，適用被告行為時法律即舊法第25條、第26條前段之
    規定。被告於行為時之修正前刑法第41條規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元
    ）3元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，以
    修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規
    定，一體適用修正前之刑法規定。
三、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律。（最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）
    扣案美工刀1把，係被告甲○○所有供本案犯罪所用之物，
    業據被告甲○○供承在卷，爰依刑事訴訟法第450條第1項、
    修正前第38條第1項第2款規定，併予宣告沒收之，附此說明
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，修正後刑法第2條第1項前段、修正前第28條
    、第321條第2項、第1項第3款、第47條、第26條前段、第41
    條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
