【裁判字號】    95,竹東簡,129
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第129號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            9.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3667號），本院判決如下：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以（銀元）
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之證據方面「尚有照片足憑。」，予以補充
    外，本件本院所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑之規定、第41條關於易科罰金折算標準之規定
    ，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法亦於95年6月14日
    修正增訂第1條之1，並均自95 年7月1日起施行。關於罰金
    刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正
    前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，
    而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修正之
    刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不提高
    倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
    銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款規定：「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條
    第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪
    所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
    則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增
    訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
    數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第
    5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑
    法第33條第5款規定有利於被告。被告於92年間因竊盜案件
    ，經南部地方軍事法院金門分院於92年6月11日以92年度金
    審字8號判決判處有期徒刑4月，同年7月3日確定，於92年10
    月21日易科罰金執行完畢，又於93年間因竊盜案件，經北部
    地方軍事法院桃園分院於93年6月28日以93年度桃審字110號
    判決判處有期徒刑1年，同年7月22日確定，於94年6月7日執
    行完畢。有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告於
    5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，被告行為後法律
    有變更，依修正後之刑法第47條第1項之規定，固構成累犯
    ，然依修正前之刑法第49條規定，並不構成累犯，經比較新
    舊法，以修正前之刑法較有利於被告。又被告於行為時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    刑法第41條第1項前段規定，較有利於被告。經綜合比較結
    果，本案被告所犯刑法第349條第1項之罪，修正後罰金刑之
    最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則
    較修正前提高，依修正後刑法第2條第1項規定，自應以修正
    前之規定較為有利。累犯部分，則依修正前之刑法第49條規
    定，並不構成累犯，有利於被告。又修正前刑法第41條第1
    項前段規定，易科罰金折算之金額較少較有利於被告，本案
    在「罪刑綜合比較原則」下，以修正前刑法規定較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正前之刑法
    規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前第349條第1項、第49條
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
