【裁判字號】    95,交易,89
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第89號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3695號），嗣經本院改依通常程序審理，判決如下︰
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307 條
    分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月15日某時許，騎
    乘車號TLE─312號輕型機車，沿新竹市○區○○路由東往西
    方向行駛，途經寶山路381之1號前，原應注意車輛在迴轉時
    ，應留意週遭人車動態，且應讓車道上其他車輛優先通行，
    且當時天候晴、日間自然光線、道路無缺陷、視距良好，顯
    無不能注意之情事，詎其竟疏於注意，竟貿然自寶山路西向
    慢車道跨越車道迴轉，適有告訴人乙○騎乘車號LZD-696號
    重型機車，沿寶山路西向慢車道行經該路段，亦疏未注意車
    前狀況，二車發生碰撞，致告訴人受有右腳擦傷及扭傷，被
    告亦受有左側股骨骨折之傷害（告訴人涉犯過失傷害部分，
    業經檢察官另案聲請簡易判決處刑，經本院以95年度竹交簡
    第539號判決判處罰金4千元），而認被告涉有刑法第284條
    第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件被告所涉過失傷害犯行，依刑法第287條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲因告訴人撤回對被告過失傷害之告訴，有
    聲請撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭審判長法  官  汪銘欽
                                  法  官  楊數盈
                                  法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4      日
                                  書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
