【裁判字號】    95,訴,5
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                 95年度訴字第5號
上  訴  人  乙○○
即被告、反
訴原告
上列上訴人與甲○○間因九十五年度訴字第五號履行契約等事件
上訴人提起上訴到院，查本件上訴標的金額本、反訴合計為新台
幣（下同）16,000,000 元，應徵第二審裁判費229,200元未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後九日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴。另上訴人亦應補具上訴理由狀及繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  鄭政宗
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
