【裁判字號】    95,竹交簡,640
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第640號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1231號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月10日凌晨2時許起，在
    新竹市○○路○段某友人住處飲酒至於同日清晨5時許，已
    達於不能安全駕駛車輛之程度，竟駕駛車牌號碼4963-FU號
    自用小客車上路欲至新竹市○○路○段某公司上班。嗣於同
    日清晨5時18分許，行經新竹市○○路○段441號前時，由後
    追撞前方由陳鴻煉所騎乘之電動腳踏車，致陳鴻煉人車倒地
    並受有頭部及左手肘擦傷之輕傷（傷害部分未據告訴），始
    經警據報前往查獲，並經警當場測試酒精濃度，其呼氣測試
    值為每公升0.72毫克。
二、犯罪證據：
  (一)被告甲○○於偵查中對於上揭時、地酒後不能安全駕駛仍駕
    車行駛於公路之事實坦承不諱。
  (二)被告經警當場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升0.72毫
    克，有該酒精測定紀錄1紙在卷足憑。
  (三)被告坦承及證人陳鴻煉證述被告肇事致其等車輛受損及致人
    受傷，旋為警據報前往現場測試呼氣酒精濃度之事實可證，
    並有員警製作之道路交通事故調查報告表(一)、(二)及現場圖各
    1紙、肇事照片12張等附卷可稽。
  (四)迄機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各1件。
  (五)按對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一
    般正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份在卷足憑，
    而被告於員警測試時呼氣酒精濃度每公升高達0.72毫克，有
    上開酒精濃度測試單1紙足參。且被告由警所為之汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測中有：閉雙眼，30秒內朗誦阿拉
    伯數字由1001至1030等檢測結果不合格等情，有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可按，足認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。
三、爰審酌被告前於94年間因酒後駕車，經本院以94年度竹交簡
    字第77號判處拘役59日，於94年2月14日確定，並於同年5月
    23日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1紙在卷可按。然其猶不知警愓，竟再犯本件犯行，足見其
    漠視對於用路人之生命、身體安全所造成之潛在性威脅，且
    於本次酒醉駕車情形下肇事致人於傷等情，殊值非難，惟被
    告犯後坦承犯行並與被害人陳鴻煉達成民事上和解有和解書
    應本1紙在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項、刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  新竹簡易庭    法    官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書 記 官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
