【裁判字號】    95,竹交簡,651
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第651號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一二二○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    七月五日晚間七時三十分至八時許，在新竹市○○路某檳榔
    攤內與朋友一起飲酒，因而飲用瓶裝啤酒三瓶，已達於不能
    安全駕駛車輛之程度，竟仍於同日晚間八時二十分許，駕駛
    車號五Ｐ－○九○一號自用小客車，欲從竹林交流道上國道
    三號公路欲返關西住所，嗣於同日晚間八時二十九分許，行
    經國道三號公路北上八十五公里處（新竹縣關西鎮路段）時
    ，經警攔檢稽查，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○點五
    七毫克。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十一頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點五七毫克。
（三）內政部警政署國道公路警察局九十五年七月五日公警局交
      字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見
      偵查卷第十二頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕
      車之犯行，另按道路交通安全規則第一百十四條第二款規
      定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
      ○點二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達
      不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第八至十頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情狀判
      斷，足見駕駛人對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕
      駛判斷力，顯然欠佳；駕駛過程中，因【駕車不穩】原因
      ，顯然無法駕駛；命駕駛人作平衡動作，駕駛人顯無法正
      常操控駕駛；因嫌疑人有【明顯飲酒，不勝酒力】跡象，
      顯然無法安全駕駛；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數
      字，由一○○一至一○三○，被告呈現數錯數目或無法於
      三十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用筆在兩個同心
      圓之間的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓，被告呈現畫
      圓圈不完整、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受檢測等
      情事，益徵被告當時確已達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告前有賭博前科（處罰金銀元一
    千元），有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，雖不構成累
    犯，但足徵其素行非佳，被告於飲酒後已不能安全駕駛，仍
    不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾往來之道路，影
    響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後坦承犯行不諱，堪認具有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金如易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    八    月    四    日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
