【裁判字號】    95,竹小,336
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第336號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年七月二
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬仟壹佰伍拾陸元，及其中新臺幣貳
萬玖仟伍佰玖拾捌元自民國九十四年十二月二十五日起至清償日
止，按年利率百分之十九點八九二五（即日息萬分之五點四五）
計算之利息，暨自民國九十五年十二月二十五日起至清償日止，
按月繳納新臺幣貳佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十三年十二月間向原告申請辦理信
    用卡，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，依上開約定，
    被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式
    繳付帳款予原告，若逾期未繳則按週年利率百分之十九點八
    九二五（即日息萬分之五點四五）計付利息，並依逾期未繳
    清金額另行計收違約金，逾期未繳清金額一萬零一元至三萬
    元者，收取二百元。被告至民國九十四年十二月二十四日止
    ，尚有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）二萬九千五百
    九十八元，逾期利息三千五百五十八元，合計三萬三千一百
    五十六元之帳款未繳納，依約定條款第二十二條之約定，喪
    失期限利益，被告即應一次全數繳清，屢經催討仍置之不理
    ，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如
    主文第一項所示。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)經查原告主張前揭事實，業據其提出信用卡申請書、交易明
    細各乙份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院依
    調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額（裁判費一千元）。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭      法  官 黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
                                  書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
