【裁判字號】    95,竹交簡,647
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第647號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一二七四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十一年間，因違反懲治盜匪案
    件，經臺灣高等法院臺南高分院於八十二年十月二十一日以
    八十二年度上訴字第二一一四號判處有期徒刑九年確定，嗣
    於八十五年六月六日因縮刑假釋出監，假釋中付保護管束，
    而於九十年十月二十九日縮刑期滿執行完畢；又於九十一年
    間，因竊盜案件，經本院於九十一年十月十一日以九十一年
    度易字第六八八號判處有期徒刑一年二月確定，於九十二年
    十二月二十七日縮刑期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，明知
    飲酒後，其控制力及注意力均已降低致達無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，如仍駕車行駛於道路上，隨時將有致他人
    於死、傷之危險，竟於民國九十五年七月十八日晚間十二時
    許至同年月十九日凌晨一時許，在新竹市○○路與中和路口
    旁某燒烤店與朋友一起飲酒，因而飲用罐裝啤酒三、四瓶，
    已達於不能安全駕駛車輛之程度，竟仍駕駛其朋友陳振三所
    有車號四七八七－ＮＨ號自用小客車欲至朋友家中，嗣於同
    年月十九日凌晨一時五分許，行經新竹市○○○路十六號前
    ，因酒醉失控撞擊丁○○放置於騎樓之招牌，並連續衝撞乙
    ○○及丙○○停放於騎樓之機車，經警到場處理並進行測試
    ，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○點五九毫克。案經新
    竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）證人即被害人丁○○於警詢時對其放置於新竹市○○○路
      十六號騎樓之招牌，遭甲○○於九十五年七月十九日凌晨
      一時五分許駕駛車號四七八七－ＮＨ號自用小客車撞擊致
      損壞之證述。
（三）證人即被害人乙○○於警詢時對其停放於新竹市○○○路
      十六號騎樓之車號ＪＵ六－○六九號重型機車，遭甲○○
      於九十五年七月十九日凌晨一時五分許駕駛車號四七八七
      －ＮＨ號自用小客車撞擊致損壞之證述。
（四）證人即被害人丁○○於警詢時對其停放於新竹市○○○路
      十六號騎樓之車號ＲＪ五三二五號輕型機車，遭甲○○於
      九十五年七月十九日凌晨一時五分許駕駛車號四七八七－
      ＮＨ號自用小客車撞擊致損壞之證述。
（五）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十八頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點五九毫克。
（六）新竹市警察局九十五年七月十九日竹市警交字第F0000000
      0 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第二七
      頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車及駕照逾期
      之犯行，另按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
      ，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○
      點二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。
（七）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達
      不能安全駕駛之程度。
（八）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十九；二○頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，因駕駛人於駕駛過程，有【酒後駕車肇事】原因
      ，顯然無法安全駕駛；因嫌疑人有【酒後駕車】跡象，顯
      然無法安全駕駛；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字
      ，由一○○一至一○三○，被告呈現數錯數目或無法於三
      十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用筆在兩個同心圓
      之間的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓，被告呈現畫圓
      圈不完整、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受檢測等情
      事，益徵被告當時確已達不能安全駕駛之程度。
（九）新竹市警察局交通隊第三分隊九十五年七月十九日道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、
      現場照片六張。（見偵查卷第二一至二六頁）
（十）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。查被告曾於八十一年間，因違反懲治盜匪
    案件，經臺灣高等法院臺南高分院於八十二年十月二十一日
    以八十二年度上訴字第二一一四號判處有期徒刑九年確定，
    嗣於八十五年六月六日因縮刑假釋出監，假釋中付保護管束
    ，而於九十年十月二十九日縮刑期滿執行完畢；又於九十一
    年間，因竊盜案件，經本院於九十一年十月十一日以九十一
    年度易字第六八八號判處有期徒刑一年二月，於九十二年十
    二月二十七日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內故
    意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告於飲酒後
    已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於
    公眾往來之道路，影響交通安全，惟幸所釀災禍非大，且被
    告於犯後坦承犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
