【裁判字號】    95,訴,495
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第495號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2057號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國
95年8月4日下午5時在本院刑事第五法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一主文：乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
  刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。中華電信新竹營運
  處通信明細申請書上偽造之甲○○簽名及印文各貳沒均沒收。
二犯罪事實要旨：乙○○因懷疑其夫甲○○在外結交女友，為圖
  探知甲○○日常電話聯絡對象，竟於民國93年10月8日，在中
  華電信股份有限公司（下簡稱中華電信公司）新竹營運處，以
  甲○○之名義為申請人，填載中華電信新竹營運處通信明細申
  請書1紙，並偽簽甲○○之簽名2枚在「用戶名稱」、「委託人
  簽章」欄及盜蓋甲○○印文2枚於「用戶簽章」、「委託人簽
  章」欄內後，以受託人之身分持向中華電信公司新竹營運處經
  辦人員行使，調取甲○○之個人住處、行動電話自93年8月至
  同年10月間之通話明細，足生損害於中華電信公司及甲○○。
三處罰條文：刑法第2條第1項、第216條、第210條、第219條、
  修正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
  。
四協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款：「於本訊問
  程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者」、
  第2款：「被告協商之意思非出於自由意志者」、第4款：「被
  告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者」、第6款
  ：「被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者」、第7款：
  「法院認應諭知免刑或免訴、不受理者」等情形之一，及違反
  同條第2項：「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
  判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金
  為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起10
  日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第五法庭
                      書  記  官  沈藝珠
                      審判長法官  鄭子俊
以上原本係依照正本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      書  記  官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
