【裁判字號】    95,訴,470
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第470號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第920 號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，於
中華民國95年8 月4 日下午4 時在本院刑事第七法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國87年8 月間，因施用第二級毒品案件，
      經本院以87年度毒聲字第376 號裁定送觀察、勒戒後，認
      無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
      官（下稱檢察官）於87年8 月20日，以87年度偵字第5192
      號予以不起訴處分確定。
（二）乙○○又於88年2 月間，因施用第二級毒品安非他命，經
      本院以88年度毒聲字第237 號裁定送觀察、勒戒後，認有
      繼續施用毒品之傾向，復經本院以88年度毒聲字第424 號
      裁定送戒治處所施以強制戒治1 年，其後因執行屆滿3 月
      且成效評定為合格，無繼續戒治之必要，再經檢察官聲請
      停止戒治，經本院以88年度毒聲字第1452號裁定停止戒治
      ，所餘戒治期間並付保護管束，自88年9 月1 日起出所停
      止戒治，並於89年3 月5 日保護管束期滿執行完畢。同時
      本次施用毒品犯行亦經本院於88年3 月9 日，以88年度竹
      東簡字第57號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月確定，嗣經
      本院於89年5 月19日，以89年度聲字第543 號裁定免其刑
      之執行。
（三）乙○○不知警惕，於前開強制戒治處分執行完畢釋放後5
      年內，復基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
      命的犯罪意思，於93年8 月間，在新竹縣竹東鎮某處，施
      用上開毒品，經本院於94年4 月29日，以94年度訴字第16
      0 號刑事判決判處有期徒刑7 月，嗣於同年5 月24日確定
      （94年8月30日入監執行至95年3月29日執行完畢）。
（四）乙○○不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因的犯罪意
      思，於94年8 月29日下午某時許，在新竹縣竹東鎮○○路
      46巷14號居住處內，以將海洛因粉末摻入香煙內再點火吸
      食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於94年8 月30
      日下午1 時45分許，為警在上開處所查獲，經警採集其尿
      液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭      書  記  官  鄧雪怡
                                  審判長法官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書  記  官  鄧雪怡
附錄本案處罰實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
