【裁判字號】    95,竹北簡,226
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第226號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵緝字第131號），本院判決如
下：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新台幣拾貳萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較（最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參
    照）。被告甲○○行為時刑法第42條第2項前段規定：「易
    服勞役以1元以上3元以下折算1日。」，又被告行為時之易
    服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，因此本件被告
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新
    台幣900元折算1日。惟自95年7月1日修正公布施行之刑法第
    42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元
    或三千元折算一日。」茲比較修正前後之易服勞役折算標準
    結果，仍以修正後之規定，較有利於被告，自應依刑法第2
    條第1項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3項規定，定
    其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1
    項，修正後刑法第11條前段、第2條第1項但書、第42條第3
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     4    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     4    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
