【裁判字號】    95,竹交簡,597
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第597號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1127號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    犯罪事實欄第一行「甲○○於民國95年6月23日上午9時許起
    」應補充並更正為「甲○○曾於民國95年間因服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險前科素行，經臺
    灣臺北地方法院以95年度北交簡字第513號判決判處罰金銀
    元17,000元（即新臺幣51,000元）確定，仍不知警惕，其於
    95 年6月23日上午9時許起」外，餘與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之公共危險前科素行、酒後騎乘重型機車上路，忽視自身
    及公共安全、酒測數值非低、酒後騎車，幸未肇事波及其他
    用路人及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。本件被告行為後，94年2月2日修正公
    布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於易科罰金之折算標
    準，原刑法第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執刑之刑逾六月者，亦同」。而被告行
    為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    即新臺幣900折算1日。惟刑法修正後，第41條第1項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第
    2項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執刑之刑未逾六月
    者，亦適用之」。比較修法前後易科罰金之折算標準、執行
    之限制及數罪併罰是否限制在逾6月，以修正前之規定對被
    告有利。至該條第1項就執行之限制，雖新法刪除「因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者」之規定，似乎較有利於被告，惟自該修正理由可知，立
    法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自
    由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執
    行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌是否具
    有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序」等事由，而為准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告
    並無較為有利，故綜合上開比較結果，自以修正前易科罰金
    之規定對被告較為有利，自應依修正前刑法第41條第1項前
    段之規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
