【裁判字號】    95,竹簡,844
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第844號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三五一四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係任職於甲○○所經營之大眾便當行（位
    於新竹市○○路○段三一二巷七號），從事炒菜、包便當及
    外送便當之工作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於民國九十四年四月十八日下午五時五十分許
    ，在上開處所將客人所交付之新臺幣（下同）五百元現金，
    利用職務之便遂放入其身上之口袋而未繳回至櫃檯收銀機內
    ，予以侵占入己。旋遭甲○○發現，並要求其簽立切結書賠
    償五萬元，嗣因乙○○僅於九十四年七月十八日賠償四千元
    ，甲○○乃因此心生不滿，嗣於同年八月一日報警而查獲。
    案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地將客人
      所交付之五百元現金放入其身上之口袋而未繳回至櫃檯收
      銀機內，予以侵占入己之事實坦承不諱。
（二）告訴人甲○○於警詢、檢察官偵查中指稱：其曾目睹被告
      乙○○將客人所交付之五百元現金放入其身上之口袋而未
      繳回至櫃檯收銀機內之事實等語。
（三）被告乙○○所簽立賠償告訴人甲○○五萬元之切結書一紙
      （見偵查卷第十五頁）。
（四）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、被告乙○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正
    第二條、第三十三條、第四十一條之規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。又同一部法律無法割裂適用
    ，故比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法（最高法院二十九年上字第九六四
    號判例要旨參照）。準此而論，本案涉及法律變更之部分如
    下：
（一）刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，法定刑得併科
      銀元三千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之
      一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
      三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正
      後之法律，刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪所得
      科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ，然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條
      第五款規定之罰金最低額（銀元）一元計算，前開罰金刑
      ，最高為銀元三萬元（按修正前罰金罰緩提高標準條例第
      一條之規定提高十倍），最低額為銀元一元，若換算為新
      臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為
      新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以修正前即被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告。
（二）針對被告行為時即修正前易科罰金之折算標準，修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
      日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
      第一項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ；比較修法前後之第一項易科罰金折算標準，以舊法之該
      條第一項易科罰金折算標準，對被告有利；是依上開說明
      ，經比較後，仍以舊法之規定，較有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段，適用行為時之法律即修正前刑法第四
      十一條規定，定其折算標準。
（三）又新刑法第七十四條第一項規定「受二年以下有期徒刑、
      拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為
      適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判
      確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
      宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執
      行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以
      上刑之宣告者。」，而舊刑法第七十四條僅規定「受二年
      以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，
      認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上、五年以下之
      緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑
      以上刑之宣告者。二、前受有期徒刑以上刑之宣告，執行
      完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
      。」，然查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且新法於
      第二項亦規定舊法所無命犯罪行為人附負擔之規定，比較
      新舊法結果，新法並無對被告較為有利之情形，仍以舊法
      較有利於行為人。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議、判例意旨及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
      之「從舊、從輕」原則，論其實際，被告乙○○應適用其
      修正前之法律，即修正前刑法四十一條之規定，為論罪科
      刑之依據。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。爰審酌被告前有賭博前科（處罰金【銀元】五千元
    ），然未曾受有期徒刑以上刑之宣告且執行完畢已逾十年，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，足徵其素行尚屬良好
    ，僅因一時失慮侵占客人交付之五百元，所得利益非鉅，犯
    罪之動機、目的尚屬單純，事後簽立切結書並已賠償告訴人
    甲○○四千元，有該切結書一紙及告訴人之陳述在卷足憑（
    見本院卷第十五、十九頁），且被告犯後均坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前之刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失
    慮，而罹法典，犯後業已坦承犯行，深具悔意，並已賠償告
    訴人甲○○四千元，則被告經此教訓，當知警惕而信無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二項、
    修正前第四十一條第一項前段、修正前第七十四條第一款，
    廢除前罰金罰緩提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官
以上判決正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
