【裁判字號】    95,自,25
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                95年度自字第25號
自  訴  人  乙○○
被      告  丙○○
上列自訴人自訴被告丙○○及甲○男性等2 人竊佔案件，本院判
決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第319 條第2
    項定有明文，此乃法定必備之程式。再按自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第32
    9 條第2 項、第343 條、第307 條亦有明定。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，未委任律師為代理人，其自
    訴之程式顯有未備，經本院於民國95年7 月7 日裁定命自訴
    人於裁定送達後5 日內補正上開瑕疵，而該裁定書已於95年
    7 月25日送達，此有送達證書附卷可稽，惟自訴人並未遵期
    補正，其自訴之程序違背規定，依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
