【裁判字號】    95,交簡,173
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第173號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2
371 號），因被告於準備程序中自白犯罪（95年度交易字第295
號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官起訴書之記
    載外（如附件），另補充如下：上揭犯罪事實，業據被告甲
    ○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。查被告行為後，前於94年2 月2
    日修正公布之刑法業於95年7 月1 日施行，刑法第2 條係規
    範行為後法律變更適用所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，應修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從新」之比較。又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金」，而又修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
    日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告，則依修正後刑法第2 條第1
    項前段之規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定
    。爰審酌被告飲酒後仍駕駛機車上路行駛，所生公共危險實
    非輕微，並其酒醉程度及駕駛車輛種類，與犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，及公訴人於本院表示本件求刑為拘役20日，被
    告亦同意此求刑（參本院95年8 月3 日準備程序筆錄），本
    院認公訴人及被告之求刑為適當，乃於求刑之範圍內量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第451 條之1 第3 項、第4 項前段、第455 條之1 第2 項，
    修正前刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    刑法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告及公訴人對於本件判決均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第一庭 法  官 雷雯華
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                             書記官 陳漢朝
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
