【裁判字號】    95,易,710
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第710號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
選任辯護人  莊秀銘律師
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續字第112
號），經本院訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院合議庭裁定
，由受命法官行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    外，另補充：
 1、被告於本院審理時之自白，核與起訴書所載其他證據相符，
    足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
 2、核被告所為係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2
    條第1 項定有明文，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法實施後應適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。次按被告行為後，刑法第56
    條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95
    年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第
    1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。再按被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日 。
    惟94年1 月7 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1項 前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    。經綜合判斷結果，本件應全部適用95年7 月1 日修正公布
    施行前之刑法之規定，較有利於被告。核被告所為數次故買
    贓物犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第56條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，且犯罪後於本院審理時坦承犯行深表悔悟之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項、修正後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第349 條第2 項、修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
