【裁判字號】    95,交訴,17
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度交訴字第17號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      之2
上列被告因公共危險等案件，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後柒日內補正上訴狀內被告甲○○之簽名
或使他人代書姓名，由甲○○本人蓋章或按指印。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。又文書由
    非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，
    應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋
    章或按指印，刑事訴訟法第三百五十條第一項、第五十三條
    定有明文。
二、本件被告甲○○於第一審法院判決後，不服該判決，係由連
    世昌律師代為制作上訴狀（具狀人為被告甲○○），上訴於
    第二審法院。惟被告並未依上開規定在上訴狀簽名、蓋章或
    按指印；而連世昌律師並非第一審之辯護人（按被告在第一
    審並未選任辯護人為自己辯護），亦無從依刑事訴訟法第三
    百四十六條規定為被告之利益而上訴，且連世昌律師亦於九
    十五年七月二十八日遞狀解除委任。則被告上訴之程式有所
    欠缺，爰命上訴人即被告甲○○於本裁定送達後柒日內補正
    上訴狀內被告甲○○之簽名或使他人代書姓名，由甲○○本
    人蓋章或按指印，逾期駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                            書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
