【裁判字號】    95,聲,720
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第720號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯偽造有價證券案件，經依檢
    察官指定之保證金額新臺幣（下同）5 萬元出具現金保證後
    ，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條
    之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第00041475號
    ）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
三、查具保人因被告犯偽造有價證券案件，經檢察官指定保證金
    額5 萬元，准將被告交保，經具保人出具現金保證後，已將
    被告釋放，但被告嗣已逃匿等情，有臺灣士林地方法院檢察
    署刑事保證金收據1 張、臺灣士林地方法院檢察署送達證書
    2 份、通緝書1 份附卷可證（以上均為影本），堪認定為真
    實。而被告迄今仍未到案，有本院公務電話紀錄1 紙附卷可
    參。是聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之保證
    金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
