【裁判字號】    95,抗,74
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第74號
再 抗告 人  乙○○
上列再抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民
國95年7 月5 日本院合議庭所為裁定（95年度抗字第74號），提
起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於非訟事件抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法
    規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，
    以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限；民事
    訴訟法第436 條之3 第3 項、第4 項及第436 條之6 之規定
    ，於第3 項之抗告準用之，非訟事件法第45條第3 項、第4
    項分別定有明文。所謂「適用法規顯有錯誤」，係指原第二
    審裁判就其所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。又所謂「
    原則上之重要性」，係指該訴訟事件所涉及之法律問題意義
    重大，而有加以闡釋之必要者而言，民事訴訟法修正說明可
    資參照。而對於再為抗告，為裁判之原法院認為不應許可者
    ，應以裁定駁回其抗告，民事訴訟法第436 條之3 第3 項亦
    有明定。
二、本件因相對人就系爭本票裁定事件，經本院以95年度票字第
    6652號裁定准許之，聲請人提起抗告，再經本院以95年度抗
    字第74號裁定駁回其抗告。再抗告人雖不服而再為抗告，其
    再抗告意旨略以：伊已依法對相對人提起確認系爭本票債權
    不存在之訴，且伊亦向檢方提出相對人涉有侵占、背信罪嫌
    之告訴，現正偵查中，爰依法提起再抗告，請求撤銷抗告裁
    定，另為適法裁定等語。
三、惟查，再抗告人所陳上述理由，乃屬實體爭執事項，要與原
    裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，亦無涉及法律見解，或有
    原則上重要性可言。故再抗告人再為抗告，不合於非訟事件
    法第45條第3 項、第4 項之規定，自不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第45條
第5 項、第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第436 條之
3第3項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王本源
                                    法  官  張國勳
上為正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內，以適用法規顯有錯誤
為理由，向本院提出抗告狀，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判
費新臺幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
