【裁判字號】    95,家簡,3
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度家簡字第3號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定徵收第一審裁判
    費。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13分別定
    有明文。
二、本件原告起訴請求給付扶養費，其訴訟標的金額經核定為
    新臺幣（下同）0000000 元，應徵第一審裁判費14365 元，
    原告僅繳納1550元，經本院於95年7 月13日裁定，命原告於
    收受送達後5 日內補繳裁判費12815 元，該裁定已於95年7
    月25日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院家事科查詢簡答表、答詢
    表各1 紙在卷可稽，依照上開規定，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
