【裁判字號】    95,易,591
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第591號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    。前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4
    項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、查具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經公訴人指定
    保證金額新臺幣5 千元，准將被告交保。具保人出具現金保
    證後，已將被告釋放。而被告已經逃匿，自應沒入具保人繳
    納之保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
