【裁判字號】    95,重訴,206
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第206號
原      告  甲○○
訴訟代理人  沈朝標律師
被      告  乙○○
上列當事人間履行契約事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不
    動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第10條第1 項定有明文
    。又專屬管轄之事件，不得以合意定管轄法院（最高法院86
    年度台上字第1421號判決要旨參照）。
二、查原告本件請求，先位聲明第一、三項，均係請求就系爭不
    動產辦理分割，揆諸前揭法條說明，自應專屬不動產所在地
    法院管轄，且此專屬管轄當事人不得以合意變更之。又原告
    依兩造買賣契約請求被告移轉系爭不動產或返還價金及損害
    金部分，兩造就該法律關係所生之訴訟，則合意由臺灣桃園
    地方法院管轄。故本件應由不動產所在地法院即臺灣桃園地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
