【裁判字號】    94,訴,566
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第566號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○○間請求清償債務事件，上訴人對
於中華民國95年6 月15日本院第一審判決提起第二審上訴，查本
件訴訟標的金額為新臺幣2,363,660 元，應徵裁判費新臺幣36,6
94元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  林政佑
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
