【裁判字號】    95,易,787
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第787號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第5468號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係婆媳關係，屬
    家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員。因長期不睦
    ，復因告訴人撥打電話予被告之母親，詢問被告之女是否在
    其家中，引起被告不滿，竟基於傷害之犯意，於民國95年1
    月26日18時20分許，進入臺北市○○區○○街42號2 樓告訴
    人房內，將躺在床上休息之告訴人拉起後，徒手毆打告訴人
    ，致其受有左手腕挫傷、下背傷、大腿內側抽痛及上臂1X1
    公分瘀傷2 處等普通傷害。因認被告涉有刑法第277 條第1
    項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○家庭暴力罪之傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院準備程序當庭撤回告訴（見本院95年8 月2 日準備程序筆
    錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第七庭審判長法  官  楊得君
                                  法  官  王俊雄
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
