【裁判字號】    95,訴,538
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第538號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
                        及地下.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟佰柒拾伍元，及其中新台
幣肆拾玖萬參仟捌佰壹拾肆元自民國九十五年六月四日起至清償
日止，按年息百分之十九點六九計算之利息，暨自民國九十五年
六月四日起至民國九十五年七月三日止，每月按新臺幣貳仟元計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○○之住所係在高雄市，雖非屬本院轄區管轄之
    範圍，但兩造已於信用卡申請書之約定條款第27條約定「甲
    方（即被告）不履行本約定條款致涉訟時，合意以台灣士林
    地方法院‧‧為第一審管轄法院」，依民事訴訟法第24條規
    定，本院即屬有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國92年1 月6 日與原告成立信用卡
    使用契約，被告於領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，且依該契約第14條之約定，被告應於當期繳款截止日前
    向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者，除喪失期限利益外，應另給付原告按年息19.69%
    計算之利息，並按前述利息加計10% 違約金，於95 年2月起
    則自繳款截止翌日起計收3 個月之違約金，未繳清金額在新
    台幣（下同）200,001 元以上者，每月應繳違約金2,000 元
    。被告自94年10月17日起至95年3 月30日止，於特約商店內
    消費簽帳，至95年5 月18日止，已積欠消費帳款521,375 元
    及利息未付，及其中493,814 元部分按前述約定之利息、違
    約金未支付，迭經催告無效，迄未給付，為此，依信用卡使
    用契約，訴請被告依約如數給付，又富邦商業銀行股份有限
    公司業於94年1 月1 日與台北銀行股份有限公司（下稱台北
    銀行）合併，存續法人為台北銀行，並更名為台北富邦商業
    銀行股份有限公司即原告，概括承受消滅法人之權利義務等
    語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    約定條款、滯納消費款及利息明細表為證，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡約定條款第14條第1 項約定，請求如主
    文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
