【裁判字號】    95,訴,564
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第564號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  力鵬鋁業有限公司
                      統一編號.
兼法定代理  丙○○
人
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年8 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟貳佰零陸元，及詳如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張：被告力鵬鋁業有限公司（下稱力鵬公司）於民國
    92年11月27日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款2
    筆共計新台幣（下同）120 萬元，每筆金額、借款日、到期
    日及約定利率如附表所示。並約定如未按月支付利息或遲延
    利息時，逾期6 個月以內，按約定利率10% ，逾期超過6 個
    月，按約定利率20% 加付違約金。上開借款被告力鵬公司除
    攤還本息至94年10月27日止外，其餘本金計786,206 元，迄
    未為清償，迭經催討無效，依約定書條款第6 條債務人己喪
    失其期限之利益，借款應視為全部到期，依法被告等自應負
    連帶給付責任。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶如數給付等語。並聲明：如文所示之款項，及如附
    表所示之利息、違約金。被告等未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據2 紙、授信
    約定書2 紙、保證書1 紙（均為影本）等為證，堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之款項，及如附表所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
