【裁判字號】    95,財管,63
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第63號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
被繼承人    乙○○（死亡）
                      生前住臺.
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人乙○○（男，
民國18年8月6日生，生前籍設臺北市○○區○○里○○鄰○○路
643巷14號3樓）之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○之大陸地區以外繼承人為承認繼承之公示催
告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外繼承人，應自前項公示催告最後
登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承。上述期限屆滿，無繼承人
承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物
後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1項、第2項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前籍設臺北市○○區
    ○○里○○鄰○○路643巷14號3樓，於民國94年3月25 日死亡
    ，因按戶政機關登記戶籍資料查無合於民法第1138條規定之
    各順序繼承人，無法依同法第1177條選定遺產管理人，致被
    繼承人乙○○遺有之臺北市○○區○○路643 巷14號3 樓房
    屋所有權全部及其基地座落蘭雅段三小段554 地號土地持分
    1/8 ，應繳房屋稅（9405、9505期）及地價稅（9410期）共
    4,938 元無法徵起，今為保障稅捐徵起，爰聲請准予指定被
    繼承人乙○○之遺產管理人等語，並提出被繼承人乙○○戶
    籍資料、財政部財稅資料中心家庭成員（三等親）資料查詢
    清單、房屋稅欠稅查詢清單、地價稅欠稅查詢清單、地籍查
    詢（建物所有權部、建物標示部、土地所有權部、土地標示
    部）資料、全國財產總歸戶查詢清單各1 份等件為證。
三、經查，聲請人為房屋稅、地價稅之徵收機關，對於被繼承人
    之遺產顯具有利害關係，其聲請選任遺產管理人，即屬有據
    。本件被繼承人自94年3月25 日死亡迄今，既查無其他應繼
    承人亦無任何親屬足資召開親屬會議選任遺產管理人，依首
    揭規定，利害關係人自得聲請指定遺產管理人並為承認繼承
    之公告。本院鑑於國有財產局為管理國家財政之法定機關，
    具有相當之公信力，且被繼承人之遺產於公示催告程序後無
    人承認繼承，依法即歸屬國庫，因認以選任財政部國有財產
    局臺灣北區辦事處為遺產管理人擔任其遺產管理人為宜，爰
    裁定如主文第1 項所示，併依法為承認繼承之公示催告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
