【裁判字號】    95,自,21
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                95年度自字第21號
自  訴  人  岳豐科技股份有限公司
代  表  人  葉春榮
上列自訴人自訴被告乙○○、甲○○（即黃甲○○）等損害債權
案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人之委任狀
正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第319 條第2
    項定有明文，此乃法定必備之程式。再按自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，同法第329 條第2 項亦有明定。
二、查自訴人岳豐科技股份有限公司提起本件自訴，原委任姜志
    俊律師為代理人，嗣雙方合意解除委任，此有刑事解除委任
    陳報狀1 份在卷足憑，其自訴之程式即有未備，爰依刑事訴
    訟法第329 條第2 項之規定，命自訴人於本裁定送達後5 日
    內向本院補正委任律師為代理人之委任狀正本。
據上論斷，依刑事訴訟法第329 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
