【裁判字號】    94,建,8
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                 94年度建字第8號
原      告  郁和工程有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  林良財律師
複代理人    游香瑩律師
複代理人    丁○○
被      告  橋毅工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  潘永芳律師
複代理人    甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月三十一日下午三
時十分，在本院第八法庭行言詞辯論。原告應於本裁定送達翌日
起十日內就被告於民國九十五年七月二十五日所提出答辯狀載應
扣減之項目及數額之主張提出準備書狀，並將繕本送達被告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
