【裁判字號】    95,訴,513
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第513號
抗  告  人
即  被  告  乙○○
                    （另案在臺灣台北監獄士林分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
具  保  人  丙○○
上列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院民國95
年7 月13日95年度第513 號沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408 條第2 項前段規定甚明。又按具保之被告逃匿者，沒
    入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第118 條固有明文。
    惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告
    到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保
    證金。質言之，須被告仍在逃匿中，始得依法沒入保證金。
二、查具保人丙○○前經本院指定保證金額新臺幣50,000元，由
    具保人繳納現金後，而將被告乙○○釋放。嗣被告經傳拘無
    著，本院於民國95年7 月13日裁定將前開保證金沒入，惟於
    本院為前開裁定前，已經於95年7 月11日因另案入監執行，
    被告已非仍在逃匿中，原裁定未及審酌，沒入丙○○繳納之
    保證金，自有可議。抗告人提起本件抗告，非無理由，本院
    自應將原裁定更正撤銷。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
