【裁判字號】    95,抗,81
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第81號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人間等本票裁定事件，對於中華民國95年2
月9 日臺灣士林地方法院95年度票字第1490號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。又二人以上在票據上共同簽名時，應連帶負責。票
    據法第123 條、第5 條第2 項分別定有明文。又本票執票人
    依上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行
    ，此項裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人
    就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以
    資解決，最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號
    著有判例。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款
    ，依票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，已
    據提出本票1 紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意
    旨雖以：抗告人前曾與相對人所屬行員聯繫後，已獲通知暫
    緩繳交車貸云云，而提起抗告，並聲明求為廢棄原裁定，惟
    上情抗告意旨即使屬實，亦屬實體上之爭執，揆之首揭意旨
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得
    加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  楊智勝
                                    法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
