【裁判字號】    95,易,1817
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1817號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1219號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○原係永耕建設股份有限公司（下稱永耕公司）派駐在
    臺中市中正公園地下停車場夜班之中控員，負責保管公司保
    險箱內之中控員、收費員之零用金、及所收取停車費之工作
    ，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    民國94年9月23日上午4、5時許，在上揭停車場內，將其業
    務上所保管之保險箱內之現金新臺幣（下同）9萬9200元，
    變易持有為所有之意，予以侵占入己，旋即曠職失去聯絡。
二、案經永耕公司訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人永耕公司之代理人乙○○於警詢、偵查中所指
    述之情節，及證人葉明傑於警詢、偵查中所證述之情節均相
    符，另有營運收入班別報表、臺中市政府營利事業登記證、
    停車場登記證、人事資料卡各乙份在卷可稽，足證被告上開
    自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、被告行為後，業已增訂刑法施行法第1條之1，並規定：「中
    華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」，是就現行刑
    法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要
    。惟經比較增訂之刑法施行法第1條之1與被告行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣標準第2條結果，二者規定適用之結果並無不同，亦
    即增訂之刑法施行法第1條之1之規定並無較為有利於被告之
    情形，是應依刑法第2條第1項前段之規定，依被告行為時之
    舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段為法條適用之依
    據。查被告係告訴人永耕公司派駐在臺中市中正公園地下停
    車場夜班之中控員，負責保管公司保險箱內之中控員、收費
    員之零用金、及所收取停車費之工作，屬從事業務之人，故
    核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。爰審酌
    被告係偶發初犯，因一時失慮而罹犯刑章，犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，惟案發後迄今仍未與告訴人達成和解，再參以
    被告犯罪動機、手段、侵占金額等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第336條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                            書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑法條
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
