【裁判字號】    95,中簡,1934
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1934號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵二字第2349號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（毛重約零點陸公克），沒收銷燬；扣案
吸食器壹個沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除應將「安非他命」
    均更改為「甲基安非他命」外，其餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第二條第一項，修
    正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
