【裁判字號】    95,交易,317
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第317號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度撤緩
偵字第一八○號），並聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年八月四日下午
五時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十四年三月十五日下午三時三十分許，駕駛
    其所有車號ＯＤ—○○八一號自用小客車，從臺中縣沙鹿鎮
    某加油站出發，前往臺中市○○○路友人住處。於同日下午
    四時四十分許，行駛至柳川西路與公館路交岔口，欲左轉公
    館路時，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾
    燥無缺陷、亦無障礙物、視距良好之情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，未禮讓對向直行由乙○○所騎乘車
    號ＪＮＹ—五二二號之重型機車先行，亦未注意車前狀況，
    即貿然左轉，致乙○○煞車不及，其機車車頭碰撞甲○○汽
    車右前葉子板，乙○○因而人車倒地，受有腹部挫傷、腹腔
    內出血等傷勢，經送醫急救，仍於同日下午四時五十二分許
    不治死亡（經醫院以抽血檢驗法檢驗乙○○血液酒精濃度，
    換算成呼氣酒精濃度為0.08mg╱ml）。嗣甲○○於到場處理
    警員查知肇事者之身分前，即承認其為肇事者，並於其後本
    案偵查、審理期間到庭接受裁判。
三、處罰條文
    刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以
    下罰金。
四、附記事項
  (一)被告行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰金
    刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之過
    失致死罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法施
    行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較
    有利於被告之問題。惟被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元，
    修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
    比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用被告行
    為時之舊法即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
  (二)被告事後已賠償被害人乙○○之家屬新臺幣一百五十萬元，
    雙方並達成和解，有和解書一份附卷可稽。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
