【裁判字號】    95,易,2099
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2099號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    弄8號8樓.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7215號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本
院刑事庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年一月二十八日十
    五時五十分許，在臺中縣潭子鄉○○○路「大城喜市」社區
    ，因打牌之事與告訴人甲○○起口角爭執，嗣竟基於傷害人
    身體之犯意，動手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有
    上唇貫穿傷一．五乘以０．三公分、左臉頰擦傷０．二公分
    之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪聲請簡易判決處刑，依
    照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，有本院豐原
    簡易庭訊問筆錄附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
          刑事第十一庭    審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
