【裁判字號】    95,聲,1456
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1456號
聲  請  人  庚○○○○○○○○.
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
                      號
            甲○○
            戊○○
            辛○○
            己○○
            丙○○
當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人聲請返還本院93年度存字第1322號提存事件內之
    擔保金新台幣125,000元。其陳述略稱：聲請人與相對人間
    因侵權行為損害賠償事件，前遵鈞院93年度全字第1963 號
    民事裁定提存新臺幣125,000元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案。茲因相對人甲○○、辛○○、己○○無財產可供
    執行，聲請人已具狀聲請撤回執行之聲請，相對人丁○○、
    丙○○已與聲請人達成和解，聲請人之債權之債權已獲清償
    ，相對人丁○○部分並已同意聲請人取回提存物，相對人戊
    ○○之部分並已由其具狀聲請撤銷假扣押強制執行在案，爰
    聲請許予取回擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者：(三)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者：(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20 日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳述之情形
    ，其中相對人即受擔保利益人戊○○部分雖經撤銷假扣押裁
    定而終結假扣押執行之狀態，惟此部分聲請人主張之債權係
    受敗訴之確定判決，核其情形並非供擔保之原因消滅，僅屬
    「訴訟終結」，此部分未據聲請人定期催告相對人是否行使
    權利，依上說明，聲請人之聲請不符合返還金之要件，自不
    能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
