【裁判字號】    95,聲,1499
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1499號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  勝傑工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如下：
    主      文
選派蔡宗佩會計師為勝傑工業股份有限公司九十四年度業務帳目
及財產情形之檢查人。
聲請費用及檢查人報酬由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續1 年以上，持有已發行股份總數百分之3 以上之股東
    ，得聲請法院選派檢查人，檢查公司業務帳目及財產情形，
    公司法第245 條第1 項，定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為繼續1 年以上，持有相對人勝
    傑工業股份有限公司已發行股份總數百分之3 以上之股東，
    茲因相對人之民國94年度決算表冊中所列損益表「什項支出
    共77,254,000元」，其中存貨沖銷轉列其他損失為「
    76,942,000元」，惟相對人對此損失原因卻未說明或提示相
    關之損失證明文件，因而未經監察人承認，認為相對人對於
    存貨帳目記載之正確性，顯有可疑，為此聲請選派檢查人，
    檢查相對人94年度之業務帳目及財產情形，以維權益。
三、本院依聲請人提出之股東名冊、股票、損益表、現金流量表
    、監察人審查報告書影本等查核結果，及相對人對於聲請人
    之持股合乎已發行股份總數3%以上，94年度有一監察人對「
    什項支出」出具不同意審查報告書等事實，並不爭執，且相
    對人同意提供相關帳冊資料供聲請人指定之會計師檢查等情
    ，認聲請人聲請本院選派檢查人蔡宗佩會計師，檢查該公司
    業務帳目及財產情形，並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第174條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                       民事第四庭法官  蔡美華
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
