【裁判字號】    95,易,1841
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1841號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4729
號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：
（一）被告乙○○與丙○○為兄弟，因家產問題感情不睦。被告
      乙○○於民國九十五年一月六日上午九時許，與其父即告
      訴人甲○○在臺中巿西區○○街一二六號騎樓處，因分家
      產事發生口角，被告乙○○並基於傷害犯意，徒手毆打告
      訴人甲○○，致告訴人甲○○受有右手背瘀青等傷害。因
      認被告乙○○涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第
      一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
（二）嗣被告丙○○得知其父因上開事件吃、睡不好，遂於九十
      五年一月九日凌晨三時四十分許，未經告訴人乙○○同意
      ，即擅自侵入告訴人乙○○之臺中巿西區○○街一二八號
      住宅內，除大聲叫罵外，並基於毀損故意，毀損木門、碗
      盤等傢俱，足生損害於告訴人乙○○。因認被告丙○○涉
      犯刑法第三百零六條第一項、第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告經檢察官以刑法第二百
    八十條、二百七十七條之傷害直系血親尊親屬罪，對被告乙
    ○○提起公訴；另以刑法第三百零六條第一項、第三百五十
    四條之罪，對被告丙○○提起公訴，依照同法第二百八十七
    條前段、第三百零八條第一項、第三百五十七條規定，上開
    各罪均屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終
    結前當庭對被告乙○○撤回告訴，告訴人乙○○亦於同庭對
    被告丙○○撤回告訴，有本院準備程序筆錄在卷可稽，爰不
    經言詞辯論，就被告乙○○、丙○○分別被訴部分，均諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
