【裁判字號】    95,訴,803
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第803號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    佑善國際開發有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零肆佰伍拾肆元，及自
民國九十三年十月三日起至清償日止，按年利率百分之五點五計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張被告佑善國際開發有限公司（下稱佑善公司）邀同
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國92年11月3日向
    原告借款新台幣（下同）260萬元整，借款期間自借款日起
    至95年11月3日止，利率按年息百分之5．5計付，雙方並立
    有車輛動產抵押契約書，並約定被告佑善公司應按月攤還本
    息，如有一期未依約償還時，全部借款即視為到期，詎被告
    佑善公司自93年10月3日起即未再依約繳款，依雙方約定全
    部借款視為到期，惟經原告一再催討均置之不理，目前尚積
    欠如主文第1項所示之金額及利息等情，業據原告提出與所
    述相符之車輛動產抵押契約書影本1紙、一般放款查詢單1紙
    等件為證；而被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開主
    張屬實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別
    定有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連
    帶保證與普通保證不同，縱使無民法第746條所列各款情形
    ，亦不得主張同法第745條關於檢索抗辯之權利（最高法院
    45年台上字第1426號判例意旨參照）；而連帶債務之債權人
    ，依同法第273條第1項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告佑
    善公司向原告之借款已喪失期限利益而未清償，被告甲○○
    及丙○○等為其連帶保證人，應負連帶清償責任，已詳如前
    述。從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額及利息，
    洵屬有據，應予准許。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
