【裁判字號】    95,交易,295
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第295號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險等案件（95年度偵字第1535號），於中華民
國95年8月4日下午4時0分，在本院第6法庭宣示判決，出席職員
如下：
    法  官  林念祖
    書記官  謝明倫
    通  譯  孫竹梅
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩
刑年；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
二、犯罪事實要旨：丙○○明知飲用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具，於民國（下同）94年12月22日晚上9時許，在臺中
    縣大里市之故鄉KTV，因飲酒逾量，致血中之酒精濃度達
    217.69MG/DL（換算呼氣之酒精濃度達1.08MG/L），顯無法
    正常駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼6V-5985號自用
    小客車搭載鍾志昇、林俊雄，沿臺中縣霧峰鄉由南向北方向
    行駛，於同年月23日凌晨3時15分許，途經臺中縣霧峰鄉○
    ○路966號前，本應注意在該路段行駛時速不得超過70公里
    、上開自小客車行駛時駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必
    要之安全措施、駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升
    0.25毫克以上者不得駕車等規定，以避免危險之發生，而依
    當時情狀並無任何不能注意之情形，竟疏未注意，於酒後不
    能安全駕駛之情形下，猶以時速逾70至80公里之速度超速行
    駛，嗣因不慎酒力致判斷及反應能力劣於平時，未經避煞，
    即直接撞上連太瀅停放在路旁車牌號碼OK-5799號自小客車
    後，再往前撞擊臺中縣霧峰鄉○○路378號門柱，經送醫急
    救，鍾志昇於送醫途中即因顱骨折及出血死亡，林俊雄因休
    克、雙側血氣胸合併皮下氣腫、頭部外傷、肢骨骨折等致顱
    內出血不治死亡，丙○○於送醫後經抽取血液檢驗血中之酒
    精濃度，始查悉上情。
三、處罰條文：道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第185
    條之3、第276條第1項、第74條第1項第1款、第2條第1項、
    修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條。
四、附記事項：
被告願支付被害人鍾志昇之家屬乙○○新臺幣（下同）20萬元、
被害人林俊雄之家屬甲○○、林玉珍各10萬元（以上均已於95年
7月21日當庭給付完畢），並捐款公益團體3萬元（已於95年7月
24日以匯款方式支付完畢）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
