【裁判字號】    95,訴,1903
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1903號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8月4日下午
4時許，在本院第15法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  陳如玲
      書記官  楊賀傑
      通  譯  王繼恩
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年
    。扣案之注射針筒貳支均沒收。
二、犯罪事實要旨：甲○○曾於民國（下同）八十七年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定送觀察、勒戒（八十七年度毒聲字第一二０三
    號），其結果認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月二
    十五日出所，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月二十四日以八十七年度偵字第一六三七三號違反毒品危
    害防制條例案件為不起訴處分確定，後於八十八年六月七日
    再度為警查獲其施用第一、二級毒品海洛因、安非他命及轉
    讓第二級毒品安非他命（轉讓第二級毒品部分，經本院以八
    十八年度訴字第一四二四號判處有期徒刑七月，撤回上訴後
    於八十八年十一月四日確定），其中施用第一、二級毒品海
    洛因、安非他命部分，並經本院裁定送觀察、勒戒（八十八
    年度毒聲字第三三八四號），其結果認有繼續施用毒品之傾
    向（此部分亦經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上訴字
    第二一九五號刑事判決判處甲○○連續施用第一級毒品，處
    有期徒刑一年及連續施用第二級毒品，處有期徒刑八月；主
    刑部分應執行有期徒刑一年六月，並於八十九年五月十八日
    確定在案，後與上開轉讓第二級毒品部分經臺灣高等法院臺
    中分院定應執行刑為有期徒刑二年確定，於九十年三月六日
    假釋付保護管束出監，嗣撤銷假釋，殘刑部分於九十一年八
    月二十七日始執行完畢出監，另因上開施用毒品案件，經本
    院於八十八年六月二十五日以八十八年度毒聲字第三七二０
    號裁定送戒治處所施以強制戒治一年（自八十八年七月十三
    日送強制戒治），後並於八十八年十一月二十九日，經本院
    以八十八年度毒聲字第六六七七號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間，付保護管束（期滿日期為八十九年六月二十四日），
    執行至九十三年一月九日法律修正時止，再因施用毒品經本
    院判處有期徒刑應執行有期徒刑一年十月確定，於九十四年
    六月一日因縮短刑期假釋出監，不知悔改，復基於概括犯意
    ，自九十四年九月二十五日起至同年十月四日止，在台中縣
    大肚鄉○○路二巷三弄四號住處，以注射針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十四年十月七日中
    午十二時五十分許，為警持搜索票在台中縣大肚鄉○○路八
    巷八十三之二十一號扣得其所有之注射針筒二支。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十五庭
                                      書記官  楊賀傑
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
