【裁判字號】    95,婚,515
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第515號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年六月二十八日結婚，婚後共
    同設籍於臺中市○區○○街三七巷二一號。詎被告於九十一
    年一月二十一日竟無故離家出走，音訊全無，置家庭及子女
    於不顧，迄今均未返家與原告共同生活，其拒與原告履行同
    居義務，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規定
    ，訴請被告應與原告同居等語。並聲明：如主文所示。被告
    則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十一年一月二十
    一日無故離家，迄今未返家與原告履行同居義務等情，業據
    原告提出戶籍謄本為證；又證人即兩造兒子莊弘全到庭證述
    略以「父親半夜偶有回來，但都只是拿衣服，沒有在家過夜
    。」等語（參九十五年六月七日言詞辯論筆錄）。復被告現
    仍在臺灣而未出境，亦未因案在押或在監執行，有內政部警
    政署九十五年五月九日境信凡字第０九五一０二九九七四０
    號函及所附入出國日期證明書與臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表等件在卷足稽。參酌證人莊弘全為兩造兒子，衡情應
    不致於杜撰誣陷前揭事實，故證人莊弘全所為上開證言應值
    採信。此外，被告經合法通知，無正當理由，未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何答辯或陳述供本院參酌。是衡之上情，堪
    認原告主張被告自九十一年一月間離家迄今，期間均未返家
    與原告共同生活，復未能到庭證明有何不能履行同居之正當
    理由乙情屬實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年     8     月    4    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8     月    4    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
