【裁判字號】    95,訴,1410
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1410號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
複代理人    甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償債務事件，本院於95年7月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰參拾參萬柒仟零壹拾參元，及自民國
九十四年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五．四八
八計算之利息，並自九十四年十二月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）89年7月3日，向原告
    借款新台幣（下同）500萬元，約定借款期限五年，自89 年
    7月3日起至94年7月3日止，在被告開立之活期存款第000000
    00000帳戶內以所定期限及額度借款；並得分筆循環透用；
    約定自借款後每月最後一個營業日清償應付利息，未依約清
    償之利息徑行滾入本金，倘超過借款額度，未立即償還之數
    額，於每月最後一個營業日滾入借款本金。又利率原訂依原
    告基本放款利率（目前6.52%）固定加2.5%。92年6月6日簽
    訂增補約據，自92年6月6日起以本行定期利率指數年率（目
    前為1.988%）加碼年率4.5%計算，如向本行申辦信用卡，予
    以優惠核減年率1%，合計目前利率為5.488%。並約定倘期限
    屆滿或視為全部到期日起，不立即償全部借款本息，除就遲
    延之本金仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。惟被告於94年7月3日期限屆滿，未依約清償
    ，履經催討均置之不理，截至94年12月22日止共積欠5,337,
    013元，爰依消費借貸係，請求被告負清償之責，並聲明：
    被告應給付原告5,337,013元，及如主文所示之利息、違約
    金。被告未於言詞辯期日到場，惟以書狀陳述：系爭借款債
    務原告可透過拍賣抵押物求償，且本件業已對被告告聲請支
    付命令，實無提起本件訴訟之必要等語。並聲明：求為判決
    駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告向原告借款成立消費借貸契約，惟
      屆期未為清償之事實，有原告所提出之放款借據、增補約
      據、放款交易查詢單及利率資料清單在卷可參，被告對兩
      造間有上開消費借貸關係存在亦以答辯狀陳明在卷，自堪
      信原告之主張為真實。被告雖以前詞置辯，然系爭消費借
      貸債務有無抵押權可供擔保，並不影響債權人對於該抵押
      權所擔保債務之訴訟請求權之提起，至於被告雖復辯稱原
      告業已對伊提起支付命令之聲請云云，然查原告就系爭消
      費借貸債務雖曾聲請對被告發支付命令，因被告於法定期
      間內對支付命令提出異議後，原告未依本院裁定限期補繳
      裁判費，而遭判決駁回確定在案，有裁定書一紙在卷可按
      ，是以系爭消費借貸關係，原告尚未取得執行名義，提起
      本件訴訟，於法自屬有據，被告辯稱原告起訴，無此必要
      云云，容有誤解，所辯顯無可採。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。民法第478條前段定有明文。本件被告
      向原告借款未為清償，被告就上開借款債務應對原告負清
      償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權
      法律關係，請求被告應給付原告5,337,013元，及如主文
      所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
