【裁判字號】    95,聲,1548
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1548號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  己○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  多傑模具有限公司
                        1樓
兼法定代理
人          戊○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二四三六號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，或供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第104條第1項第1、2款分別定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第4860號裁定，為擔保假扣押之執
    行，曾以新臺幣20萬元供擔保後，對相對人多傑模具有限公
    司、戊○○之財產為假扣押執行（本院95年度執全字第2160
    號），並以本院95年度存字第2436號擔保提存事件提存在案
    ；另對相對人丙○○、乙○○、丁○○部分則已於假扣押實
    施前撤回執行之聲請。今相對人多傑模具有限公司、戊○○
    出具同意書同意聲請人領回前開提存之擔保金，為此聲請返
    還擔保金等語，並提出本院95年度裁全字第4860號裁定、提
    存書、國庫存款收款書、假扣押實施前撤回執行聲請證明書
    、同意書及印鑑證明等件為證。
三、經查，前開事實經調閱本院95年度存字第2436號卷、95年度
    裁全字第4860號卷、95年度執全字第2160號卷查核屬實。復
    參之相對人丙○○、乙○○、丁○○既未受假扣押執行，顯
    無損害，且依強制執行法第132條第3項規定，債權人收受假
    扣押裁定後已逾30日者，不得聲請執行，是聲請人對於相對
    人丙○○、乙○○、丁○○部分亦無從再聲請假扣押執行，
    是此部分供擔保之原因應已消滅。另相對人多傑模具有限公
    司、戊○○部分，則因其同意聲請人取回本件擔保金，有上
    開同意書在卷可憑，故聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
