【裁判字號】    95,補,887
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第887號
    原      告  昇豪金屬股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  富龍興實業有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣1,987,721元，應徵第一審裁判
費新臺幣20,701元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的金額核定部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
