【裁判字號】    95,家訴,173
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第173號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五
年七月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告丙○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告之生母甲○○於八十二年五月三十日與被告
    乙○○結婚，嗣於八十九年七月三十一日辦理離婚登記。惟
    甲○○與被告乙○○離異前，自八十二年間即已離家，嗣後
    並未與被告乙○○再有任何同居生活，期間被告並因甲○○
    行方不明而曾向派出所陳報其為失蹤人口，甲○○在離家期
    間自不明男子受胎而產下原告，因甲○○自不明男子受胎懷
    有原告期間，乃在其與被告乙○○婚姻關係存續中，致原告
    因此依法被推定為甲○○與被告乙○○之婚生子女。惟如上
    述，原告事實上與被告乙○○間並無血緣關係，為此提起本
    訴等語。並聲明：如主文所述。
二、被告則主張：原告之生母即法定代理人甲○○自八十二年間
    起即離家出走，嗣後被告與甲○○皆未有同居之生活，而原
    告係在其生母甲○○於八十六年二月五日離家期間所生，自
    與被告無血緣關係等語以資抗辯。
三、按民法第一千零六十二條第一項之規定，從子女出生日回溯
    第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。經查，
    原告主張之事實，業據提出戶籍謄本三份及戶籍資料一份為
    證。依戶籍謄本所載，原告之生母於八十四年七月四日註記
    為行方不明，復於八十五年四月七日撤銷行方不明之註記，
    而原告卻係於八十六年二月二十五日出生，是依上開規定，
    原告之生母受胎期間適逢其離家出走而行方不明之註記未經
    撤銷期間。是衡之上情，足證原告非係其生母甲○○與被告
    乙○○受胎所生，其情至明，自堪認原告之主張為真實。
四、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第
    一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指
    法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之
    危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高
    法院二十七年度上字第三一六號判例著有明文）。復按民法
    第一千零六十三條第一項所定婚生推定之原則，經於七十四
    年六月三日修正同法條第二項，其立法理由已表明「為顧全
    子女之利益起見，應使妻亦得提起」否認子女之訴等旨，觀
    此法律修正乃為顧全子女之利益計，可知親子關係，除形式
    上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯然
    亦屬符合子女之利益。則為兼顧身分關係所欲追求之真實性
    與安定性之立法目的，俾使生父與子女更能符合真實之血緣
    關係，應無排斥在一定條件下容許例外情形，得限制上揭婚
    生推定之適用。而此項例外，即如有客觀證據足資證明當事
    人間親子關係是否存在者當之，此種情形，自不受民法第一
    千零六十三條第二項之限制，而就親子身分關係，得提起確
    認之訴，此即指一般「確認親子關係存在或不存在之訴」，
    亦為應然之解釋。是父母與子女間，依民法規定，有互享權
    利互負義務之法律關係存在而成親子關係，本件原告受法律
    之推定而為被告乙○○之婚生子女，影響其權益，要非不可
    提起確認其與被告乙○○間親子關係不存在，以除去其與被
    告乙○○不實之親子關係（最高法院六十二年十月三十日六
    十二年度第三次民庭庭推總會議決議（八）、臺灣高等法院
    臺中分院九十一年度家上字第六八號判決意旨參照）。再者
    ，司法院大法官會議釋字第五八七號解釋亦認為：子女獲知
    其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子女之人格權
    ，應受憲法保障。民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前
    項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」係為兼
    顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者僅限於
    夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，且未
    顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及起算日
    ，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維護
    其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權之意旨
    不符。最高法院二十三年上字第三四七三號及同院七十五年
    台上字第二０七一號判例與此意旨不符之部分，應不再援用
    。有關機關並應適時就得提起否認生父之訴之主體、起訴除
    斥期間之長短及其起算日等相關規定檢討改進，以符前開憲
    法意旨等語。顯見為顧全子女之利益計，親子關係，除形式
    上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯然
    亦屬符合子女之利益。本件原告受胎期間係在其母甲○○與
    被告乙○○之婚姻關係存續中，致其依法被推定為被告乙○
    ○之婚生子女，但此種推定僅屬法律上之一種擬制，非不得
    以反證推翻之。即使甲○○與被告乙○○提起否認子女之訴
    之除斥期間已過亦然，而原告確非甲○○與被告乙○○所生
    之子，已如前述，揆諸上開說明，原告自得提起本件確認親
    子關係不存在之訴，以符真實。
五、綜上所述，本件原告主張其生父並非被告乙○○之事實，應
    堪採信。從而，原告訴請確認其與被告乙○○間親子關係不
    存在，於法要無不合，應予准許。本件被告雖受敗訴判決，
    惟按其行為於訴訟程度，為防禦權利所必要，故本院酌定由
    勝訴之原告負擔本件全部之訴訟費用。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    家事法庭       法  官  林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                   書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
