【裁判字號】    95,訴,878
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第878號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  榮贊紡織股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬玖仟參佰捌拾參元，及
自民國九十五年四月十一日起至清償日止，按年息百分之六．一
四五計算之利息，及自民國九十五年五月十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳萬柒仟貳佰參拾伍元，由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。又共同訴訟之被告數人，其住所不在
    一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。民事
    訴訟法第24條第1項、第20條分別定有明文。查本件被告甲
    ○○、丁○○之住所地一在屏東縣，一在嘉義縣，有戶籍謄
    本為証，非屬本院轄區，然共同被告榮贊紡織股份有限公司
    （下稱榮贊紡織公司）之所在地在台中縣烏日鄉，且兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    此有原告提出之授信約定書影本可憑，是原告向本院提起
    本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不符，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告3人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告榮贊紡織公司於民國（下同）94年7月11日
    ，邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）300萬元，約定借款期間5年，清償期為99年7月
    11日，利息按基本放款利率加碼年息2.575%計算（現為年息
    6.145%），並約定被告榮贊紡織公司依年金法計算採本息攤
    還方式，如有任何一宗債務不依清償或攤還，或經票交換所
    通知拒絕往來時、停止營業時，一切債務視為全部到期，且
    如有違約，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之10 ，
    超過六個月者，按上開利率百分之20計付違約金。惟被告榮
    贊紡織公司95年1月27日經台中市票據交換所通知拒絕往來
    依約定其債務視為全部到期，經催討未果，尚有本金2,649,
    383元及如主文所示之利息及違約金未清償，被告甲○○、
    丁○○為連帶保證人，對被告榮贊紡織公司所積欠之上開債
    務應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語，並聲明：被
    告應連帶給付原告2,649,383元，及如主文所示之利息、違
    約金。被告3人則未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告榮贊紡織公司邀同被告甲○○、丁
      ○○利擔任連帶保證人，向原告借款成立消費借貸契約，
      惟遭票據交換所通知拒絕往來而視為一切債務全部分，經
      催討未為清償之事實，有原告所提出之授信約定書影本3
      份及借據、連帶保證書、台中市票據交換所拒絕往來通知
      書各1份可參，被告經合法通知均未到庭為任何聲明及陳
      述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再
      按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
      ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條前段
      、第739條、第740條及第273條第1項分別定有明文。本件
      被告榮贊紡織公司邀同被告甲○○、丁○○擔任連帶保證
      人，向原告借款未為清償，被告3人就上開借款債務應對
      原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用
      物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連
      帶給付原告2,649,383元，及如主文所示之利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月     4    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     4    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
