【裁判字號】    95,重訴,1353
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度重訴字第1353號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  張智學律師
            張文嘉律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，且非予羈押，顯難進行審判、執行，
而有羈押必要，於民國九十五年五月十二日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十五年八
月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  朱光國
                                    法  官  洪俊誠
                                    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  洪明霞
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
