【裁判字號】    95,易,1148
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1148號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度豐
簡字第163號），經本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
簽由本院依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前，當庭撤回其
    告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭   審判長 法  官  張靜琪
                                      法  官  郭妙俐
                                      法  官  吳進發
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
