【裁判字號】    95,易,1063
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1063號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（95年度偵字第6428號
），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○預見將金融機構帳戶交由他人使
    用，可能成為「人頭帳戶」，使常業詐欺集團可順利從其他
    「人頭帳戶」取得財產犯罪之不法所得後，又從其他「人頭
     帳戶」將款項匯至丙○○之帳戶內，再將錢提出，使常業
    詐欺集團持有之頭帳戶，可交叉掩護洗錢並匯款提領，使從
    事詐欺犯罪時更不容易被發覺。竟基於即使發生亦不違反本
    意之幫助故意，於91年4月間之某日，在台中市中興大學附
    近，將其台中縣大里市草湖郵局帳號0000000號帳戶之存摺
    、提款卡及密碼，交付給「王柏翰」者。嗣詐欺集團除取得
    丙○○上述帳戶資料外，復取得丁○○、乙○○及甲○○上
    述犯罪事實一、二及五所示之帳戶資料。旋詐欺集團即於(1)
    91年5月22日，從丁○○上述太平宜欣郵局帳戶053791號戶
    頭匯款10萬元至丙○○帳戶，當日即被提領。(2)91年5月31
    日，常業詐欺集團又利用乙○○上述清水郵局帳戶0000000
    號戶頭，匯款87000元至丙○○（公訴人誤載為王漢中）上
    述帳戶內，旋遭提領。(3)91年6月5、8日，常業詐欺集團人
    員，又分別從甲○○淡溝郵局帳戶0000000號戶頭匯款58000
    元及10萬元至丙○○（公訴人誤載為王漢中）上述帳戶內，
    旋遭提領。因認被告丙○○涉犯刑法第339條第1項之幫助詐
    欺罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。經查本件被告丙○○業於民國95年5月23日死亡
    ，此有台灣台中地方法院檢察署95年5月25日函附之台灣南
    投地方法院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭   審判長 法  官  張靜琪
                                      法  官  郭妙俐
                                      法  官  吳進發
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
