【裁判字號】    95,訴,2193
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2193號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2974號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之；再按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理
    判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款分別定有明
    文。又按刑事訴訟法第三百零三條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零七條亦有明文。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。又被告行為後，刑法第五十六條連續
    犯之規定，業於民國九十四年一月七日修正公布刪除，並於
    九十五年七月一日施行，則被告行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照）。
四、經查，被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十四年十月十七日某時起，至九十五年二月二日七時止
    ，依約三天一次之頻率，在南投縣南投市○○路二一號住處
    ，以將海洛因摻入香菸內點火吸食所產生煙霧之方式，連續
    施用海洛因多次，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之連
    續施用第一級毒品罪，另據臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    於九十五年四月七日，以九十五年度毒偵字第四五二號、第
    四七三號向臺灣南投地方法院提起公訴，經臺灣南投地方法
    院判處有期徒刑十月，嗣經提起上訴，於九十五年六月二十
    九日繫屬於臺灣高等法院臺中分院（九十五年度上訴字一四
    八八號），現尚在審理中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及本院電話紀錄表各一件可稽。惟公訴人復於九十五年七月
    十日，就被告於九十五年六月十三日當日或前四日內某時，
    在不詳處所施用第一級毒品海洛因之犯行，提起公訴（於九
    十五年七月三十一日繫屬於本院），與前揭現繫屬於臺灣高
    等法院臺中分院之被告連續施用第一級毒品犯行，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，堪認係基於概括之犯意反覆為之，應
    屬修正前刑法第五十六條連續犯之範疇，為裁判上一罪之同
    一案件。從而，公訴人就本件已繫屬於臺灣高等法院臺中分
    院之同一案件，於九十五年七月十日再向本院提起公訴，而
    繫屬於有管轄權之數法院，依照上開說明，應由繫屬在先之
    法院審判，是本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三
百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
