【裁判字號】    95,易,1916
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年易字第1916號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    戶高雄市三.
選任辯護人  黃翎芳律師
            陳姝樺律師
上列被告因誣告案件（95年度偵字第12293號），於中華民國95
年8月4日下午5時27分在本院刑事第三十五法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑
    參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    。緩刑參年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知其所有之WID-428號機車，早於民國94年5月間，
    與張慧婷同住在台中市○○區○○路2段110號15之2樓時，
    出借予張慧婷，僅張慧婷未依約返還，並無失竊之情，竟因
    未能聯絡張慧婷取回機車，即於95年5月10日至台中市警察
    局第六分局何安派出所，未指定犯人，虛捏上述機車失竊情
    節，而向承辦員警誣告犯罪。嗣95年5月12日凌晨零時15分
    許，向張慧婷借得上開機車之陳丙松，騎乘上開機車，行經
    台中縣梧棲鎮○○路○段222號旁，為警攔查，始知上情
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第171條第1項、修正前刑法第41條第
    1項前段、刑法第74條第1項第1款、罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，而有前開得提起本件上訴之情形，得自收
    受宣示判決筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，
    上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    書記官  林淑慧
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
