【裁判字號】    95,聲,965
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度聲字第965號
聲  請  人  聯亞多媒體股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  亞商實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四三六六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據本院94年度裁全字第7473號
    民事假處分裁定，而以鈞院94年度存字第4366號提存事件提
    存新臺幣2,000,000元後，對相對人執行假處分。嗣因已無
    再為執行之必要，聲請人已撤回假處分之執行，並經聲請人
    聲請鈞院通知相對人於一定期間內行使權利，並向法院為行
    使權利之證明而未證明，爰聲請返還擔保金等語；並提出民
    事裁定、提存書、撤回狀等件為證，經核並無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
