【裁判字號】    95,交聲,498
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第498號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
異議人即受  甲○○
處  分  人
                    號5樓之2.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年五月三十日所為之處分（中
監違字第裁六○－ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：受處分人甲
    ○○於民國九十五年三月十七日十一時二十分許，駕駛車牌
    號碼Ｍ三－六五二七號自用小客車，在臺中市○區○○路、
    南京路口處，因汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷逃逸之違
    規，為臺中市警察局第三分局依違反道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項舉發，受處分人未於期限內到案，本所遂
    於九十五年五月三十日以中監違字第裁六○－ＧＣ0000
    000號裁決書裁處吊銷駕駛執照，終身禁考；逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議意旨略以：本肇事案件係被害人林益雄騎車不慎，
    自行倒地受傷，林益雄所受之傷害，並非受處分人肇事所致
    ，受處分人並無肇事致人受傷而逃逸，此有臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官所為之不起訴處分書影本一份，爰聲明異議
    等語。
三、按聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段定有明文
    。再按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又
    已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭
    知不受理之判決，道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事
    訴訟法第三百零三條第二款分別定有明文。是就違反道路交
    通管理處罰條例聲明異議之案件，苟有受處分人就同一案件
    曾向法院聲明異議後，復就同一案件聲明異議之情形，依照
    前述說明，本諸一事不再理之法理，應認受處分人之後繫屬
    聲明異議之案件不合法律上之程式，自應予以駁回。
四、查本件聲明異議，係就原處分機關即交通部公路總局臺中區
    監理所九十五年五月三十日作成中監違字第裁六○－ＧＣ0
    000000號裁決聲明異議，由原處分機關於九十五年六
    月二十八日，以中監自字第○九五○○四四八九一號函移送
    ，於九十五年六月二十九日繫屬於本院，惟受處分人前曾就
    同一案件於九十五年六月十六日直接向本院聲明異議，現由
    本院以九十五年度交聲字第四四三號案件審理中，故本件聲
    明異議之案件，係受處分人就同一案件再聲明異議，依前開
    說明，自應將後繫屬之本案逕予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   095    年    8     月    4     日
                          交通法庭  法  官  陳如玲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊賀傑
中    華    民    國   095    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
