【裁判字號】    95,聲,1636
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1636號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國71年5月11日起向聲請人
    租用保管箱使用，並於84年5月11日租期屆滿，聲請人對相
    對人為租用保管箱逾期通知，均無法送達，爰依法聲請將通
    逾期通知函為公示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保
    管箱逾期通知及回郵信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條固定有明文。惟據聲請人所提出之前開回郵信封及相
    對人之法務部戶役政連結作業系統之戶籍資料所示，相對人
    之住所已設於「台中市西屯區上石南十巷11號」，惟聲請人
    僅對「住臺中市○區○○街199號」之處所對相對人為送達
    ，並未對相對人上開住所地為送達，已難認聲請人業已對相
    對人為合法之通知，且依聲請人所提出之前開對相對人為通
    知之回郵信封觀之，聲請人所送達之址其上均先後載明「94
    .10.21，無人回應」、「94.10.23，無人回應」、「招領逾
    期，退回」等情，而非記載「遷移不明」或「查無此人」，
    是依此而觀，亦尚難執此遽認相對人業已遷移他處，而行方
    不明，故本件聲請核與首開法條規定並不相符，於法尚有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
              民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
