【裁判字號】    95,重訴,279
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度重訴字第279號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間清償債務事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第２８條第１項
    定有明文。
二、本件被告之戶籍雖設於嘉義市○區○○里○○路５７５號，
    惟未曾居住於該址，被告實際上乃居住於臺北市○○區○○
    街３６２號４樓，且迄今已逾３０年，此經被告於本院審理
    時到庭陳述綦詳（見本院９５年８月１日訊問筆錄），並提
    出戶籍登記謄本影本１份在卷可稽，足認被告之住所地應係
    前揭臺北市○○區○○街３６２號４樓乙址。被告抗辯本院
    無管轄權，依民事訴訟法第１條第１項之規定，並為維護民
    事訴訟定法院管轄之「以原就被」原則，以保護被告之程序
    利益，本件自應由被告住所地所在之臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
