【裁判字號】    95,婚,900
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度婚字第900號
原      告  甲○○
                        22號.
                        22號.
上列原告請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起十日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、查報被告乙○○大陸地區戶政資料及大陸地區之真正住所或
    居所。
二、被告乙○○之大陸常住人口登記卡及居民身分證。
三、被告入出國日期證明書。
四、兩造結婚公證書（經海基會認證）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
