【裁判字號】    95,聲,1533
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1533號
聲  請  人    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
相  對  人    豐澐國際有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人    甲○○
              丁○○○
上列當事人間聲請返還擔保金提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二六九三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院95年度裁全字第5179號
    民事假扣押裁定，而以鈞院95年度存字第2693號提存事件為
    相對人提存擔保金新臺幣100,000元在案，今受擔保利益人
    丁○○○即相對人業已同意聲請人取回上開提存物，另相對
    人豐澐國際有限公司、戊○○、甲○○因查無財產，於強制
    執行程序實施前撤回執行之聲請，應供擔保之原因消滅，爰
    聲請返還等語，並提出民事裁定、提存書、相對人印鑑證明
    、同意書，民事執行處證明書為證，經核並無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
