【裁判字號】    95,訴,1315
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1315號
原      告  梧濟工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  源晟工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於95年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾柒萬壹仟壹佰壹拾肆元，及自民
國九十五年七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行；但被
告如以新台幣肆佰玖拾柒萬壹仟壹佰壹拾肆元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
    原告主張被告公司於民國94年7月至9月間，陸續向原告訂購
    品名S50C、2344D等各式規格之模具鋼材，積欠94年7月貨款
    新台幣（下同）3,370,790元、94年8月貨款1,340,700元、
    94年9月貨款259,624元，以上合計共4,971,114元，屢經原
    告催索均置之不理等情，業據原告提出與所述相符之94年7
    月發票、請款單、出貨單23紙、94年8月發票、請款單、出
    貨單15紙及94年9月發票、請款單、出貨單11紙等件（均為
    影本）為證；而被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開
    主張為可採。從而，原告依據兩造間之契約關係，請求被告
    給付所積欠之貨款共4,971,114元，以及自起訴狀繕本送達
    翌日即95年7月6日起至清償日止按年息百分之5計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許。
參、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之；併依職權宣告被告預供擔保後得免為
    假執行，附予敘明。
肆、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第78條、第
    390條第2項、第392條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
