【裁判字號】    95,交聲,656
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第656號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年七月二十日所為之處分（原
處分案號：中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱異議人）甲○○於民國九十五年五月二十四日
    一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｘ六—六四三三號自小客車，
    在臺中市○○路、大墩十一街口處，因酒後駕車，酒精濃度
    測定值為每公升０˙五七毫克，超過標準值每公升０˙二五
    毫克及闖紅燈之違規，為臺中市警察局第四分局警員以其有
    違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第五
    十三條規定之行為，遂以中市警交字第ＧＣ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單當場製單舉發。嗣異議
    人於指定日期前到案，遂於九十五年七月二十日以中監違字
    第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書依法裁處罰鍰新臺
    幣（下同）五萬二千二百元整，並吊扣駕駛執照十二個月，
    並記違規點數三點，逾期則依處罰主文規定處分等語。
二、異議人聲明異議意旨略以：異議人於九十五年五月二十四日
    酒醉駕車遭警方查獲，移送地檢署，嗣經緩起訴處分，罰鍰
    六萬元，惟監理單位復開立酒醉駕車罰單，就同一酒駕行為
    而言，實屬一事二罰，爰依法聲明異議云云。
三、經查：
(一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕
    車。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道路
    交通安全規則第一一四條第二款分別定有明文；次按汽車駕
    駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣
    一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；
    道路交通管理處罰條例第五十三條第一項及第六十三條第一
    項第三款亦有明文規定。查本件異議人於九十五年五月二十
    四日一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｘ六—六四三三號自小客
    車，在臺中市○○路、大墩十一街口處，因酒後駕車，經酒
    精濃度測定，測定值為每公升０˙五七毫克，並闖紅燈等情
    ，為異議人所不否認，並有舉發通知單影本一紙在卷可稽，
    是異議人飲用酒類後，於上開時間駕駛汽車，經員警測試檢
    定有酒精濃度超過規定標準即吐氣所含酒精濃度超過每公升
    ０˙二五毫克以上及行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    之事實，應堪認定。從而，臺中市警察局第四分局執行勤務
    之員警以異議人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項、第五十三條規定之行為，製作中市警交字第ＧＣ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，
    嗣異議人於指定日期前到案，經原處分機關交通部公路總局
    臺中區監理所於九十五年七月二十日依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款、第五十三條規定，以中監違字
    第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰
    五萬二千二百元整，吊扣駕駛執照十二個月，並記違規點數
    三點，原無違誤。
(二)次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」；「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一
    年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條
    、第二條第一款、第二十六條及第四十六條分別定有明文，
    故而，行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。再按「
    被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以
    外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之
    維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起
    訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。
    」；「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守
    或履行左列各款事項：四向公庫或指定之公益團體、地方自
    治團體支付一定之金額」，刑事訴訟法第二百五十三條之一
    第一項、二百五十三條之二第一項第四款分別定有明文。惟
    查：１、按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起
    訴處分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十
    六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟法
    第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示及課予
    之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事案件
    經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定。則
    依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反行政法
    上義務規定裁處之。直言之，行政罰法第二十六條所定「不
    起訴處分」，應包括「緩起訴處分」在內。卷附之法務部九
    十五年五月二十五日法律字第○九五○七○○三九三號函（
    影本）亦同此要旨。２、異議人因上開酒醉駕車之行為，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十六日，
    以九十五年度速偵字第二一０七號為緩起訴處分確定，有該
    件緩起訴處分書影本及本院公務電話記錄表各一件在卷可憑
    。則異議人既係經檢察官為緩起訴處分確定，揆諸上開說明
    意旨，原處分機關上開處分應無違反行政罰法第二十六條所
    定「一事不二罰」原則，尚無違法不當之處。
四、綜合上述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                  交通法庭      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
