【裁判字號】    95,聲,1629
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1629號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○○為公示送達事件，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第97條之規定，表意人非因自己之過失不知相對人居
    所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意
    思表示之通知。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還住
    於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間（
    最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。
二、本件聲請人以其與相對人乙○○○間因租賃契約，經聲請人
    對相對人之住所寄發逾期通知，惟均無法送達，爰依民法第
    97 條之規定聲請公示送達等語，並提出信函為證。惟聲請
    人所提出之前開信函遭郵局退回，係因聲請人所書寫之地址
    查無相對人乙○○○其人，惟該址並非相對人之戶籍地，尚
    非不得查明相對人之現住地再為意思表示之通知，聲請人聲
    請逕對相對人為公示送達，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  簡易庭        法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
