【裁判字號】    95,交易緝,21
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度交易緝字第21號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（89年度偵字第
13155號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月十一日下午
    一時許，駕駛車號ＰＪ─二五一八號自用小客車，在臺中縣
    清水鎮○○路十五號前，欲由道路邊駛出進入快車道時，應
    注意後方有無來車，並應讓後方來車先行通過，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於見後方有告訴人
    甲○○所駕駛之車號ＪＤＲ─一九七號機車駛來之際，仍由
    路邊駛出，致車頭部位撞擊告訴人甲○○之機車，告訴人甲
    ○○因此受有右鎖骨骨折之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定
    有明文。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）按追訴時效期間之長、短，關係是否行為人受到刑事追訴
      或處罰，而追訴權時效完成者，應依刑事訴訟法第三百零
      二條第二款規定諭知免訴，而免訴判決為實體判決，因此
      關於追訴時效期間之修正，應屬實體刑罰法律變更，而有
      第二條第一項之適用（參照最高法院二十四年七月民刑庭
      總會決議(二)）。依此，刑法第八十條、第八十三條雖同時
      於九十四年二月二日修正公布，並均自九十五年七月一日
      起施行，但經比較新舊法結果，新法並未有利於行為人，
      依修正後刑法第二條第一項規定，應適用舊法計算本件之
      時效。
四、查被告乙○○所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，其最重本刑為有期徒刑六月，依修正前刑法第八十條
    第二款規定，其追訴權期間為三年。而被告乙○○最後犯罪
    成立日為民國八十八年八月十一日，嗣於八十九年十月十三
    日經檢察官提起公訴後，因被告乙○○經本院合法傳喚、拘
    提均未到庭，業已逃匿，經本院於九十年一月十九日以九十
    年中院洋刑緝字第七八號通緝書發布通緝，致審判程序不能
    繼續，其追訴權時效因而停止進行。是本件自被告最後犯罪
    成立日即八十八年八月十一日起算，加計追訴權時效三年、
    時效停止期間九月（按：本件追訴權時效三年之四分之一）
    及開始實施偵查日起（即八十九年五月二十二日）起至通緝
    前一日（即九十年一月十八日）止之期間八月二日，再扣除
    提起公訴日（八十九年九月三十日）至法院繫屬日（八十九
    年十月十三日）追訴權未行使之期間，本件被告乙○○犯行
    之追訴權時效應至九十二年十二月三十一日即已完成。揆諸
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
