【裁判字號】    94,勞上易,18
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        94年度勞上易字第18號
上  訴  人  優生製藥廠股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  謝文田律師
上列上訴人與被上訴人乙○○間確認僱傭關係存在等事件，上訴
人對於中華民國95年5月10日本院94年度勞上易字第18號判決，
提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
上訴人應於收受本裁定正本七日內，向本院繳納裁判費新台幣四
萬七千六百十九元，逾期駁回其第三審上訴。
      理      由
一、按提起民事第二審、第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七
    條之十六第一項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式
    。本件被上訴人起訴之訴訟標的有確認僱傭關係存在及薪資
    給付請求權二者，依民事訴訟法第七十七條之二第一項之規
    定，其訴訟標的價額應以其中價額最高者即確認僱傭關係存
    在部分定之。被上訴人請求確認僱傭關係存在部分，未確定
    僱傭存續期間，被上訴人生於民國50年11月3日，依民事訴
    訟法第七十七條之十規定，期間未確定者，應推定其存續期
    間，推定存續期間時，原則上算至勞工滿60歲時止，如推定
    之存續期間逾10年者，應以10年計算，依此推定本件僱傭關
    係存續期間顯已逾10年，即應以被上訴人10年期間之薪資收
    入總數計算訴訟標的價額，被上訴人月薪新台幣（下同）2
    萬0119元，核定本件訴訟標的價額為241萬4280元，應徵第
    二審裁判費3萬7437元，上訴人除已繳第二審裁判費1萬2555
    元外，其餘2萬4882元，未據繳納，應徵第三審裁判費3萬74
    37元，上訴人除已繳第三審裁判費1萬4700元外，其餘2萬27
    37元，未據繳納，合計應補繳裁判費4萬7619元，茲限上訴
    人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳，逾期駁回
    上訴。
二、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  陳繼先
                                      法  官  饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳如慧
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
