【裁判字號】    94,智上易,12
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    排除侵害(專利權)
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        94年度智上易字第12號
上  訴  人  德保有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人因與相對人間排除侵害（專利權）事件，對於95年5月2日
本院94年智上易第12號判決提起上訴，裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原法院應
定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
本件上訴人德保有限公司提起上訴，應徵第三審裁判費24,666元
元及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，經本院裁定
限期命其於七日內補正，上訴人業於95年7月14日收受該裁定正
本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，未據上訴人補正。其上訴
自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第442條
第2項本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                     民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                     法  官  曾謀貴
                                     法  官  蔡王金全
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                     書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
