【裁判字號】    94,勞上易,18
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        94年度勞上易字第18號
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  陳居亮律師
上列被上訴人與上訴人優生製藥廠股份有限公司間確認僱傭關係
存在等事件，本院裁定如下：
      主      文
被上訴人應於收受本裁定正本七日內，向本院繳納裁判費新台幣
一萬四千三百十八元。
      理      由
一、本件被上訴人起訴之訴訟標的有確認僱傭關係存在及薪資給
    付請求權二者，依民事訴訟法第七十七條之二第一項之規定
    ，其訴訟標的價額應以其中價額最高者即確認僱傭關係存在
    部分定之。被上訴人請求確認僱傭關係存在部分，未確定僱
    傭存續期間，被上訴人生於民國50年11月3日，依民事訴訟
    法第七十七條之十規定，期間未確定者，應推定其存續期間
    ，推定存續期間時，原則上算至勞工滿60歲時止，如推定之
    存續期間逾10年者，應以10年計算，依此推定本件僱傭關係
    存續期間顯已逾10年，即應以被上訴人10年期間之薪資收入
    總數計算訴訟標的價額，被上訴人月薪新台幣（下同）2萬
    0119元，核定本件訴訟標的價額為241萬4280元，應徵第一
    審裁判費2萬4958元，被上訴人除已繳第一審裁判費1萬0640
    元（含在第二審繳納之裁判費），其餘1萬4318元，未據繳
    納，茲限於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳。
二、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  陳繼先
                                      法  官  饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳如慧
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
