【裁判字號】    95,家簡,4
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還婚約贈與物等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定               95年度家簡字第4號
上訴人即原告  乙○○
前上訴人就本院民國95年6月26日 所為其與被上訴人甲○○間請
求返還婚約贈與物等事件之判決提起上訴。查本件之訴訟標的金
額為新台幣壹拾壹萬肆仟元，應徵第二審裁判費新台幣壹仟捌佰
參拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，
命上訴人於收受本裁定送達後10日內繳納，逾期未繳，即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      家事法庭  法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
