【裁判字號】    95,交訴,45
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交訴字第45號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
395號），本院就被告被訴過失傷害部分判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官
    人認其係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法
    第287條前段之規定，須告訴乃論。又告訴人乙○○○已具
    狀撤回對被告之告訴，有請求撤回告訴狀1張附於偵卷可稽
    ，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭    審判長法  官    陳志成
                                    法  官    卓穎毓
                                    法  官    莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
