【裁判字號】    94,重訴,165
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度重訴字第165號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因本院94年度重訴字第165號請
求拆屋交地事件，上訴人對於中華民國95年6月13日本院第一審
判決不服提起上訴到院，查本件上訴人之上訴利益核定為新臺幣
貳佰參拾玖萬零肆拾伍元，應徵第二審裁判費新臺幣參萬柒仟壹
佰肆拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定
，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於送達後十日內
向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
