【裁判字號】    95,易,647
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第647號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  裘佩恩律師
上列被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3696號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月二十八日
    十五時三十分許，因不滿鄰居談話音量過大影響其睡眠，一
    時氣憤下，前往臺南縣永康市○○街一九一巷一號鄰居乙○
    ○住處門口前，以「幹你娘」等三字經辱罵乙○○，繼而以
    「現在是要吃子彈還是手榴彈」之加害生命、身體之事出言
    恫嚇（恐嚇罪部分另行審結），致乙○○心生畏懼並報警查
    獲上情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公然侮辱案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依刑
    法第三百十四條規定，為告訴乃論之罪。茲被告業與告訴人
    達成和解，告訴人於本院審理中並具狀撤回告訴，有調解筆
    錄及刑事撤回告訴狀各一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年     8    月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
