【裁判字號】    95,簡,1149
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1149號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案在臺灣臺南監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度撤緩偵字第四十八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與黃傳洲（另案判決確定）基於意圖為自己不法所有
    之共同犯意聯絡，於民國九十三年五月底某日晚間七時許，
    由甲○○駕駛自用小客車，搭載黃傳洲同赴臺南縣新營市○
    ○路臺灣省糧食局所轄之新營一號倉庫（該倉庫大門之鎖先
    前業經破壞，無故侵入他人建築物部分未據告訴），進入其
    內共同竊取臺南縣政府財政局因案查扣保管之私酒約三至四
    公升得手後，隨即離去。嗣經警先查獲黃傳洲，再循線查悉
    上情。
二、被告甲○○於檢察官偵訊及警詢時固坦承確有於上揭時間與
    黃傳洲共同前往上開倉庫拿取約三、四公升的酒，伊與黃傳
    洲帶一汽油桶從桶裝取出酒，返回佳里鎮路上就用量酒精針
    測量酒精濃度等情，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱略以：
    黃傳洲說是朋友的，叫伊去度度看是酒精還是原料云云。經
    查，被告於警詢時供稱：伊幫黃傳洲賣了十箱米酒，以一箱
    二百元賣出，他向伊說他家中的米酒是由該倉庫取出來的等
    語（影印之九十三年度營偵字第七一六號卷第四四頁至第四
    五頁），於檢察官偵訊時亦供承：伊知道黃傳洲叫伊賣的酒
    是來歷不明的酒等語（九十四年度偵字第五四四號卷第十三
    頁），而共犯即黃傳洲亦於警詢及偵查中均坦認上開與被告
    甲○○前往竊酒犯行，且供稱甲○○曾向伊提議伊所竊取的
    米酒一箱可賣二百元等語（上開九十四年度偵字第七一六號
    卷第十三頁至第十四頁、第十八頁、影印警卷第二頁、第六
    頁），足見被告甲○○確曾與黃傳洲前往上開倉庫取酒約三
    、四公升，且其當時即知悉共犯黃傳洲係要前往竊酒。況如
    被告所辯，該酒係黃傳洲之朋友所有，伊等既在取出而返回
    佳里鎮的路上使用量酒精針測量，可知渠等二人前往倉庫當
    時即攜有量酒精針，二人尚急欲知悉酒精濃度而在返家途中
    即行測量，則在倉庫中測量即可，何需大費周章將酒攜出？
    渠等將酒攜離倉庫無非為避免在現場逗留而徒增被查獲之風
    險。被告明知共犯黃傳洲係前往竊酒，而仍與之同往，自具
    為他人不法所有之意圖，而與共犯黃傳洲有竊盜之犯意聯絡
    無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十
    四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法第二條
    第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。
  (一)至刑法第三百二十條第一項所規定之罰金刑部分，於被告行
    為後，因刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公
    布施行；該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用現行現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰
    金罰鍰提高標準條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰
    金刑之最低刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經
    修正公布施行（修正公布施行日期同於上開刑法第二條），
    而將修正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰
    鍰提高標準條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十
    元）以上之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較
    被告行為前後之法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告
    ，自應依上開修正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，
    適用修正前之刑法第三十三條第五款，而現行現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條之規定自應併予適用（惟因刑法第三
    十三條第五款向為我國實務所不援引，則上開所涉及之條文
    亦不在下述適用法條欄引用之列，附此敘明）。
  (二)又被告與黃傳洲就上開犯行，有犯意聯絡，及行為分擔，惟
    被告行為後，刑法第二十八條之規定，已修正為「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。比較修正前後刑法第
    二十八條之規定，修正後之規定，僅排除完全未參與犯罪相
    關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」
    。新法之適用結果，亦未較有利於被告，自應適用被告行為
    時即修正前刑法第二十八條規定予以處斷。
  (三)爰審酌所竊取之私酒不過約三、四公升，犯罪手段尚稱平和
    ，然被告於為本件犯行時，已因違反菸酒管理法案件，經本
    院以九十三年度簡字第四六一號判處有期徒刑四月，上訴本
    院合議庭審理期間又犯本案，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可參，竟再與他人共犯本案，且矢口否認之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正施行後之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」（公布施行日期同上開刑法第二條）比較結果
    ，顯以修正前之法律較有利被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段，修正前刑法第二十八條，刑法第三百二十條
    第一項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
