【裁判字號】    95,訴,789
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第789號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○    原住臺南.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零參萬壹仟貳佰壹拾肆元，及自民國
九十四年七月十一日起至清償日止，按年息百分之七點二七計算
之利息，並自民國九十四年八月十二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十、其逾期在六個月以上者按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣壹萬壹仟貳佰玖拾陸元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張月里以被告為連帶保證人，於民國91年
    12月11日向原告借用新台幣（下同）0000000元，約定：期
    限至98年12月11日止；利息按原告基本放款利率減年息0.99
    5％按月計付，如遇基本放款利率及減碼調整時，得隨同調
    整之；按月平均攤還本息；如未按期攤還或付息，債務視為
    全部到期，除應按約定利率付息外，就逾期清償在6個月以
    內部分另按上開利率10％、逾期清償在6個月以上部分另按
    上開利率20％計付違約金。詎張月里至94年7月10日止繳清
    本金468786元及利息後，即未再依約履行債務。而原告於94
    年7月11日之基本放款利率為8.265％，減年息0.995％，為
    7.27％。計張月里共欠如原告主文所示之0000000元及利息
    、違約金。原告屢向張月里、被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳
    票、分期償還明細查詢單各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、轉帳
    收入傳票、放款撥款傳票、分期償還明細查詢單各1件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告給付借款0000000元及如主文所示之利息、違約
    金，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用11296元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月     4   日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
