【裁判字號】    95,簡,2302
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2302號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
            甲○○
            戊○○
上列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第7163號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○共同輸入私菸，丁○
○處有期徒刑伍月，丙○○、乙○○、甲○○、戊○○各處有期
徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示
私菸沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丁○○與丙○○、乙○○、甲○○、戊○○等人
    ，分別係編號ＣＴ５－１５９２號「億順發」漁船之船長及
    船員，五人均未經中央主管機關許可領有經營菸酒進口執照
    ，亦明知未經許可輸入之菸為私菸，竟與某姓名年籍不詳之
    成年人基於輸入私菸之犯意聯絡，受僱於該姓名年籍不詳之
    成年人，並以每箱私菸新臺幣（下同）五百元之代價，非法
    輸入未經許可輸入完稅之私菸。丁○○與丙○○、乙○○、
    甲○○、戊○○五人遂於民國九十五年四月二十日二十二時
    四十五分許，駕駛上開漁船自臺南縣將軍鄉謊稱報關出海作
    業，於同年月二十一日十時許抵達東經一一九度十三分、北
    緯二十三度五十五分中華民國海域鄰近澎湖群島西北方約二
    十浬處，與該姓名年籍不詳之成年人所架乘之黑色鐵殼船會
    合，旋將如附表所示之私菸，自黑色鐵殼船搬運至「億順發
    」漁船上，並藏置在「億順發」號漁船內隱密甲板中，丁○
    ○五人乃駕乘「億順發」漁船，返回出發地即臺南縣將軍鄉
    漁港。嗣於同年月二十三日零時二十五分許，為行政院海岸
    巡防署海洋巡防總局第四海巡隊於北緯二十三度十三分、東
    經一二○度二分近臺南縣將軍鄉外海西方二浬處登船檢查，
    並於同日七時三十分許所查獲如附表所示私菸，始知上情。
二、證據名稱：
  (一)被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○五人於偵查
    及警詢時均自白犯罪（見警卷第一至十八頁，偵查卷第九至
    十一頁）。
  (二)搜索及扣押筆錄（見警卷第二九至三四頁）。
  (三)「億順發」漁船航海路線及現場蒐證照片（見警卷第三五至
    四二、四七頁）。
  (四)機漁船（含船員）進出港檢查表（見警卷第四八頁）。
  (五)行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊九十五年六月十
    七日洋局四偵字第０９５００４１８８２號函文所附如附表
    所示扣案物確屬私菸（見偵查卷第十八至二一頁）。
三、核被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○等人所為
    ，均係違反菸酒管理法第四十六條第四項輸入私菸罪。被告
    等人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告丁○○曾有違反懲戒走私條例、丙○○曾有酒後
    駕車公共危險、乙○○曾有違反懲戒走私條例、戊○○曾有
    違反懲治盜匪條例等前科，甲○○則無刑事前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表五份在卷可憑（見本院卷第四至十二
    頁），及其等觸犯本罪之犯罪動機、目的、手段、所為致使
    國家菸酒政策產生管制漏洞，進而可能危害消費者健康，念
    被告五人此次犯罪僅有一次，始終坦承犯罪，態度尚稱良好
    ，並斟酌被告五人犯罪參與程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案物品為查獲私菸，應依菸酒管理法第五十八條規定沒收。
    末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為後，修正後刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金之規定為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以
    修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項規
    定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。至於修正後刑法第二十八條，將原規定之「二人以上
    共同實施犯罪之行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之
    行為」，僅有「實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之
    變動，無比較適用之必要；而菸酒管理法第四十六條第四項
    之罪雖有罰金刑規定，但因貨幣單位為新臺幣，尚無刑法施
    行法第一條之一比較適用問題，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十六條第四
    項、第五十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項本文、
    第二十八條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十六條第四項
輸入私菸、私酒者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬───────┐
│編號│私    菸    名    稱│數          量│
├──┼──────────┼───────┤
│ 一 │MILD SEVEN(ORIGINAL)│萬柒仟伍佰包│
├──┼──────────┼───────┤
│ 二 │MILD SEVEN(LIGHTS） │陸仟包        │
├──┼──────────┼───────┤
│ 三 │DAVIDOFF（CLASSIC） │壹仟伍佰包    │
├──┼──────────┼───────┤
│ 四 │DAVIDOFF（LIGHTS）  │伍仟包        │
├──┼──────────┼───────┤
│ 五 │SEVEN STARS         │肆仟包        │
├──┼──────────┼───────┤
│ 六 │ASBFORD             │貳萬壹仟包    │
├──┼──────────┼───────┤
│ 七 │LADY                │壹仟伍佰包    │
└──┴──────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
