【裁判字號】    95,簡,99
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第99號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第13524號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯使公務員登載不實罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係址設臺南市○區○○里○○路二百四十二巷九弄一
    百四十號一樓「馥毓洋行」負責人，因在商號存立期間，與
    合夥人甲○○發生資金上糾紛，多次向甲○○索取由其保管
    之「馥毓洋行」營利事業登記證，然遭拒絕，乙○○明知該
    營利事業登記證由甲○○保管中並未遺失，竟於民國九十四
    年二月二日，以遺失為由，向臺南市政府提出營利事業補發
    證照申請書，致使臺南市政府誤認其營利事業登記證遺失，
    登載於所掌文書上，並重新補發馥毓洋行營利事業登記證一
    份予乙○○，足生損害於該管機關對商業登記核發管理之正
    確性及甲○○。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自承於九十四年二月二日，以遺失為由，向臺南市政府
    申請補發「馥毓洋行」營利事業登記證。
  (二)被害人甲○○指證：被告明知該營利事業登記證由其保管中
    並未遺失。
  (三)甲○○保管之營利事業登記證、臺南市政府九十四年十一月
    二十一日南市建商字第09400983850號函暨所附營利事業補
    發證照申請書、登報遺失之廣告。
  (四)被告經本院訊問後，雖矢口否認有故意使公務員登載不實之
    犯行，辯稱：因之前我寄存證信函要求甲○○提出「馥毓洋
    行」營利事業登記證，甲○○多次在電話中表示該營利事業
    登記證已遺失，無法提出，所以我才會去報遺失，申請補發
    云云。惟被告上開所辯，業據甲○○到庭證述並非實情，且
    被告前於偵查中已坦承：係因自九十三年十二月間起，連續
    三次要甲○○交出營利事業登記證、公司印章、負責人印章
    及提款卡，甲○○均予拒絕，因此才去報遺失等語不諱，被
    告事後無理由翻異前供，已有可疑。況且由被告提出寄予甲
    ○○之存證信函中清楚可見，被告為與甲○○商談解決合夥
    事業之糾紛，於九十四年一月二十八日發函要求甲○○提出
    包括營利事業登記證原本在內等共十項文書資料，復於九十
    四年三月十四日再次發函予甲○○，表示應提出之十項物件
    ，尚缺五項，其中之一即為「馥毓洋行」營利事業登記證，
    請甲○○儘速提供，以便順利進行調解，有台北北門郵局存
    證信函第398號、台北古亭郵局存證信函第402號、中華郵政
    股份有限公司台北郵局九十五年七月三十一日北營字第0950
    903155號函在卷可憑，是倘被告果真於九十四年二月二日向
    台南市政府提出申請補發之前，即已獲甲○○告知營利事業
    登記證遺失，豈有於九十四年三月十四日又發函要求甲○○
    提出營利事業登記證之理，顯見被告所辯與事實不符，委不
    足採。本案事證已明，其犯行洵堪認定。
二、按九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之刑法
    施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二月二
    日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依新刑
    法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣
    ，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定
    修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動
    罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）。
    刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣單位由
    銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，
    與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有利、不
    利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問
    題。是核被告所為，係犯刑法第二百十四條之罪。
三、爰審酌被告固無前科，素行良善，惟被告不思以正途解決與
    甲○○間之債務問題，反利用公務員取得其所想取得之文件
    ，損及公務機關對核發營利事業登記證核發之正確性及甲○
    ○，被告犯後又矢口否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處
    如文所示之刑。
四、被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告犯罪
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百十四條、修正前第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
高為三倍」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
