【裁判字號】    95,簡,2175
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官依通常程序起訴（九十五年度營
偵字第一一四號），本院受理後 (九十五年度易字第五二八號）
認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實
    甲○○前於民國（下同）八十四年一月六日向臺南縣鹽水郵
    局申請開立局號０一九一０七—六號、帳號０四一九一一—
    三號之活期帳戶（下簡稱系爭帳戶），於九十四年十二月間
    因見報紙分類廣告版刊登收購金融帳戶之訊息，竟明知提供
    金融帳戶予他人使用，有幫助詐欺集團從事不法犯行之聯絡
    以及作為人頭帳戶以供犯罪贓款出入所用，使偵辦刑事案件
    之司法警察無從查知其真正身份之可能，仍基於縱有人以其
    金融帳戶實施詐欺犯罪，亦不違背其本意之幫助犯意，遂依
    報載電話與不詳姓名年籍之人聯絡後，於九十四年十二月二
    十三日，在臺南縣鹽水郵局附近之便利商店，將其系爭帳戶
    之存摺、提款卡、密碼，以新台幣（下同）六千五百元之代
    價出售予不詳姓名年籍之人。其後該不詳姓名年籍之人即基
    於意圖為自已不法之所有之犯意，於九十四年十二月二十四
    日，向乙○○佯稱係其友人之妻亟需用錢而向其借款三萬元
    ，致乙○○陷於錯誤，於同日匯款三萬元至甲○○之系爭帳
    戶，嗣乙○○察覺有異報警而獲悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院審理時自白犯罪。
  (二)被害人乙○○於警詢之指訴。
  (三)證人即鹽水郵局職員康棟樑於警詢之供述。
  (四)系爭帳戶帳務資料、交易明細、自動櫃員機交易明細表、桃
    園縣政府警察局大園分局詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話
    申請書、受理各類刑案紀錄表、報案三聯單以及中華郵政股
    份有限公司新營郵局於九十五年七月十二日以營字第０九五
    五０八０四五五號函檢送系爭帳戶之開戶資料各一份在卷可
    稽。
三、論罪科刑
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條定有明文。查本件被告行為後，刑法於九十四年二
    月二日大幅修正公布後，於九十五年七月一日正式施行，而
    修正後刑法第二條第一項之規定乃為與刑法第一條罪刑法定
    主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二
    條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二
    條之規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又新舊法之比
    較適用原則應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。
  1.查刑法第三十條於九十五年七月一日修正施行後，將原規定
    作文字修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，對照修正前條文，僅係將「從犯」、「幫助他人
    犯罪者」等文句調整為「幫助犯」、「幫助他人實行犯罪者
    」，乃為與共犯從屬性理論一致，雖未實質變動刑罰結果而
    無影響被告之利益，然形式上仍屬刑罰法律之修正，應依刑
    法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修正前刑法第三
    十條第二項之規定減輕其刑。
  2.又查，本件被告行為時易科罰金之折算標準，依修正施行前
    刑法第四十一條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」以
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段「依刑法第四十
    一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」之規
    定，應以銀元一百元以上三百元以下即新臺幣三百元以上九
    百元以下折算一日。惟被告行為後之刑法第四十一條第一項
    前段業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於被告，因此，依刑法第二條第一項仍應適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定。
  (二)次查向被告甲○○取得上開銀行帳戶之姓名年籍不詳之人，
    向被害人乙○○訛稱為其友人之妻亟需借款三萬元，致乙○
    ○陷於錯誤，依其指示將三萬元匯入被告甲○○之系爭帳戶
    內，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又
    被告基於幫助之犯意，為構成要件以外之行為，應論以刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，並依依前開說
    明適用修正施行前刑法第三十條第二項規定減輕其刑。復按
    幫助犯雖係從屬於正犯而成立，惟幫助犯之成立要件，須行
    為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫助行為，始克成立幫助
    犯，此所謂幫助故意，須行為人主觀上對於正犯之行為有所
    認識，本件被告雖已預見上揭帳戶交付該姓名年籍不詳之人
    後可能供作犯罪工具，惟就該人有無同夥黨羽、行為次數或
    與向被害人乙○○施以詐術之人是否同一等情，究非被告所
    能確知，自無從令被告就正犯之共同連續詐欺取財犯行負幫
    助「共同」詐欺取財罪責，併此敘明。
  (三)爰審酌被告於最近五年內並未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，素行尚可，暨參酌
    其智識程度、犯罪手段，交付帳戶作為他人財產犯罪之匯款
    帳戶，將增加查緝詐欺犯罪困難，致使此類犯罪手法層出不
    窮，嚴重危害交易秩序與社會治安所生損害非輕，且未與被
    害人達成和解賠償損害，幫助詐欺所得之金額非鉅及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正施行前刑
    法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    戒。
  (四)至刑法分則編設有罰金刑規定之貨幣單位係屬銀元，依此論
    科罰金者，均應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
    之規定，按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數。惟被告行為後即九十五年六月十四日增訂公布，並
    自同年七月一日起施行之刑法施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，換言之，自九十五年七月一日起，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
    ，且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提
    高為三十倍。查刑法第三百三十九條第一項之罪自二十四年
    七月一日公布施行後即未再做修正，而該條設有罰金刑之處
    罰，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新臺幣
    為單位，數額應提高三十倍。然此與修正前之罰金以銀元為
    單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對
    被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，換算
    結果，亦為三十倍）。因此，刑法施行法第一條之一係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
    舊法問題，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，現行刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一
    項、修正施行前刑法第三十條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正施行前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                  刑事第九庭   法   官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
附錄本案論罪科刑條文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
