【裁判字號】    95,交簡,1671
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1671號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九九六一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年五月十四日下午五時許，在臺南縣永
    康市○○路○段某處，飲用含酒精成分之米酒後，意識狀態
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚間九
    時許，騎乘車牌號碼ＶＩＩ－五八二號輕型機車自上開飲酒
    地點上路，欲前往臺南縣永康市○○路之「全威交通有限公
    司」，迄於同日晚間九時五十五分許，沿臺南縣永康市○○
    路○段由北往南方向行駛至該路段五三七號前時，因受酒精
    影響，不慎失控致車輛向右偏駛而擦撞由丙○○及甲○○分
    別停放路旁之ＺＶ－五九○三號、ＴＸ－五九九二號自用小
    客車後人車倒地受傷，經送往財團法人奇美醫院診治，而據
    報到場處理之警員於同日晚間十一時五分許，測得乙○○呼
    吸吐氣所含酒精濃度高達為每公升一．二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ），始悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢時之供述；
  (二)證人丙○○、甲○○於警詢時之證述；
  (三)臺南縣警察局永康分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通
    事故調查報告表及現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、財團法人奇美醫院診斷證明書各一份及現場照片十三張
    ；
  (四)被告雖於警詢時辯稱其飲酒後可安全駕駛車輛，不會影響其
    他往來車輛及行人之安全云云，惟按刑法第一百八十五條之
    三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，不以實際肇事為必要；
    且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時，將造成輕度協調功能降
    低之輕度中毒症狀，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函示可參；況被告酒後駕車，已然無端撞及他人路
    旁停車；而被告乙○○於警員詢問及測試過程中有語無倫次
    、含糊不清、意識模糊及泥醉等情形，復有上開觀察測試紀
    錄表可參，被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚
    明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十
    四年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法第二條
    第一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議一之(一)）。
  (二)刑法第一百八十五條之三之罰金刑部分，於被告行為後，因
    刑法施行法增訂第一條之一於九十五年七月一日公布施行；
    該條規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第
    二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」其適用情形，固與上開條文增訂前適用現行現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提
    高標準條例第一條提高標準，並無二致，惟反觀罰金刑之最
    低刑度，被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經修正公布
    施行（修正公布施行日期同於上開刑法第二條），而將修正
    前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適用罰金罰鍰提高標
    準條例第一條之規定得提高為十倍，即新臺幣三十元）以上
    之最低刑度，修正提高為新臺幣一千元以上，比較被告行為
    前後之法律適用，顯以行為時之法律較有利於被告，自應依
    上開修正施行後之刑法第二條第一項前段之規定，適用修正
    前之刑法第三十三條第五款，而現行現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條折算新臺幣及罰金罰鍰提高標準條例
    第一條之規定自應併於適用（惟因刑法第三十三條第五款向
    為我國實務所不援引，則上開所涉及之條文亦不在下述適用
    法條欄引用之列，附此敘明）。
  (三)爰審酌被告前於九十二年間，因相同罪名之犯行，經本院以
    九十二年度南交簡字第九四九號判處罰金銀元一萬八千元確
    定，於九十三年四月五日繳納罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可稽，詎再犯本案，顯無悔改之
    意，且被告飲酒後，呼吸吐氣所含酒精濃度高達每公升一．
    二五毫克（ＭＧ／Ｌ），竟不顧大眾行車及交通安全，仍騎
    乘機車上路，且因而肇事，嗣尚辯稱可以安全駕駛之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已廢止）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，修正前之規定顯較有利被告，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段之
    規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正施行後刑法
    第二條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，修正前刑法
    第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
