【裁判字號】    95,訴,733
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第733號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經公訴人提起公訴（95年度偵字第
7778號），本院裁定如下：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正冒用「甲○○」姓名年籍
者之真正被告確實姓名、性別、年齡、住所或其他足資辨別之特
徵。
    理  由
一、按起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第264條第2項
    第1款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件起訴書所記載之被告甲○○，經本院依起訴書所記載之
    地址傳喚到案後，堅決否認有何偽造文書等犯行，辯稱：伊
    之身分遭冒用等語。經本院採擷到庭之甲○○指紋，併真正
    犯罪者於臺南縣警察局歸仁分局接受偵訊時所按捺之指紋，
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果不符，有該局95年6月
    21日刑紋字第0950089262號鑑驗書一紙在卷可稽。顯見真正
    犯罪之人應係冒用「甲○○」之姓名年籍應訊。
三、刑事訴訟法第264條第2項第1款規定檢察官起訴書應記載被
    告之姓名、年籍等資料，係為特定刑罰權之對象，其起訴之
    對象為被告其「人」，而非「姓名」。本件被逮捕之不詳姓
    名人，既於檢察官偵查時應訊，其偵查及起訴之刑罰權對象
    即為該不詳姓名人。惟檢察官於起訴書中因該不詳姓名人之
    冒用甲○○姓名應訊而誤載甲○○之姓名、年籍，致刑罰權
    之對象無從特定，其起訴之程式即有欠缺，爰依刑事訴訟法
    第273條第6項規定，命檢察官於主文所示之時間內，補正該
    不詳姓名人之姓名、年籍各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第七庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
