【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第556號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺南看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十五
年七月二十四日所為之判決之正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本具名欄內關於「法官楊佳祥」，應更正為「法官張銘
晃」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本具名欄內關於「法官楊佳祥」，應與判決原
    本不符，顯為誤繕，應更正為「法官張銘晃」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
