【裁判字號】    95,聲,356
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第356號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣明德外役監獄執行中
上列受刑人因貪污治罪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因貪污治罪條例案件，經本
    院判處有期徒刑五年六月確定後移送執行，茲經法務部九十
    五年七月十七日以法矯字第０９５００２１０１號核准假釋
    在案，其刑期終結日期為九十八年五月二十六日，縮短刑期
    後刑期終結日為九十八年一月十八日，依法應在假釋中付保
    護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條規定聲請裁定等語
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  李文福
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
