【裁判字號】    95,上訴,566
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第566號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺南看守所
選任辯護人  洪梅芬律師
            涂欣成律師
            李佳冠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為販賣第一、二級毒品，嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一○一條第一項第三款情形，而有羈押
    必要，於民國（下同）九十五年五月廿九日執行羈押在案。
二、茲於被告羈押期間未滿前，經本院訊問後，仍認前項原因，
    依然存在，並有繼續羈押必要，應自九十五年八月廿九日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一○八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
