【裁判字號】    95,聲,354
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第354號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請交付保護
管束（九十五年度執聲字第二六九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等
    案件，判決確定後，復經本院定其應執行刑，為有期徒刑十
    一年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
    於民國（下同）九十五年七月十二日核准假釋，而縮短刑期
    後刑期終了日期，為一○○年三月廿四日，聲請於其假釋中
    付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
    六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  侯明正
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
