【裁判字號】    95,聲,367
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第367號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第268號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因偽造文書等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑拾月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中1罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）」，最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前
    犯之，而刑法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」；其中第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正
    後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」；比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人，
    依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法規定，定
    其應執行之刑，先行敘明。
二、受刑人甲○○因偽造文書等數罪，經本院及臺灣台南地方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。又數罪併罰中之1罪，依刑法規定得易科罰金，若
    因與不得易科罰金之罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原
    可易科罰金所處之刑，自亦無庸為易科罰金折算標準之記載
    ，有司法院大法官會議釋字第144號解釋可資參照，因而受
    刑人甲○○所犯動產擔保交易罪，被判處有期徒刑3月部分
    ，不再為易科罰金折算標準之記載，亦附此敘明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2條第1項前段、
    第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
