【裁判字號】    94,訴,3307
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03307號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            己○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  戊○○
參  加  人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            庚○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）90年7 月31日以「得提供搥擊與震動
    按摩動作之按摩器」向被告申請新型專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其有違核准
    審定時專利法第97條、第98條第1 項第1 款及第2 項之規定
    ，不符新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於94
    年2 月16日以（94）智專三(三)05077 字第09420149610 號專
    利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95 年6月27日開庭行
    準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
