【裁判字號】    94,訴,3830
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03830號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○○○○○
訴訟代理人  沈慶慧
            林雪美
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）93年02月27日以「三寶庫銀道經證盟
    及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第13條所定商品及
    服務分類表第16類之「香冥紙、... 、銀紙」等商品，向被
    告申請註冊，經被告審查，核准列為註冊第0000000 號商標
    。嗣參加人王東森（勝源號）於93年11月19日以該註冊商標
    有違商標法第23條第1 項第13款之規定，對之提起異議。案
    經被告審查，於94年05月06日以中台異字第931390號商標異
    議審定書為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提
    起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判
    決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命
    參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
