【裁判字號】    94,訴,2902
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02902號
原      告  甲○○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  振泰織帶有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
振泰織帶有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）89年4 月20日以「防鬆脫之鞋帶結構
    」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准
    予專利，並於公告期滿後，發給新型第187029號專利證書。
    嗣原告以其有違核准時專利法第98條第1 項第1 款及第2 項
    之規定，不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查
    ，於94年2 月21日以（94）智專三（一）02016 字第
    09420161000 號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。
    原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於95年6 月20日開庭行準備程序，經命被告陳述意見後，認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
