【裁判字號】    94,訴,3302
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03302號
原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  韓商‧農心股份有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  張伯時律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
韓商‧農心股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年3 月11日以「辛辛」商標，作為其
    註冊第560630號「辛辛」商標之聯合商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第30類之茶葉
    、紅茶‧‧‧速食麵、麵條‧‧‧沖泡速食米果等商品，向
    被告申請註冊，經被告審查，准列為審定第0000000 號聯合
    商標。嗣參加人於91年11月13日，以該審定聯合商標有違當
    時商標法第37條第7 款及第14款之規定，對之提起異議，其
    後商標法於92年11月28日修正公布施行，前開異議法條業經
    修正為現行商標法第23條第1 項第12款及第14款，被告爰依
    現行商標法第86條第2 項及第89條第1 項規定，將該審定聯
    合商標視為獨立商標逕予註冊，並依同法有關商標異議之規
    定續行審查，認系爭商標有違修正前商標法第37條第14款及
    現行商標法第23條第1 項第14款規定，以94年5 月12日中台
    異字第911793號商標異議審定書為系爭「第0000000 號『辛
    辛』商標（原聯合商標）之註冊應予撤銷」之處分。原告不
    服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年
    6 月27日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意
    見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
