【裁判字號】    94,訴,3229
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03229號
原      告  禾陽國際股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  徐宏昇律師
被      告  經濟部
代  表  人  黃營杉（部長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  日商‧松下電器產業股份有限公司
代  表  人  中村  邦夫
參  加  人  台灣松下電器股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
共      同
訴訟代理人  林志剛律師
            楊憲祖律師
            黃闡億律師
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
日商‧松下電器產業股份有限公司、台灣松下電器股份有限公司
等應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）89年7 月26日以「PANANIAL」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第9 類之閃光燈、電影機、投影機、照相機、錄影機、放影
    機、錄放影機、影碟中文字幕機、閉路電視監視器、電視機
    、收音機、錄音機等商品，向原處分機關經濟部智慧財產局
    申請註冊，經該局核准列為註冊第960288號商標。參加人等
    於92年10月17日以該註冊商標有違註冊時商標法第37條第7
    、12、14款之規定，對之申請評定。92年11月28日現行商標
    法修正公布施行，依據該法第91條第2 項規定，對本法修正
    施行前註冊之商標，於本法修正施行後申請或提請評定者，
    以其註冊時及本法修正施行後之規定均為違法事由為限。本
    件商標評定案經原處分機關審查，以系爭商標之註冊無違註
    冊時商標法第37條第7 、12、14款規定，以94年1 月25日中
    台評字第920440號商標評定書為「申請不成立」之處分，參
    加人等不服，提起訴願，被告以94年8 月24日經訴字第
    09406133680 號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為
    適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。本院
    於95年6 月27日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人
    等陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
