【裁判字號】    94,訴,3301
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03301號
原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  日商‧三幸製股份有限公司
代  表  人  乙○  ○○○
訴訟代理人  王建智律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
日商‧三幸製股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）91年2 月21日以「雪宿及圖形」商
    標作為其註冊第301985號「雪宿」商標之聯合商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第
    30類之「米」商品，向被告申請註冊，經被告審查，核准
    列為審定第00000000號商標。嗣原告以該審定商標有違當時
    商標法第37條第12及13款之規定，對之提出異議。被告審查
    期間，適逢商標法於92年11月28日修正公布施行，被告乃依
    現行商標法第86條第2 項及第89條第1 項規定，將系爭商標
    視為獨立之商標逕予註冊。又依現行商標法第90條規定：本
    法修正施行前，已提出異議，尚未異議審定之案件，以本法
    修正施行前及本法修正施行後之規定均為違法事由為限，始
    撤銷其註冊；其程序依修正後之規定辦理。是原告復主張系
    爭商標亦有違現行商標法第23條第1 項第13款規定。案經被
    告審查，以94年6 月8 日中台異字第912096號商標異議審定
    書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年6 月27日開庭行準備程
    序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
