【裁判字號】    94,訴,3910
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03910號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳中仁律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  沛玖實業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
沛玖實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）86年04月30日以「精密陶瓷閥結構
    改良(二)」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查及再審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第1490
    03號專利證書。嗣參加人沛玖實業股份有限公司以其違反核
    准時專利法第98條第1項第1款及第2項之規定，不符新型專
    利要件，對之提起舉發。案經被告審查，於94年05月05日以
    （94）智專三(三)05051字第09420411610號專利舉發審定書為
    「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願
    ，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結
    果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人
    獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
