【裁判字號】    95,簡,437
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00437號
上  訴  人  甲○○
被 上 訴人  臺北市政府
代  表  人  乙○○（市長）
上列當事人間因菸酒管理法事件，上訴人對於中華民國95年6月
30日本院95年度簡字第437號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後20日之不變期間
    內為之，為行政訴訟法第241條所明定。
二、本院判決，係於民國（下同）95年7月7日送達，有上訴人即
    原告蓋章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日
    起算，因上訴人住台北市，毋庸扣除在途期間，迄至95年7
    月27日（星期四）屆滿。上訴人遲至95年7月31日始提出上
    訴狀，有本院蓋於上訴狀上之日期戳記可稽，顯已逾越上開
    不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4    日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    4    日
                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
