【裁判字號】    95,訴,468
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00468號
原      告  詠久實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國94年12月
2 日台財訴字第09400530920 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變
    期間內為之。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政
    法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾越法定期限者。」
    行政訴訟法第106 條第1 項前段及第107 條第1 項第6 款分
    別定有明文。又對於法人之代表人為送達者，應向其事務所
    所在地為之；而寄存送達，如係以郵務人員為送達人者，得
    將文書寄存於附近之郵政機關，此觀同法第71條第2 項、第
    73 條 第2 項及行政程序法第74條第2 項規定甚明。
二、經查，本件訴願決定書業於民國（下同）94年12月6 日，由
    郵務人員將文書寄存於送達地即原告事務所附近之郵政機關
    （即文山武功郵局），並作送達通知書2 份，一份黏貼於上
    述住所門首，一份置於原告之信箱，以為送達，此有送達證
    書附於訴願卷宗可稽。則原告得提起行政訴訟之期間，應自
    94年12月7 日起算，因原告設址於臺北市，毋庸扣除在途期
    間，故計至95年2 月6 日（星期一）即已屆滿。原告遲至95
    年2 月7 日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
