【裁判字號】    94,訴,2657
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02657號
原      告  亞周服飾有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  瑞士商GA慕得芳公司（GA Modefine S.A.）
代  表  人  史提法諾‧鮑拉S.
            洛可‧波札里哥R.
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師
上原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
本件允許瑞士商GA慕得芳公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
二、原告於民國（下同）91年11月29日以「亞周公司標章(二)」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務
    分類表第25類之衣服、襯衫、裙子、褲子、牛仔衣、運動服
    、外套、大衣、洋裝、套裝、毛衣、披肩、童裝、休閒服、
    衛生衣褲、雨衣、T 恤、雪衣、針織衣、嬰兒服等商品，向
    被告申請註冊，經被告核准列為審定第0000000 號商標。嗣
    參加人瑞士商GA慕得芳公司於92年11月14日以該審定商標有
    違當時商標法第37條第7 款、第12款之規定，對之提出異議
    ，嗣商標法於92年11月28日修正施行，被告乃依該法第89條
    第1 項規定逕予系爭審定商標註冊。案經被告依現行商標法
    有關商標異議程序之規定續行審查，以93年12月21日中台異
    字第921503號商標異議審定書為系爭第0000000 號「亞周公
    司標章(二)」商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴
    願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年5 月25日開
    庭行準備程序，參加人並於95年7 月17日具狀聲請參加訴訟
    ，經原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
