【裁判字號】    94,訴,3617
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03617號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  台北縣政府
代  表  人  乙○○縣長）住同.
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間因建築法事件，本院中華民國95年7 月27日判決之
原本及正本，有應更正之處，本院裁定如下：
    主  文
本院前開判決書第七頁理由欄五關於「著由訴願決定機關財政部
覈實查明」之記載應更正為「著由訴願決定機關內政部覈實查明
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條定有明文，此並為行政訴訟法第218 條所準
    用。
二、查本件本院民國95年7 月27日判決之第七頁理由欄五關於「
    著由訴願決定機關『財政部』覈實查明」之記載，為誤寫之
    顯然錯誤，應更正為「著由訴願決定機關『內政部』覈實查
    明」，爰依職權裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
