【裁判字號】    94,訴,3773
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03773號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
        送達代收人乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  台達電子工業股份有限公司
代  表  人  丙○○（董事長）
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
台達電子工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第三項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人台達電子工業股份有限公司於民國（以下同）92年01
    月21日以「鰭片構造及組合式鰭片結構」向被告申請新型專
    利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    原告以其違反核准審定時專利法第98條第2 項之規定，不符
    新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於94年03月
    14日以（94）智專三(二)04059 字第09420226240 號專利異議
    審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋
    遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，
    將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立
    參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
