【裁判字號】    95,簡更一,9
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                 95年度簡更一字第00009號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列3人共同
訴訟代理人  巫泳漾          住同上
上列上訴人甲○○、乙○○及丙○○等3人與被上訴人勞工保險
局間因農保事件，上訴人對於中華民國95年7月7日本院95年度簡
更一字第9號判決，提起上訴，本院裁定如下：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該
訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，應定期間命補正，如不於
期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第
246條第2項、第3項所規定。本件上訴人提起上訴，未於上訴理
由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定
送達後7日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    95 年     8     月      4     日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95 年     8     月      4     日
                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
