【裁判字號】    94,訴,3766
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    商標廢止
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03766號
原      告  唯津食品有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因商標廢止事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、訴外人韋龍食品股份有限公司（即原告前手）於民國（以下
    同）87年03月23日以「三井」商標，指定使用於當時商標法
    施行細則第49條所定商品及服務分類表第29類之「魚丸、..
    . 、蟳肉絲」等商品，向被告申請註冊，經被告審查核准列
    為註冊第852512號商標，並於92年間將上開商標移轉予原告
    。嗣參加人乙○○於93年01月31日以上開商標有違商標法第
    57條第1 項第2 款之情形，對之申請廢止其註冊。案經被告
    審查，於94年06月02日以中台廢字第940032號商標廢止處分
    書為系爭商標之註冊「應予廢止」之處分。原告不服，提起
    訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決
    之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參
    加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
