【裁判字號】    94,訴,2958
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02958號
原      告  鴻準精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  戊○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
參  加 人   乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）90年12月26日以「散熱裝置」向被告申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公
    告期間，參加人以其違反核准審定時（即90年10月24日修正
    公布）專利法第98條第1 項第1 款及第2 項之規定，不符新
    型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，認系爭案違反
    前揭專利法第98條第2 項之規定，於93年12月9 日以（93
    ）智專三（三）05073 字第09321087460 號專利異議審定書
    為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年6 月20日開庭行
    準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    8     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
