【裁判字號】    95,訴,860
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第860號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第四五四號），嗣被告於本院準備程序進行中先就被訴事實為有
罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知提供自己之金融機構帳戶之存摺、金融卡及密碼
    予他人，該帳戶有遭利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違其
    本意，基於幫助詐欺之不確定故意（未預見有共犯），於民
    國九十四年七月上旬，至如附表編號二至四所示之銀行，開
    設如附表編號二至四所示之帳戶，復於同年八月初某日，於
    不詳地點，將其所有如附表所示之帳戶存摺、金融卡及密碼
    等，一次交與真實姓名年籍不詳自稱「詹露齡」之成年女子
    ，因而幫助「詹露齡」及真實姓名年籍不詳之成年人等共同
    為詐欺取財。嗣於九十四年八月九日，某真實姓名年籍不詳
    之成年人，以電話向陳翠琴佯稱：陳翠琴抽中獎金新臺幣（
    下同）九十九萬元，惟需先繳行政費用等語，陳翠琴因而陷
    於錯誤，依真實姓名年籍不詳成年人之電話指示，於同日中
    午十二時許至臺中市○區○○路二段四十六號之上海商業儲
    蓄銀行臺中分行，匯款七千二百元至甲○○如附表編號一所
    示帳戶。復匯款七萬零四百元至梁靖偉（經檢察官另案偵辦
    ）所有高雄高松郵局00000000000000號帳戶
    內，而前開款項則旋於同日遭提領一空。嗣後因乙○○回打
    電話查證，發現該電話業被列為詐騙電話，始知受騙而報警
    處理。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理
    。
    理  由
一、上揭事實，經查：
(一)、前述被告甲○○交付帳戶供他人詐取財物之事實，業據其坦
    認屬實，並經證人即被害人陳翠琴（偵查卷第二十五、二十
    六、四十一頁於警詢及偵查時證述遭詐騙之情節明確，復有
    如附表所示之開戶資料及交易明細附卷可稽，堪以認定被告
    之自白確與事實相符。
(二)、又金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與儲戶
    存摺、印章、金融卡相結合，專屬性、私密性更形提高，除
    非本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由使用
    私人之存摺、印鑑及金融卡，一般人亦均有應妥善保管上開
    物件，防止被他人冒用之認知，一旦有人刻意收集他人帳戶
    使用，依一般常識，極易判斷係隱身幕後之人基於使用別人
    之帳戶，躲避存提款不易遭人循線追查之考慮而為，自可產
    生與不法犯罪目的相關之合理懷疑。且日常生活常見不法之
    徒利用他人帳戶以掩人耳目進行之不法行為中，最常見者不
    外乎詐騙他人錢財，一般稍具知識之人，對此情形絕難諉以
    不知。是被告擅將其所申請開立之多個帳戶資料交付他人，
    對收取他人帳戶者之詳細年籍及該帳戶之利用情形復未積極
    探查，其有容認其帳戶供他人作為詐欺犯罪時使用之不確定
    故意，亦甚灼然。
(三)、綜上所述，本件事證明確，被告幫助詐欺犯行足堪認定，應
    予依法論科。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十八
    年度台上字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告基於幫助之犯意，
    提供前述存摺、金融卡及密碼予他人，並供真實姓名不詳之
    人等使用，已如前述。該等成員並共同利用被告之幫助，使
    被害人陳翠琴在遭施用詐術後而陷於錯誤，因而匯款至被告
    所提供之前揭帳戶，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外
    之行為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意
    參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又
    本案前述實施詐欺之成員，雖有前述共同詐欺之情，但無證
    據證明被告得以預見收取帳戶者為實施詐欺之共犯，亦無證
    據證明該等成員係以詐欺維生，是被告既僅為一次幫助行為
    ，自僅成立單一之幫助犯。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十
    三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。）合先
    敘明。經查：
(一)、被告行為時之刑法第三百三十九條第一項之法定刑為「五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」。又依
    被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：「罰金為一元以
    上」，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」
    是被告行為時罰金刑部分經提高後為銀行一元以上一萬元以
    下，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而
    九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：
    「罰金為新臺幣一千元以上」，另刑法施行法第一條之一規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」。刑法三百三十九條第一項
    係屬七十二年六月二十六日前之規定，是依上開規定，罰金
    部分應提高為三十倍。則刑法第三百三十九條第一項之罰金
    刑部分變更為新臺幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊
    法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
(二)、被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人
    實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之
    幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告。
(三)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，較有
    利於被告。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定，予以論處。
四、是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    之幫助犯。被告基於幫助之犯意而為本件犯行，爰依修正前
    刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。起訴書雖認
    被告涉犯幫助常業詐欺嫌，惟此部分業經公訴檢察官於本院
    九十五年七月二十一日準備程序中當庭變更起訴法條為刑法
    第三百三十九條第一項之幫助犯，基於檢察一體原則，應以
    蒞庭檢察官到庭更正後之所犯法條，為檢察官所引應適用之
    法條，故本件已無變更法條之問題，併此敘明。爰審酌被告
    在此不法份子犯案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐財贓款之事
    迭有所聞之際，竟仍提供銀行帳戶供他人從事詐財行為，增
    加被害人事後追索、尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於
    複雜，所為危害社會正常交易安全，惟被告坦承犯行，犯後
    態度尚佳，並參酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至被告交付之上開存摺、金融
    卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣案，迄今仍未取回
    ，且非義務沒收之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
十條第一項前段、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條
第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬────────────┬───────┬───┬──────────┐
│編號│戶名  │銀行別                  │帳號          │開戶日│開戶資料及交易明細  │
├──┼───┼────────────┼───────┼───┼──────────┤
│一  │甲○○│上海商業儲蓄銀行東臺北分│00000000000000│940429│偵查卷第12、14、    │
│    │      │行                      │              │      │105-113 頁          │
├──┼───┼────────────┼───────┼───┼──────────┤
│二  │同上  │臺北富邦銀行長安東路分行│000000000000  │940706│偵查卷第82、83頁    │
├──┼───┼────────────┼───────┼───┼──────────┤
│三  │同上  │中國信託商業銀行民生分行│000000000000  │940706│偵查卷第86、87頁    │
├──┼───┼────────────┼───────┼───┼──────────┤
│四  │同上  │玉山銀行中山分行        │0000000000000 │940707│偵查卷第101-103頁   │
└──┴───┴────────────┴───────┴───┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
