【裁判字號】    95,自,101
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第101號
自  訴  人  丙○○
上列自訴人對被告甲○○、乙○○提起刑事詐欺自訴，本院裁定
如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人，並提出委任
書狀到院。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項分
    別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師為代理人，起訴
    程式顯有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後 5
    日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                 刑事第六庭   審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
