【裁判字號】    95,聲,2578
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2578號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  亞商實業有限公司
法定代理人
即破產管理
人          甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請人前遵本院94年度裁全字第8607號民事裁定，為擔保假
    處分，曾提供新台幣150,000元為擔保金，並以本院94年度
    存字第4949號提存事件提存在案。嗣聲請人聲請本院以95年
    度全聲字第425號裁定撤銷上開假處分裁定確定，經本院調
    閱各該卷宗查核在案。又聲請人陳稱其已定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使云云，雖提出郵
    局存證信函、掛號郵件收件回執為證。然查，本件受擔保利
    益人為相對人，甲○○則為相對人之法定代理人，上開催告
    函顯示聲請人係催告甲○○行使權利，而非催告相對人行使
    權利，由甲○○代表受領此意思表示，難謂聲請人已合法限
    期催告相對人行使權利，故聲請人聲請返還擔保金，尚有未
    合，不應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
