【裁判字號】    94,家小,10
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    名譽損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度家小字第10號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            樓.
    被      告  丙○○○
                            樓.
上列當事人間聲請公示催告事件，本院於民國 94 年 12 月 12
日所為之裁定，應裁定更正如下：
  主  文
原裁定原本、正本中關於第一行、第七行及理由欄四中「裁定」
之記載，應更正為「判決」。
  理  由
一、按「非訟事件之裁判，除法律另有規定外，由獨任法官以裁
    定行之。命關係人為一定之給付及科處罰鍰之裁定，得為執
    行名義。民事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條及第
    二百三十六條至第二百三十八條之規定，於第一項裁定準用
    之。」非訟事件法第 36 條定有明文。
二、復按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第 232 條第 1 項
    定有明文。此於裁定亦準用之，同法第 239 條亦定有明文
    。
三、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
四、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
