【裁判字號】    95,海商,22
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度海商字第22號
原      告  沛華實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告漢桅海運承攬運送
    有限公司發支付命令，惟被告漢桅海運承攬運送有限公司已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬
          柒仟伍佰壹拾肆元，應繳裁判費新台幣壹萬玖仟壹佰
          壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬捌仟壹佰壹拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件，詳細載明本件系爭貨物何時何地
          裝船、簽發載貨證券、何時何地如何發生毀損滅失、
          何時何地如何公證、何時何地通知何人損失發生事由
          等詳細事實並附證據，同時應將支付命令所附證物翻
          譯為中文，另應載明本件請求之法律依據。並以繕本
          或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
