【裁判字號】    95,訴,4305
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4305號
上  訴  人    甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○及丙○○因95年訴字第4305號侵權
行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰貳拾萬壹仟參佰肆拾柒元，應徵第二審裁判費合新
台幣壹萬玖仟肆佰陸拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
 442 條第 2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
