【裁判字號】    95,簡,2328
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2328號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9977號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，甲○
○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金均以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。偽造之正隆股份有限公司圓
戳章及印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補充犯罪事實：甲○○與乙○○共同基於行使偽
    造私文書之犯意聯絡，推由乙○○於94年6月下旬間某日，
    未經正龍股份有限公司（下稱正隆公司）之同意或授權，在
    不詳地點委由不知情之印匠偽刻正隆公司圓戳章一枚，偽以
    正隆公司名義，製作紙張證明書一紙，並偽蓋前開圓戳章之
    印文一枚於上。復於同年6月下旬間某日，推由乙○○持交
    中央印製廠而行使之，足以生損害於中央印製廠。補充證據
    部分：證人即中央印製廠供應科採購師洪于瑛於警詢之證述
    。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第216條、第210條行使偽造私文書罪之法定刑，已因
      新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；
      94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自94年1月7日刑法修正後，就其所定數額提高為30
      倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為3倍。修正後有關法定刑罰金數額之規
      定，並無利於修正前之規定。
（二）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為1日。惟
      95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
      之規定，較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯修正前刑法第216
    條、第210條之行使偽造私文書罪。其偽造印章、印文乃偽
    造私文書之部分行為，且偽造之低度行為又為高度之行使行
    為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。其二人間有犯意聯絡
    行為分擔為共同正犯。又利用無犯罪故意之印匠偽刻印章，
    為間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之中
    央印製廠採購之危害、各自參與犯罪之程度、犯罪後之坦認
    犯行態度等一切情狀，各判處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1項、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽刻之正隆公司圓
    戳章一枚，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，以及偽造之
    正隆公司名義印文一枚，均應依刑法第219條沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、第
    216條、第210條、第41條第1項前段、第219條，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
