【裁判字號】    95,交易,408
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第四０八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八三五六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年二月三日上午九
    時許，駕駛車牌號碼LM－一一四六號自用小客車，沿臺北縣
    深坑鄉○○路○段八十一巷八弄由北往南方向行駛，行經上
    開路段與北深路二段八十一巷口時，理應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，不慎撞擊斯時騎乘腳踏車沿北深路二
    段八十一巷由東往西方向行駛之甲○○，致甲○○人車倒地
    ，並受有左眼眶瘀青、右膝小腿挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款，定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有撤回告訴狀附卷可稽（見本院卷第十二頁），依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年  八    月  四    日
                            交通法庭審判長  法  官吳靜怡
                                            法  官李家慧
                                            法  官劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                            書記官林妙穗
中    華    民    國    九十五    年  八    月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
