【裁判字號】    95,補,671
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還無權佔有房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第671號
原      告  戊○○
上列原告與被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○間返還無權佔
有房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，依原告民國95年7 月
25日民事撤回訴之聲明暨聲請更裁定狀所載，本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟陸佰陸
拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                      書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
