【裁判字號】    95,聲,1395
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三九五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度執聲字第
六二０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命參拾伍包（驗餘總淨重壹佰肆拾
貳點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
三、聲請意旨略以：被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件（八
    十六年度偵字第二八０八號），轉讓部分業經不起訴處分確
    定，吸食毒品部分業已判決確定，惟查扣之第二級毒品甲基
    安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    （法條未論及修正部分，應予更正）。
四、經查：本件扣案之白色粉末三十五包（驗餘總淨重一百四十
    二點五公克），經鑑定均確含第二級毒品甲基安非他命成分
    ，有內政部警政署刑事警察局中華民國八十五年八月十三日
    刑鑑字第四八二一四號鑑驗通知書一紙附卷可稽（見臺灣板
    橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一三五０二號卷第五三
    頁），而依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，甲
    基安非他命為第二級毒品，則上開扣案之含第二級毒品甲基
    安非他命之粉末三十五包（驗餘總淨重一百四十二點五公克
    ），均係違禁物，依首揭規定及前開之說明，足認本件聲請
    為正當，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年   八   月  四    日
                            刑事第十四庭法  官  劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中    華    民    國    九十五    年   八   月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
