【裁判字號】    95,簡,2341
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2341號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12557號），本院判決如下：
主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。並補正甲○○傷勢為: 右眼眶瘀
    腫（6X4 公分）、左眼眶瘀腫（7X5公分）、鼻瘀傷（4X2公
    分）、下背瘀傷（4X2、3X2、3X公分）、左肘瘀傷（3X0.5
    公分）、左前臂瘀傷（4X1.5公分）、左膝瘀傷（3X2公分）
    之普通傷害。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第277條第1項傷害罪之法定刑，已因新增刑法施行法
      第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月
      26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修
      正前之規定。
（二）被告行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯
      最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
      以下折算一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7 月
      1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
      較屬有利。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，乃依修正前規定論
      處。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第277條第1項之普通罪
    。爰審酌被告之素行、之犯罪動機、目的、手段、所致告訴
    人傷勢程度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用
    修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、修正前刑法第277條第1項、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
