【裁判字號】    95,訴,8721
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8721號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）2,120,738 元，應
    繳裁判費折合22,087元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元
    外，尚應補繳21,087元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)提出被告之戶籍謄本（記事勿省略）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
