【裁判字號】    86,重附民,165
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    因銀行法附帶民訴等
【裁判全文】
1臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  陸介康原名乙○○.
                     現應受.
訴訟代理人  蔡仲誦律師
被      告  甲○○
            丙○○
            庚○○
            丁○○○
            楊舒鈞原名己○○.
            戊○○○
            辛○○
上列被告因86年度訴字第1469號銀行法等刑事案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告陸介康（原名童界康）訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告甲○○、丙○○、庚○○、丁○○○、楊舒鈞（原名己
    ○○）、戊○○○、辛○○未為任何聲明或陳述，亦未提出
    任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文
    。
二、本件被告甲○○等7 人違反銀行法等案件，就原告陸介康告
    訴詐欺部分，業經刑事判決諭知被告甲○○等7 人無罪或不
    另為無罪之諭知，依照上開說明，原告對被告甲○○等7 人
    之附帶民事訴訟，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
