【裁判字號】    95,聲,2668
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2668號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  薛欽峰律師
相  對  人  匯豐證券股份有限公司
特別代理人  王秋芬律師
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此
    聲請裁定准為公示送達，並提出辭任書及退回之回執等件為
    證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事民五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
