【裁判字號】    95,抗,416
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第416號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，抗告人對於民國95 年5
月5日本院所為95年度票字第55214號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56 台抗字第714
    號、57年台抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人與李宗育、蔡永隆及蔡俊雄
    於民國93年3 月10日共同簽發之本票乙紙，付款地在台北市
    ，內載金額新台幣 (下同)95 萬元，利息按法定年利率6%計
    算，免除作成拒絕證書，到期日為95年3 月15日。詎於到期
    日後經提示僅支付其中部分外，其餘80萬元未獲付款，爰依
    票據法第123 條規定聲請裁定就上開金額及法定利率計算之
    利息，許可強制執行等情，已據其提出本票1 張為據，原裁
    定予以准許，即無不合。
三、抗告人抗告意旨略以：係由其他發票人代為簽發系爭本票，
    實際上與相對人間並無任何原因關係存在，依票據法第13條
    本文反面解釋之意旨，原裁定應廢棄云云。惟查，抗告人所
    稱上情，係屬實體法上之爭執，因本票裁定為非訟事件，採
    形式審查，依首揭判例意旨，非本件非訟程序所得加以審究
    。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  郭美杏
                                  法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年     8    月     10    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
