【裁判字號】    95,交簡,52
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第52號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                      樓
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第34號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又犯不能安全駕駛動力交通工
具罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十三年間，因竊盜案件，經本院以九十三年
    度簡字第一○五○號判決判處有期徒刑五月確定，於九十三
    年十月十五日執行完畢，詎其不知悔改，於九十五年一月七
    日上午三時許，在臺北縣新店市○○路○段碧潭橋頭，見呂
    秀錦所有之車牌號碼ＣＮＳ–九○七號重型機車，鑰匙未取
    走，竟基於意圖為自己不法之所有，騎走上揭機車而竊取之
    。又甲○○明知酒後騎車易生危險，竟於九十五年一月八日
    下午七時至十時許，在臺北市龍山寺外，飲用酒精類飲品，
    已不能安全駕駛動力交通工具，詎其酒後仍騎乘上揭重型機
    車，於當日下午十一時二十五分許，途經臺北市○○區○○
    街三七號前，為警攔查，發現其滿口酒氣，經測試其呼氣酒
    精濃度達每公升一．一二毫克，並查詢上揭機車車籍資料而
    查知上情。
二、被告甲○○對上揭時、地竊盜及酒後駕車一事於警詢及偵查
    中坦承不諱，其為警查獲當時所測出之呼氣酒精濃度每公升
    已達一．一二毫克，亦有臺北市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本、呼氣酒精濃度檢驗單及觀察測試紀
    錄表在卷可稽；至於被告所涉竊盜部分，業經被害人呂秀錦
    之夫乙○○於警詢時證述綦詳，且與被告上開供述互核相符
    ，另有贓物認領保管單一紙在卷可佐，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
三、查被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正、九十四年二
    月二日總統公布，於九十五年七月一日施行，其中修正刑法
    第二條、第三十三條、第四十一條規定。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有
    明文，此即從舊從輕原則。又本次刑法修正之比較新舊法，
    應就本案罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定法定
    加減原因與加減例以及易科罰金等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照）。經查：
  (一)刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪之法定刑之罰金部
    分，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
    定，是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣
    一千元，而刑法一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具罪，所得科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、
    最低為新臺幣一千元。然依被告行為時之刑罰法律，即罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第
    三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，上開二罪罰金
    刑依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，若換算
    為新臺幣，最高額雖與新法均相同，然最低額均僅為新臺幣
    三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)關於累犯部分，修正前刑法第四十七條係規定「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，修正後刑法第四十七條第一項之規定則為：
    「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    」。本件被告係故意再犯有期徒刑以上之罪，無論依新舊法
    均構成累犯，經比較之結果，適用新法對被告並無較為有利
    之情形。
  (三)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準
    ，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經依現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。九十五年七月一日施行之刑
    法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準已有修正，經比
    較新舊法結果，本案仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸上揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，自應
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段及同條例修正前第二條規定，予
    以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項竊盜罪及
    第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予
    分論併罰。又被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月
    確定，於九十三年十月十五日執行完畢，前受有期徒刑執行
    完畢，五年內因故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告前
    於八十七年間，即因竊盜罪經本院判處有期徒刑四月，另於
    八十九年間，即因酒醉駕車犯公共危險罪，經本院判處拘役
    三十日確定，本案之量刑自不宜較前案為輕，且被告正值壯
    年，不思正途而竊取他人機車，又於飲酒後猶執意駕駛動力
    交通工具，嚴重威脅路上其他人車之安全，嗣經警測試酒後
    酒精濃度呼氣值高達每公升一點一二毫克，幸未肇事以及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處被告如主文所示
    之刑，並均依修正前刑法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑
法第二條第一項前段，修正前刑法第一百八十五條之三、第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、同條例修正前第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭惠菁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
