【裁判字號】    95,聲,1294
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1294號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告重利案件，聲請單獨宣告沒收扣押物（九十五
年度執聲字第五二○號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵
    字第八一八號被告甲○○重利案件，業經該署檢察官對被告
    為緩起訴處分確定，惟該案中如附表所示之扣押物品及李西
    原、徐志宏身分證、黃耀霆駕照各一張、本票三紙，係被告
    所有且供其犯罪所用之物、因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟
    法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：被告甲○○重利案件，業經檢察官對被告為緩起訴處
    分確定在案，有臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵字第
    八一八號緩起訴處分書、臺灣高等法院檢察署九十三年度上
    職議字第三三二六處分書各一份在卷可稽，而扣案如附表所
    示之物，均係被告所有，且分別為供其犯罪所用或因犯罪所
    得之物，檢察官聲請沒收，依前述規定，核無不合，爰依法
    為沒收之諭知。惟該案另扣押之李西原、徐志宏身分證、黃
    耀霆駕照各一張、本票三紙（僅係擔保用），並非被告所有
    之物，檢察官聲請單獨宣告沒收，自無所據，此部分聲請應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                              法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
 附表：
 一、新臺幣七萬六千三百元
 二、行動電話三支（均含IC卡）
 三、借款人名冊一張及卡片十六張
 （保管字號：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度綠保字第二
   三○四號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
