【裁判字號】    95,聲,2381
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2381號
    聲  請  人  榮資科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            號.
    相  對  人  宏碁股份有限公司
                            7.
    法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院91年度存字第2409號提存事件內之
    擔保物。其陳述略稱：其與相對人間因損害賠償事件，前遵
    本院91年度裁全字第4645號民事裁定提存新臺幣33,200,000
    元之有價證券，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因
    本案訴訟業經其撤回起訴而終結，其復已定20日以上之期間
    催告相對人行使權利而未行使，自得聲請返還擔保物等語，
    並提出撤回起訴狀、提存書、假扣押裁定、存證信函與掛號
    郵件收件回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保物，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項之規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；
    (二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後供
    擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定准許返還。本件聲請人聲請返還本
    院91年度存字第2409號提存物，查該提存事件之受擔保利益
    人應為本院91年度裁全字第4645號假扣押裁定之債務人，即
    相對人與榮電股份有限公司，此有上開提存書與假扣押裁定
    可稽，復經本院依職權調閱該民事卷宗核對無誤。然聲請人
    非惟未以榮電股份有限公司為相對人，且依聲請人所陳述之
    情形尚難謂其應供擔保之原因消滅；而聲請人亦未能證明已
    得上開受擔保利益人同意返還；或已定20日以上之期間催告
    或通知受擔保利益人全體行使權利，而受擔保利益人未為行
    使。因之，依上開說明，聲請人之聲請不符合返還提存物之
    要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
