【裁判字號】    95,拍,807
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第807號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  蕭梅芳
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表1所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人先後民國92年8月25日、94年8月29
    日以其所有如附表1所示之不動產，為向聲請人借款之擔保
    ，分別設定新台幣（下同）720萬元、60萬元之本金最高限
    額抵押權，存續期間分別自92年8月25日起至191年8月24日
    、94年8月29日起至144年8月28日止，債務清償期債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於附表2所示日期向聲請人借款如附表2所示金額，
    約定分期攤還，如未依約履行，全部債務視為到期。詎相對
    人未依約履行，依約應清償全部積欠債務。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記謄本、貸款契約書影本等件為證
    。又經本院於95年7月3日發文通知相對人就本件聲請陳述意
    見，其迄未表示意見，應認聲請人主張為可採。從而，聲請
    人聲請拍賣如附表1所示之抵押物，洵屬有據，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
