【裁判字號】    94,交易,593
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十四年度交易字第五九三號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，本院於中華民國九十五年四月二十五
日所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「處有期徒刑陸月」之記載
，應更正為「處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內漏未記載易科罰金之折
    算標準，應予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                 刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
