【裁判字號】    95,財管,74
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第74號
    聲  請  人  台灣金聯資產管理有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                丙○○
    被繼承人    丁○○
上列聲請人聲請為被繼承人丁○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
指定陳俊宏為被繼承人丁○○之遺產管理人。
准對被繼承人丁○○（男、民國 ○○ 年 ○ 月 ○ 日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000 號、生前最後住所：台北市○○區○○路
185 巷 10 之 1 號 6 樓，於民國 93 年 8 月 27 日死亡）之
繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載
新聞紙之日起，一年內承認繼承；其大陸地區之繼承人，應自被
繼承人死亡之日（即日）起三年內以書面向本院為繼承之表示，
上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償
債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請人應於本裁定確定之日起貳拾日內將本裁定登載公報、新聞
紙或其他相類之傳播工具，並將登載證據檢送本院，逾期視為撤
回公示催告之聲請。
程序費用新台幣1,000元由被繼承人之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
