【裁判字號】    95,簡抗,43
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第43號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間因清償借款事件（本院台北簡易庭94年北
簡字第42432號事件），對第一審判決不服提起上訴，經裁定補
繳上訴裁判費用，逾期未補繳經原審裁定駁回（95年05月12日台
北簡易庭94年北簡字第42432號裁定），抗告人不服提起抗告。
查民事訴訟法第77條之18規定：「抗告，徵收裁判費新臺幣一千
元」，未據抗告人繳納，茲依同法第495條之1第1項準用第444條
第1項但書，限該抗告人於收受本裁定後7日內向本院如數繳納，
逾期不繳，即駁回抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第五庭審判長法官  翁昭蓉
本裁定不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官   許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
