【裁判字號】    95,簡,2046
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2046號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一三一八九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
申請文件表明收足，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，八十六年六月二十五日修正之公司法第九
    條第三項，現行刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
檢察官、被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
九十年十一月十二日修正公布前公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六
萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第13189號
    被      告  甲○○  男  63歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路67號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反公司法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年九月間，擔任勵明營造有限公司（下
    稱勵明公司），由其本人擔任公司負責人，係處理公司業務
    之人，該公司資本額原為新臺幣（下同）七百五十萬元，於
    同年九月二十一日辦理增資，增資後總額共計一億元，惟甲
    ○○以其不知情之配偶李廖淑賢及兒子李均協、李茂林及李
    良泰，均向不詳之人借貸九千二百五十萬元，湊足一億元後
    即匯至勵明公司設在亞太商業銀行三重分行（下稱亞太三重
    分行）之驗資帳戶，以供不知情之劉建忠會計師辦理驗資，
    出具查核報，並於驗資完成後，隨即於翌日（即八十九年九
    月二十二日），將前述一億元悉數匯出，嗣於九十五年四月
    間，經財政部臺灣省北區國稅局追查該公司股東投資之資金
    來源，始查知上情。
二、案經經濟部移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認於八十九年九月二十日及同年月二
    十日，分別以自己及其配偶、兒子之名義共匯一億元，並於
    同年月二十二日將前述一億元悉數匯出之事實，惟矢口否認
    有何違反公司法之犯行，辯稱：臺灣多數公司均如此為之，
    伊並未違反法律云云。經查，上揭犯罪事實，有被告甲○○
    九十五年二月二十七日出立之「說明書」、勵明公司增加資
    本登記資本額查核報告書、資產負債表、增加資本登記股東
    繳納股款明細表、變更登記申請書、章程修正前後對照表、
    前述亞太三重分行帳戶存摺暨往來明細及存摺類取款收入及
    支出憑條等在卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、被告行為後，公司法於九十年十一月十二日修正公布，並於
    同年月十四日生效，其中關於公司應收股款，股東並未實際
    繳納部分，舊法（即被告行為人所適用之法律，即八十六年
    六月二十五日此次修正之公司法）係規定於第九條第三項，
    新法係規定於第九條第四項，經新、舊法比較結果，以舊法
    較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用
    較有利於被告之舊法（即八十六年六月二十五日此次修正之
    公司法）處斷。故被告未實際繳納股款，係違反修正前（即
    八十六年六月二十五日該次修法）公司法第九條第三項之規
    定，請依同條項所定之刑責論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
     。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                               檢 察 官   林 黛 利
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
                               書 記 官   陳 志 弘
參考法條：
公司法第九條(八十六年六月二十五日修正)
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情
事時，公司負責人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別
刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六
萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處知中央主管機關撤銷其登記。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
