【裁判字號】    95,聲,1530
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1530號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第379號），本院裁定如下：
  主 文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（保管字號為臺灣臺北地
方法院檢察署九十四年度綠保管字第三０九三號）及伍小包（驗
餘淨重柒點陸公克，保管字號為臺灣臺北地方法院檢察署九十
四年度藍保管字第一三二五號）均沒收銷燬之。
  理 由
一、查刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意旨可資參照
    ），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
     條例第18條第1項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號
    、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、本件聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，不得非法持有。經查：被告甲○○於93年
    11月24日及93年12月14日為警查獲之施用第二級毒品犯行，
    業經聲請人於95年7月7日以95年度戒毒偵字第94號為不起訴
    處分在案，此有上開不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之
    透明結晶一小包（保管字號為臺灣臺北地方法院檢察署94年
    度綠保管字第3093號），經行政院衛生署管制藥品管理局檢
    驗之結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局94
    年5月20日管檢字第0940004178號檢驗成績書在卷可參，另
    扣案之透明晶體五小包（驗餘淨重7.36公克，保管字號為臺
    灣臺北地方法院檢察署94年度藍保管字第1325號），經臺北
    市政府警察局檢驗之結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命
    成分，亦有該局94年5月9日北市鑑毒字第064號檢驗通知書
    在卷可參，足見扣案之物確為含有第二級毒品甲基安非他命
    成分，而依毒品危害防制條例第2條第2項第2款及第11條第2
    項之規定，為第二級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭法條規定
    ，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨
    ，除漏未比較適用外於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220
    條、刑法第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
