【裁判字號】    95,易,838
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第838號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林盛煌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二一０號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳
述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意
，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案如附
表所示之物沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：如起訴狀犯罪事實欄所載詳如附件。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)扣案如附表所示安非他命。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑九月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項前段，現行刑法第二條第一項前段
    、第十一條，修正前刑法第五十六條、第四十七條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表：
┌──┬───────┬─────┬─────────┐
│編號│  物品名稱    │  數  量  │扣押物品清單編號  │
├──┼───────┼─────┼─────────┤
│ １ │  安非他命    │毛重一點九│臺灣臺北地方法院檢│
│    │              │公克（因鑑│察署九十五年度藍保│
│    │              │驗使用零點│管字第四二二號編號│
│    │              │零一三公克│１                │
│    │              │）        │                  │
└──┴───────┴─────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
