【裁判字號】    95,簡,2195
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2195號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第五九九０號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表編號1.所示之物
沒收銷燬之。又持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，
以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表編號2.
所示之物沒收銷燬之。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所示之物均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條、沒收之規定均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，現行刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第五十一條第六款，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
上正本證明與原本無異。
檢察官、被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表：
┌──┬────┬────┬──────────────┐
│編號│ 物  品 │ 數  量 │ 扣 押 物 品 清 單 編 號    │
├──┼────┼────┼──────────────┤
│ １ │ 海洛因 │壹包（淨│臺灣台北地方法院檢察署九十五│
│    │        │重零點零│年度青保管字第一九四號編號1.│
│    │        │伍公克）│                            │
├──┼────┼────┼──────────────┤
│ ２ │ 甲基安 │壹包（淨│臺灣台北地方法院檢察署九十五│
│    │ 非他命 │重零點壹│年度綠保管字第一三八八號編號│
│    │        │伍公克，│1.                          │
│    │        │驗餘淨重│                            │
│    │        │零點壹壹│                            │
│    │        │公克）  │                            │
└──┴────┴────┴──────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第5990號
    被      告  甲○○  男  45歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○街4號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國95年1月4日，持有第一級毒品海洛因1小包（
    淨重0.05公克）及第二級毒品安非他命1小包（毛重0.38公
    克，淨重0.15公克），藏置於其所駕駛832-MN號營小客車之
    前方置物盒內，於同日下午 1 時 30 分，在臺北市○○區
    ○○路 4 段松山火車站前，為警查獲，並扣得上開毒品 2
    包。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白；
          (二)臺北市政府警察局北投分局搜索、扣押筆錄、毒
              品初步檢驗報告單、現場照片、臺北市政府警察
              局鑑驗通知書（扣案物 1 包檢出甲基安非他命
              成分）、法務部調查局鑑定通知書（扣案物 1
              包含海洛因成分）。
二、所犯法條：被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項
    、第2項之罪嫌，扣案之物，請依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                         檢 察 官    薛  維  平
本件正本證明與原本無異
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                         書 記 官    吳  尚  德
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
