【裁判字號】    95,聲,2634
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2634號
    聲  請  人  台灣永旺財務服務股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定強制執行事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍佰元。及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院以九十五年度票字
    第四六四九四號裁定確定，其聲請程序費用應由相對人負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法第九十
    一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定
    利率即年息百分之五計算之利息。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）
聲請程序費用                  五百元
合      計                    五百元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
