【裁判字號】    95,易,1646
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1646號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7195號），本院受理後（95年度簡字第1978號），認不宜簡易
判決處刑，經合議庭裁定改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件均公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年 3月13
    日上午11時許，在臺北市○○區○○街186巷3號之金大班茶
    坊前，與告訴人乙○○因細故發生口角，詎其竟基於傷害之
    犯意，於避開告訴人乙○○所持雨傘攻擊之際，徒手區打告
    訴人乙○○頭部，致告訴人乙○○受有右下眼瞼瘀血、左前
    額瘀血各約3×3公分等傷害。因認被告甲○○所為係涉犯刑
    法第277條第1項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303第3款分別定有明文。又按刑法第277條第1
    項之普通傷害罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人乙○○既已當庭表撤回告訴，此有本院95年 7月28日
    訊問筆錄可稽，則揆諸首開規定，自應為不受理之判決，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  刑事第四庭    審判長法官  劉慧芬
                                      法官  郭惠玲
                                      法官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
