【裁判字號】    95,聲,2500
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度聲字第2500號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
相  對  人  台北市政府交通局
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求侵權損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬參仟參佰肆拾
肆元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院92年
    度重訴字第1930號、台灣高等法院93年度上字第392號判決
    及最高法院95年台上字第1320號裁定駁回確定。其第一審訴
    訟費用部分，於第一審訴訟費用確定（包含縮減聲明）部分
    由聲請人丁○○負擔3％、聲請人丙○○負擔7％，餘由相對
    人負擔；關於丁○○上訴部分，業於二審確定之第一審訴訟
    費用及第二審訴訟費由聲請人丁○○負擔2/3，餘由相對人
    連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項及第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
計  算  書
項      目     金  額（新台幣）          備  註
第一審裁判費     0元
第二審裁判費    136,041元      關於丙○○上訴部分，第二
（包含丙○○及丁○○二人       審上訴之訴訟標的金額為
  上訴部分）                   400,000元，訴訟費用為
                               6,010元。（此部分由聲請人
                               丙○○自行負擔）。
                               關於丁○○上訴部分之第二
                               審上訴訴訟標的金額為
                               8,655,000元，訴訟費用為
                               130,031元。揆諸前揭訴訟費
                               用之分擔比例，相對人應負
                               擔之訴訟費用額，第二審部
                               分負擔2/3，即為43,344元。
                               （元以下四捨五入）。
合          計   136,041元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
