【裁判字號】    94,訴,3129
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第3129號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    庚○○
被      告    凌暐企業有限公司
兼法定代理人  己○○
被      告    丙○○
監  護  人    丁○○
監  護  人    戊○○○
訴訟代理人    徐澎生律師
上列當事人間給付返還消費借貸款事件，本院於95年6月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬捌仟貳佰陸拾捌元及自
民國94年3月8日起至清償日止，按年息7.02%計算之利息，及自
民國94年4月9日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開
利率1成，逾期超過6個月者，按上開利率2成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬伍仟元供擔保後得假執行
；被告丙○○如於假執行程序實施前預供擔保新台幣貳佰柒拾參
萬捌仟貳佰陸拾捌元准免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告凌暐企業有限公司（下稱凌暐公司）、己○○、丙
    ○○均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告凌暐公司於民國（下同）93年9月3日邀同被
    告己○○、丙○○等人為連帶保證人，於93年9月7日向原告
    借款新台幣（下同）300萬元，約定借款期限自93年9月7日
    起至98年9月7日止，每月1期，分60期按月平均攤還本息，
    借款利率第1期至第6期為年息3.35%，第7期至第60期為年息
    7.02%，如有逾期償付本息時，除按約定利息支付遲延利息
    外，逾期6個月以內者按上開利率1成；逾期6個月以上者，
    按上開利率2成加付違約金。詎被告凌暐公司僅依約繳付本
    息至94年3月7日止，即未再依約付款，依約定書第5條第1款
    約定，其全部債務視同到期，迭經原告催討迄未償還，尚欠
    原告2,738,268元，被告凌暐公司應負清償責任，被告己○
    ○、丙○○為被告凌暐公司之連帶保證人，依連帶保證之法
    律關係，亦應與被告凌暐公司負連帶清償責任，爰依借貸及
    保證法律關係，請求被告3人連帶給付原告2,738,268元及自
    94 年3月8日起至清償日止，按年息7.02%計算之利息，及自
    94 年4月9日起至清償日止，逾期6個月以內者按上開利息1
    成；逾期超過6個月以上者，按上開利息2成加付違約金，並
    願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告凌暐公司及己○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀答辯。被告丙○○則以，未在保證書連
    帶保證欄及對保欄上簽名及蓋章，不認識另一被告己○○，
    從未出資200萬元而為凌暐公司之股東，原告所提出對保時
    之身分證影本雖為被告丙○○所有，然係丙○○為找工作而
    將身分證交予他人辦理勞健保所用，係被盜用。且被告丙○
    ○因自幼腦病變，智能不足，難以了解契約行為亦無執行能
    力，屬精神耗弱，業經法院宣告為禁治產人，無行為能力，
    所為之意思表示無效等語置辯，並聲明駁回原告之訴及願供
    擔保免為宣告假執行。。
四、原告主張之事實，業據其提出約定書、保證書等件附卷可證
    ，被告被告凌暐公司及己○○已於相當時期受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原
    告之主張。被告丙○○雖否認在保證書連帶保證欄及對保欄
    上簽名及蓋章，然證人即本件對保人甲○○到庭證稱：「當
    時凌暐企業有限公司負責人，姓名我忘記了，到銀行申請貸
    款，我們評估以後，認為可以核貸款，所以我到被告凌暐企
    業有限公司地址基隆路與南京東路口對保，當時對保時有被
    告法定代理人及被告丙○○在場，丙○○有拿身分證正本給
    我看，所以我確認丙○○在場，保證書上對保欄簽名是丙○
    ○簽名，印章是丙○○提供的，身分證上照片與在場丙○○
    臉型很像。原告卷存身分證影本，是我用正本影印下來的。
    」等語明確。再參以被告丙○○係被告凌暐公司之股東，有
    凌暐公司之公司變更登記表在卷可稽，足見被告丙○○與凌
    暐公司之關係密切，證人證稱在凌暐公司內與丙○○對保之
    證言應可採信。被告丙○○雖辯稱係他人偽造其為凌暐公司
    之股東及盜用身分證云云，然未舉證以明之，所辯自不足採
    信。被告丙○○另又辯稱，其已被法院宣告為禁治產人，所
    為之意思表示無效云云。惟查，被告丙○○係於94年5月6日
    經苗栗市大千綜合醫院羅益峰醫師鑑定其精神狀況屬精神耗
    弱，臺灣苗栗地方法院再依羅益峰醫師意見於94年6月7日裁
    定宣告被告丙○○為禁治產人，有臺灣苗栗地方法院94年3
    月21日函及94年禁字第22號裁定在卷可憑，然本件對保日係
    在93年9月3日，早在被告丙○○被宣告禁治產人之前，是本
    件保證與被告丙○○是否被宣告為禁治產人無關，被告丙○
    ○所辯仍不足採。從而，原告依借貸及保證之法律關係，請
    求被告3人連帶給付原告2,738,268元及自94年3月8日起至清
    償日止，按年息7.02%計算之利息，及自94年4月9日起至清
    償日止，逾期6個月以內者按上開利息1成；逾期超過6個月
    以上者，按上開利息2成加付違約金，為有理由，應予准許
    。原告及被告丙○○均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為
    假執行，均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
