【裁判字號】    95,聲,1435
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1435號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  薛松雨律師
上列聲請人即被告因瀆職等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案聲請人即被告因瀆職等案件，經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款所定情形，而有羈押之
    必要，而於民國九十五年六月十三日執行羈押。
二、聲請意旨如附件刑事停止羈押聲請狀所載（如附件）
三、經查：本案被告因瀆職等案件，業經本院認被告係涉犯貪污
    治罪條例第四條第一項第二款藉勢勒索財物罪，其法定刑為
    無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰
    金，係最低本刑五年以上有期徒刑之罪，又被告矢口否認犯
    行，檢察官起訴求處無期徒刑，堪認併有事實足認其有逃亡
    之虞，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
    規定羈押被告，而迄今上開情事依然存在，不能因具保而消
    滅。又被告雖患有多發性腦膜瘤，並衍生其他疾病，然經本
    院將被告於臺北市立聯合醫院仁愛院區之簡要病歷資料檢送
    予臺灣臺北看守所，函查該所是否有足夠設備、人員或適宜
    之方式控制或處理被告之病情，經該所於九十五年八月二日
    以北所衛字第○九五○○○九七○○號函覆以：「依據臺北
    市立仁愛醫院放射線診斷科報告單所載該被告『腦血管狹窄
    部位在左側中腦動脈』，目前定期在所內門診追蹤治療，據
    最近一次（95年7月26日）測量血壓：126/75毫米汞柱，脈
    搏每分鐘65次，尚屬穩定，如病況需要本所當依相關規定辦
    理戒護外醫治療」等語，可見被告之病情已獲有效控制，若
    有戒護外醫之必要，臺灣臺北看守所亦將按規定辦理，是尚
    無刑事訴訟法第一百四十條第三款現罹疾病，非保外治療顯
    難痊癒之情形，而無構成其得具保停止羈押之合理理由。從
    而，本件聲請不應准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                           審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  吳秋宏
                                 法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
