【裁判字號】    95,破,81
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第81號
    聲請人  廖宗慶即仁昶工程有限公司之清算人
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：仁昶工程有限公司（下稱仁昶公司）財
    產不足清償債務，前經股東同意依法辦理解散、清算，選任
    聲請人為清算人，聲請人於清算程序中依法催報債權，經統
    計已申報債權，仁昶公司負債總額新台幣（下同）42,163,7
    86元，資產394,980 元，財產總額顯不足以清償其債務，爰
    依公司法第89條規定，聲請宣告相對人破產。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質
    要件除需債務人不能清償債務外，並以多數債權人存在為前
    提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之
    必要，最高法院著有65 年台抗字第325號判例足資參照。經
    查，本件聲請人聲請宣告相對人破產，係以其經清算結果，
    相對人之資產僅餘394,980 元，顯不足以清償財政部臺北市
    國稅局之中正稽徵所、財政部台灣省北區國稅局中和稽徵所
    營利事業所得稅捐債權共計42,163,786元為據。惟依財政收
    支劃分法第8 條規定，營利事業所得稅屬於國稅，故財政部
    台北市國稅局及財政部台灣省北區國稅局對聲請人之營利事
    業所得稅捐債權，其債權主體應屬同一，是應認聲請人之債
    權人實質上僅有一人，則按上揭說明，自無破產宣告之必要
    ，從而聲請人聲請宣告破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
