【裁判字號】    95,易,1304
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1304號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上開被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
二二二號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知Ｋ八Ｆ—八九七號重型機車車牌，為來路不明之
    贓物（係甲○○於九十四年十二月十日十四時在台北市○○
    路○段四六號所失竊），卻基於收受贓物之犯意，自不詳人
    士處收受該機車車牌，於民國九十五年二月間，因其所騎乘
    之引擎號碼Ｅ三七三Ｅ一二九八七九號重機車車牌，遭警方
    查扣，即將上開Ｋ八Ｆ—八九七號車牌懸掛在上開機車上。
    嗣於九十五年二月五日一時三十分許，乙○○騎乘上開機車
    ，在臺北市○○區○○路一三七巷二四號前遭警攔檢，始查
    悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，核
    與告訴人甲○○指訴情節相符，復與證人陳傳晞陳於偵查中
    之證述相符，並有照片二張、贓物認領保管單在卷可資佐證
    ，被告自白與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查刑法部分條文於民國九十四年二月二日修正公布，於被告
    行為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條
    ，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第
    三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。又刑
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪，法定刑得處銀元五百
    元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：... 五罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百四十九
    條第一項收受贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五
    千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及
    刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元五千萬元，最低額為銀元一元，若換算為
    新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額
    僅為新臺幣三元，比較上述修正前、後之規定，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之刑罰法律較有利於被告。另被告於行
    為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。是核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收
    受贓物罪。爰審酌被告犯罪後已坦承犯行，與其犯罪之動機
    、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  陳德民
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  惠莊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
附錄本案論罪法條
刑法第349條第1項
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
