【裁判字號】    95,簡,2151
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二一五一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第三九０五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均援引檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依
    刑法施行法第十條之一規定，已於九十五年七月一日生效施
    行，關於刑法變更後之新舊法律適用問題，均應依修正後刑
    法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」之規定，依「從舊從輕」之原則，以為決定；且比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度
    第八次刑庭會議決議參照）。爰就本件新舊法比較結果論述
    如下：
（一）按刑法第一百三十五條第一項之妨害公務員執行職務罪及
      第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，其法定刑分別得科
      銀元三百元、一百元以下罰金，依被告行為時之刑罰法律
      ，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前刑法第三
      十三條第五款（規定罰金為一元以上），並依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定計、折算結果，前
      揭普通竊盜罪其法定刑得科銀元一元即新臺幣三元以上、
      銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下罰金。惟依據被告行
      為後之修正增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十
      四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
      月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款將罰金
      刑修正為：「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
      ，刑法第一百三十五條第一項及第一百四十條第一項其法
      定罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低額已提高為新臺幣
      一千元以上。經比較新舊法結果，認適用被告行為後之新
      法規定，對被告並非較為有利。
（二）關於累犯部分，修正前刑法第四十七條係規定「受有期徒
      刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
      免後，五年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」，修正後刑法第四十七條第一、二項
      之規定則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
      後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」、「第九十八條第二項關於因強制工
      作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一
      部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，以累犯論」。本件被告係故意再犯有期徒刑以上之罪
      ，無論依新舊法均構成累犯，比較新舊法之結果，認適用
      新法對被告並非較為有利。
（三）關於牽連犯部分，修正後刑法第五十五條規定，業已廢除
      牽連犯之規定，故犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名
      者，依修正前刑法第五十五條後段規定，認屬牽連犯，應
      從一重處斷，但依修正後刑法第五十五條規定，已無牽連
      犯規定可資適用，即應將各該犯行以數罪併合處罰，是以
      適用修正前關於牽連犯之規定，自係較為有利。
（四）關於易科罰金部分，修正前刑法第四十一條第一項前段係
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科
      罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      （該條規定現已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第二條折算為新臺幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折
      算標準應以銀元一百元至三百元即新臺幣三百元至九百元
      折算一日；惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較新舊法之結
      果，認適用新法對被告並非較為有利。
（五）綜合以上新舊法全部比較結果，認適用修正後之前揭刑法
      規定，對被告並非較為有利，自應依刑法第二條第一項前
      段之規定，適用被告行為時即修正前之規定，以為論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百三十五條第一項
    之妨害公務員執行職務罪及同法第一百四十條第一項前段之
    侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪，其目的在妨害公務，有
    方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條牽連犯之
    規定，從一重之妨害公務員執行職務罪處斷（最高法院七十
    三年臺非字第二四三號刑事判決要旨參照）。被告有如犯罪
    事實欄所載之前案及執行紀錄之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可徵，其於受有期徒刑執行完畢未滿五年再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十
    七條規定加重其刑。審酌被告遭查獲後尚知坦承犯行、其犯
    罪動機係因一時失慮、平日素行、犯罪手段及業已書立悔過
    書向受辱警員道歉等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項前段、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國   九十五  年    八    月  四     日
                            刑事第十四庭法  官 劉煌基
上正本證明與原本無異。
                                        書記官 林妙穗
中    華    民    國   九十五  年    八    月  四     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第135條第1項
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第140條第1項
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
