【裁判字號】    95,自,91
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決          九十五年度自字第九一號
自  訴  人  甲○○
被      告  彭文絹
上列被告因殺人案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告彭文絹於七月三日晚姦殺自訴人甲○○
    之配偶戴慶忠，自訴人事後聽說，未曾於七月四日讀報，請
    法官嚴加查辦，因認被告涉犯殺人罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、
    籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，及應於自
    訴狀內記載犯罪事實及證據，此乃法定必備之程式，苟有未
    備，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一款、第二款、第三百零三條第一款定有明文。次按自訴
    之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定
    期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，同法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二
    項亦分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，且為自訴程序所準用，此觀諸刑事訴訟法第三百二十九條
    第二項、第三百四十三條、第三百零七條自明。
三、經查，本案自訴人甲○○前未於自訴狀內記載被告犯罪之證
    據，且未委任律師為代理人，逕對被告提起自訴，經本院於
    民國九十五年七月十四日裁定命「自訴人應於本裁定送達後
    五日內補正被告犯罪之證據，且委任律師為代理人並提出委
    任書狀。」嗣於九十五年七月二十八日送達自訴人，此有本
    院九十五年度自字第九一號刑事裁定及送達證書附卷足憑。
    惟自訴人迄今逾期仍未補正，其自訴之起訴程序違背首揭規
    定，參諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
