【裁判字號】    95,聲,2625
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2625號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                            號.
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三七四四號提存事件聲請人所提存之擔保
物〔中央政府建設公債甲類第一期（95）登錄債券、面額新台幣
壹拾萬元〕准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文，前項規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與相對人間因清償借款事件聲請
    假扣押，聲請人前遵本院95年度裁全字第8411號民事裁定提
    供面額新台幣100,000元之中央政府建設公債甲類第一期（
    95）登錄債券為擔保金，並以本院95年度存字第3744號提存
    事件提存在案，現因受擔保利益人即相對人同意供擔保人即
    聲請人領回前開提存物，為此聲請返還提存物等語。經查，
    本件聲請人主張各情，業據提出提存書、同意書、印鑑證明
    為證，復經本院依職權調閱上開假扣押民事聲請事件、提存
    事件卷宗查核屬實，是聲請人所為聲請於法尚無不合，應予
    准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本證明係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
