【裁判字號】    95,訴,1029
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1029號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案於新店戒治所強制戒治中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第三二六四號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳
述，經檢察官聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意
，並裁定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表編
號1.所示之物沒收銷燬之，扣案如附表編號2.所示之物沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○基於幫助其友人周鳳英施用第一級毒
    品之犯意，先於民國九十五年一月三十一日上午十一時五十
    三分許，與周鳳英在投宿之臺北市○○區○○街四十二號六
    樓「家賓賓館」房間內，由甲○○持針筒以注射方式為周鳳
    英施打第一級毒品海洛因（下稱海洛因），其後二人即上床
    休息。周鳳英於同日下午十七時許起床後，被告甲○○仍接
    續以上開方式幫助周鳳英施用海洛因。嗣於當日晚間二十時
    許，被告甲○○發覺周鳳英似因海洛因中毒致休克死亡（甲
    ○○涉犯過失致死罪嫌，另由檢察官為不起訴處分），經警
    至上址勘查，並扣得如附表所示之物，始悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人許昭雄、林瓊仙於警詢之證述。
  (三)法務部法醫研究所鑑定書、毒物化學檢驗報告。
  (四)扣案如附表編號1.2.所示之證物。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑六月之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、附記事項：
  (一)扣案如附表編號1.所示之物，為供被告犯罪所用之物，該殘
    渣袋內之海洛因因量微無法析離，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；扣案如附表編號2.所示
    之物，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，並非專供施
    用毒品所用之物，且非違禁物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
  (二)至於扣案如附表編號3.所示之海洛因，並非被告幫助周鳳英
    施打所用之物，業據被告供承在卷（本院九十五年八月一日
    審判筆錄參照），此部份應由檢察官依法另行處理，爰不併
    予宣告沒收銷燬，附此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項、第十八條第一項前段，現行刑法第二條第一項但書
    、第十一條、第三十條，修正前刑法第四十一條第一項前段
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表：
┌──┬──────┬─────┬──────────┐
│編號│ 物品名稱   │  數  量  │ 扣押物品清單編號   │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ １ │ 殘渣袋     │  二個    │臺灣臺北地方法院檢察│
│    │            │          │署九十五年度綠保管字│
│    │            │          │第四五０號編號2.    │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ ２ │ 注射針筒   │  二支    │同上編號3.          │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ ３ │  海洛因    │  三小包  │臺灣臺北地方法院檢察│
│    │            │          │署九十五年度青保管字│
│    │            │          │第一六二號編號1.    │
└──┴──────┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
