【裁判字號】    95,易,148
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第148號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（以下同）一萬元，
    由具保人乙○○於民國九十四年十月十六日出具現金一萬元
    （見九十四年毒偵字第三二一八號卷第三十三頁背面之刑保
    字第九四００三一六四號刑事保證金收據）保證後，將被告
    甲○○釋放，免予羈押。
三、茲被告甲○○於本院審理時，經合法傳喚均未到庭，且拘提
    無著，有本院送達證書、拘票、報告書、臺灣宜蘭監獄九十
    五年五月二十三日宜監人字第０九五０二００一七四號函、
    上開保證金收據在卷可稽，經查被告無在監所之紀錄，有在
    監在押資料表一紙附卷足憑，應認被告甲○○業已逃匿，揆
    諸前開規定，自應將具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入
    。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
