【裁判字號】    95,訴,7425
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7425號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張欣宜
    被      告  丁○○
                甲○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○應給付原告新台幣肆拾捌萬玖仟玖佰陸拾壹元，及其
中新台幣肆拾陸萬肆仟零捌拾柒元部分，自民國九十五年五月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳萬仟柒佰陸拾柒
元，及其中新台幣貳萬貳仟佰壹拾玖元部分，自民國九十五年
五月二十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息
。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之九十五，餘由被告丁○○、甲
○○連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○於93年6月9日與原告成立信用卡
    使用契約（正卡卡號：0000000000000000，卡別：MASTER）
    ，並邀同被告甲○○辦理附卡（附卡卡號：00000000000000
    00，卡別：MASTER）依約被告即得持系爭信用卡於特約商店
    簽帳消費，但依信用卡約定條款第14、15條，應於當期繳款
    截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7% 之利息。又
    被告丁○○於91年11月29日向原告申請代償卡（卡號：0000
    000000000000）代付其於中華商業銀行之信用卡欠款，就該
    代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內
    按月計收代償餘額1.1%計算之手續費，上述期間屆滿，則更
    以年息19.7%計收利息。另被告丁○○於94年8月30日與原告
    成立簡易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原
    告貸款新台幣（下同）38萬元，按年息14.8% 計算利息，約
    定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納。又依約定條款第3、4條約定，
    若未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失
    期限利益，視同全部到期外，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7%）計算之利息。詎被告至95年5月26日止，尚積欠
    51 3,728元（含信用卡帳款金額23,767元、簡易通信貸款帳
    款金額376,367元及代償金額為113,594元），經屢向被告催
    討，未獲置理，爰依信用卡契約、消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告丁○○則以：伊對於原告主張及所提證據，並不爭執，
    但目前無資力清償等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、簡易通信貸
    款申請書、代償卡申請書、信用卡約定條款、債權明細報表
    、餘額代償約定條款、歷史帳單、信用卡對帳單、客戶歸戶
    資料明細查詢表等影本為證。又被告丁○○於言詞辯論時對
    於原告主張之事實不爭執，且被告甲○○已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第1項規定，對原告主張之前開事實
    ，視同自認，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約、消費
    借貸及連帶保證之法律關係分別請求被告給付如主文第1、2
    所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
