【裁判字號】    95,小上,112
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度小上字第112號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國95年6月
16日本院臺北簡易庭第一審判決（95年度北小字第1571號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新臺幣10萬元以下者，適用本章所定之小額
    程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之
    地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴
    或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀內
    應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之
    法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實，民事訴訟法第436條之8第1項、第436條之24
    、第436條之25分別定有明文。又民事訴訟法第471條第1項
    規定：「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後20日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸
    命其補正，原第二審法院以裁定駁回之。」而上開規定於小
    額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第436條之32第2項亦
    有明文。另所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法
    規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
    指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法
    則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第469條
    所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示
    合於該條款之事實，最高法院67年臺上字第2876號判例、70
    年臺上字第2027號判例、71年臺上字第314號判例可資參考
    。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第
    468條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為
    理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之
    旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判
    解之字號或其內容。如以民事訴訟法第469條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一
    審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）38,000元，未逾
    10萬元，依民事訴訟法第436條之8第1項規定，訴訟標的金
    額未逾10萬元，應適用小額訴訟程序。又本件上訴人提起上
    訴於訴狀內僅表明：被上訴人在官司期中仍舊打電話騷擾上
    訴人，被上訴人整日無所事事，身強體壯做牛郎，工作自怨
    自艾，欠錢不還，欠物沒收。口口聲聲說義務替伊還債，被
    上訴人住殘障宿舍不勞而獲，還要伊以10萬元代價購買被上
    訴人平宅，自己要發揮所能去南部闖天下，遠離上訴人，一
    展抱負。伊看被上訴人是死賴在民宅，一籌莫展。鈞院不確
    實明瞭本件案情，依常理殺人償命，欠債還錢。天經地義。
    如不拿出證據（向伊借錢的借據），被上訴人要來就來，要
    走就走，依然打電話找伊，該當何罪。被上訴人欠伊38,000
    元及CD機未還，詳卷在案，請法院明察，且騷擾伊，伊要以
    法律制裁被上訴人，讓上訴人心服。被上訴人如經得考驗，
    可以與上訴人對質等語，並未明確表明上訴聲明，且依其狀
    內所載上訴理由並未指明原判決有何違背法令之具體事實，
    依前揭說明，上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
三、本件上訴人應負擔之第二審訴訟費用額確定為1,500元。
四、依民事訴訟法第436 條之32第1 、2 項、第444 條第1 項、
    第436 條之19第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                  法  官  汪漢卿
                                  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
不得上訴（參見民事訴訟法第436條之30）
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
