【裁判字號】    95,聲,2689
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2689號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○即雲裳國際.
            乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院92年度存字第2536號提存事件內之
    擔保物即亞洲開發銀行50萬元卷一張（號碼85AC00212）。
    其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院92
    年度裁全字第4484號民事裁定提存上開擔保物，聲請對相對
    人之財產執行查封在案。茲因聲請人業已撤銷假扣押及撤回
    假扣押強制執行在案，並定20日以上之期間，通知相對人就
    假扣押之損害向聲請人行使權利，而相對人逾期未行使，爰
    依民事訴訟法第104條之規定，請求返還擔保金云云，並提
    出撤銷假扣押裁定及確定證明書、撤回假扣押執行之通知、
    通知行使權利之存證信函及回執、相對人戶籍謄本各一件（
    均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明
    已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法
    院始得裁定返還擔保金。經查，本件依聲請人所提其以存證
    信函定20日以上期限催告相對人行使權利之資料觀之，該存
    證信函之回執載「招領逾期」、「遷出」或「遷移不明」等
    由而退回，難謂其已合法送達於相對人，自不符合催告行使
    權利之要件。此外依聲請人所陳述之情形亦難謂其應供擔保
    之原因消滅，聲請人又未能證明已得相對人同意返還或已定
    20日以上之期間催告或通知受擔保利益人（即相對人）行使
    權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請
    不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    4      日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
