【裁判字號】    95,聲,1282
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1282號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十四年執聲字第五
０八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    處分或緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十三年度緩字第六三五號被告甲○○妨害風化一案，業
    經該署檢察官為緩起訴處分確定。扣案之色情光碟二百九十
    二片、已販售色情光碟六片及販賣所得新臺幣二百元，係被
    告甲○○所有供犯罪所用、因犯罪所得之物，爰依首開規定
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、查本件扣案如附表編號一所示之物為被告甲○○所有供犯罪
    所用之物，附表編號二所示之物為被告所有因犯罪所得之物
    ，為被告於警詢時供承在卷（臺北地檢署九十三年度偵字第
    一五三八二號卷第五、六頁參照），此有臺北地檢署九十三
    年度偵字第一五三八二號緩起訴處分書一份附卷可稽，並經
    本院調閱上開卷宗核閱無誤，依首揭之說明，應認此部分之
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，
    裁定如主文第一項。
三、至於扣案如附表編號三所示之物，為證人周治國向被告購買
    ，該等物品之所有權為證人周治國所有，非被告所有之物乙
    節，業據證人周治國於警詢時證述明確（同上卷宗第九頁參
    照），並有臺北市政府警察局松山分局三民派出所臨檢紀錄
    表一紙在卷可稽（同上卷宗第十頁參照），則該等物品既非
    被告所有之物，亦非義務沒收之物，即無從併予宣告沒收之
    ，則聲請人此部分之聲請，與法不合，爰裁定如主文第二項
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官 林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官 林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附表
┌──┬──────┬───┬────────────┐
│編號│物 品 名 稱 │數 量 │扣 押 物 品 清 單 編 號 │
├──┼──────┼───┼────────────┤
│ 一 │色情光碟    │貳佰玖│臺灣臺北地方法院檢察署九│
│    │            │拾貳片│十三年藍保管字第二三二號│
│    │            │      │編號１                  │
├──┼──────┼───┼────────────┤
│ 二 │現金        │新臺幣│同上編號３              │
│    │            │貳佰元│                        │
├──┼──────┼───┼────────────┤
│ 三 │色情光碟    │陸片  │同上編號２              │
└──┴──────┴───┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
