【裁判字號】    95,交聲,707
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第707號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局中山分局於中華民國九五年三月二九日所為之北市警交大
字第AM0000000號通知單所為之處分，聲明異議，本院裁定如下:
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    ，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內向管轄地方法院聲明異議。又「違反本條例之行
    為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處
    罰。前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。第
    一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理
    ；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。」、「本條例所
    定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後
    ，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基
    準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十
    五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指
    定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機
    關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。」道路交通管理處
    罰條例第八條、第九條第一項亦分別定有明文。依上規定,
    違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款者, 得為
    聲明異議之主體，限於上開條例第八條之主管機關所處罰之
    受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開立裁
    決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議如附件。
三、經查：本件異議人甲○○雖就附件所示之違規行為於九十五
    年四月二十四日具狀向台北市政府警察局交通警察大隊聲明
    異議, 經該交通大隊函轉台北市政府警察局中山分局查復在
    案, 而本件聲明異議, 依聲明異議狀內所載內容，顯係以臺
    北市政府警察局中山分局圓山派出所九十五年三月二十九日
    北市警交大字第AM0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單及交通部公路總局台北區監理所九十五年五月十一日北
    監自字第0956008006號函為其異議之對象，此有附件所示之
    聲明異議狀可資參照，而上開通知單或函顯非臺北市交通事
    件裁決所之裁決書，且臺北市交通事件裁決所迄今並未開立
    裁決書，亦有本院公務電話紀錄在卷可參，是異議人尚未具
    有受處分人之身份，其對於不存在之裁決聲明異議，揆諸前
    揭之說明，顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
            臺灣臺北地方法院交通法庭法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
