【裁判字號】    93,自更(一),4
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定           93年度自更(一)字第4號
自  訴  人  戊○
被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等因侵占等案件，經自訴
人提起自訴，經本院於民國九十二年九月五日以九十一年度自字
第九三○號判決自訴不受理，自訴人提起上訴，經臺灣高等法院
以九十二年度上易字第二九五五號裁定發回本院後，本院裁定如
下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人及提出委任書
狀。
    理  由
一、自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，民國九十二年二月六日修正、同年九月一日
    施行之刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第
    二項分別定有明文。
二、按刑事案件一經提起公訴、自訴或上訴而繫屬於法院，在該
    審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生訴訟上之權利義務
    關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘束，故訴訟繫
    屬繼續中，訴訟關係固然存在，該繫屬法院自應加以審判，
    但一經終局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴案件倘
    經繫屬之第一審或第二審法院為終局判決，原有審級之訴訟
    關係即歸於消滅，當事人若表示不服，提起第二審或第三審
    上訴，乃繫屬於另一審級之開始，與該上訴審發生另一審級
    之訴訟關係，觀諸刑事訴訟法施行法第七條之三前段明定九
    十二年九月一日施行之修正刑事訴訟法施行前，已「繫屬於
    各級法院之案件」，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟
    法終結之自明。參照刑事訴訟法第三十八條準用第三十條規
    定及司法院院字第一七五五號解釋，自訴人委任律師為代理
    人之委任狀，應於每一審級提出，案件於該審級終結後，原
    有委任效力即不復存在。則自訴案件已為第一審或第二審判
    決者，原有審級訴訟關係既歸消滅，其後提起上訴時，本諸
    舊程序用舊法，新程序用新法之一般原則，重新繫屬於上訴
    審之自訴案件，自訴人應依修正後之規定委任律師為代理人
    。準此，倘自訴人於修正刑事訴訟法施行後，始提起上訴，
    依首開說明，自應依新法之規定，委任律師為代理人，如未
    委任，第二審法院應裁定命其補正，最高法院九十四年度台
    非字第四七號判決、最高法院九十四年度第六、七次刑事庭
    會議紀錄可資參照。
三、本件自訴人戊○於九十二年九月一日修正刑事訴訟法施行前
    即九十一年十二月十一日向本院自訴被告丙○○、甲○○、
    丁○○等因侵占等案件，經本院於九十二年九月五日第一審
    判決不受理後，因自訴人不服而向臺灣高等法院（第二審法
    院）提起上訴，嗣經臺灣高等法院將原判決撤銷，發回本院
    更審。按第一審之判決如經第二審撤銷發回，即已回復第一
    審判決前之程序，而臺灣高等法院撤銷原判決發回本院更審
    時，刑事訴訟法既已修正施行，依首開說明，自應依新法之
    規定，委任律師為代理人，如未委任，應裁定命其補正。
二、查本件自訴人戊○所提之前開侵占等案件，並未委任律師為
    代理人，此有卷附之自訴狀可稽，揆諸前揭之說明，自訴人
    提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第五項及第三百十九條第二項
    之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
