【裁判字號】    95,簡,2337
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2337號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6882號），本院改用通常程序審理，惟被告於準備程序自白
犯罪，逕以簡易判決如下：
    主      文
甲○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除刪除「且以之為常業」外（處刑書第1頁
    最後1行），其餘事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第344條之重利罪（
    聲請簡易判決書原認被告涉犯刑法第345條之常業重利罪，
    業經檢察官當庭更正起訴法條如上）。被告等人就上開犯行
    ，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告行為後，刑法
    第28條及第33條第5款業於94年2月2日以華總一義字第0940
    0014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行；其中第28
    條規定僅係文字修飾，對被告並無有利不利可言，自無比較
    適用情形；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規
    定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果，以舊法較有
    利於被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第
    339條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。而關
    於刑法第344條法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用問題
    ，因被告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日以華
    總一義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增訂之刑
    法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施
    行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日到94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍」。本件被告所犯刑法第344
    條重利罪之法定刑有罰金刑（銀元1000以下），且為刑法分
    則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1條之1
    修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，而再依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：「現行法規所
    定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折
    算之」。如換算為新臺幣，則刑法第344條法定刑罰金刑部
    分，應為罰金新臺幣30000元以下（1000元乘10乘3）。如適
    用刑法施行法第1條之1規定提高30倍，亦為新臺幣30000元
    以下（1000元乘30）。是其關於法定刑為罰金部分之提高標
    準，新舊法均無不利之情形，故依刑法第2條第1項前段規定
    ，本案關於刑法第344條之法定刑罰金提高標準部分，自應
    適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1條及現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。其等有如聲請簡易
    判決處刑書所載前科，各有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    按，於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。被告甲○○、黃仕偉於本院準備程序接受檢察
    官各求處有期徒刑5月、4月（見本院95年7月31日準備程序
    筆錄），爰審酌其等犯罪動機、目的、手段、危害之程度及
    犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，認為上開刑度為適當
    ，各量處如主文所示之刑。又被告等行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第2條業已刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科
    罰金之折算標準，已由舊法之銀元100元、200元、300元修
    正為新臺幣1,000元、2,000元、3,000元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有新舊法比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用被告行為時
    之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段，均併諭知以銀元
    300元折算1日為易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第
    455條之1條第2項規定，本件不得上訴。
三、沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比
    較輕重問題（最高法院79年度第3次刑事庭會議決議），亦
    不容與其他刑法總則規定割裂適用。扣案如附表所示之物，
    係被告所有因犯罪所得之物，應依修正前刑法第38條第1項
    第3款規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第28條、第344條、修正前刑法第
    47條、第41條第1項前段、第38條第1項第3款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    8    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第344條
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
附表：
1.本票2張。
2.戶口名簿影本1張。
3.富邦綜合證券存摺簿1本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
