【裁判字號】    95,抗,375
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁 定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第375號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國95年5月12日
臺灣台北地方法院95年度票字第59046號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊持有抗告人於民國93年6月10日簽發金
    額為新台幣（下同）80萬元之本票1張，未載到期日並免除
    作成拒絕證書，約定利息依週年利率15%計算，惟該本票經
    於95年1月6日提示未獲付款（就其中陸拾伍萬伍仟壹佰伍拾
    柒元及其遲延利息請求之），爰依票據法第123條聲請法院
    裁定許可強制執行等語，並提出本票影本為據，原裁定予以
    准許，即無不合。
二、本件抗告未附理由，僅陳明現正與相對人進行協商云云。按
    本票執票人向發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法條
    之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時（如因債
    務協商，而可能受影響者），應由發票人提起確認之訴，以
    資解決，最高法院56台抗字第714號及57年台抗字第76號著
    有判例可資參照。
三、經查，本件抗告人係就票款債權進行協商，係實體法上之爭
    執，揆諸前開說明，本件非訟程序無從審究，從而，本件抗
    告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第44條、第46條、民事訴訟法第495條之1
    第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  陶亞琴
                                  法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                                  書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
