【裁判字號】    95,簡,2148
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2148號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（94年度毒偵字第2869號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案自製安非他命吸食器
壹組沒收。
    事實及理由
一、本件除更正：被告甲○○於民國94年7月31日凌晨4時許採尿
    往前回溯96小時內某日時（扣除為警查獲後至採尿時止之時
    間），在臺北市境內某地，將含有安非他命及甲基安非他命
    成分結晶置於自製安非他命吸食器內，非法施用第二級毒品
    安非他命及甲基安非他命1次。嗣經警於94年7月31日凌晨1
    時40分許，在臺北市中山區○○○路○段122號「月亮賓館」
    305室查獲，並扣得上開自製安非他命吸食器1組，及與本件
    施用第二級毒品安非他命、甲基安非他命成分結晶犯行無關
    之第二級毒品MDMA、愷他命、大麻吸食器1組、電子磅秤1具
    、夾鏈袋6個等物。其餘事實、證據均詳如聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之犯行，應為施用第
    二級毒品犯行所吸收，不另論罪。被告前有如處刑書所載之
    犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47 條第1項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47 條規定，論以累犯併加重其刑。審酌被告曾有多次施用
    毒品犯行，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，再犯本件施用毒
    品犯行，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人
    ，再衡量其本次施用毒品次數、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告行為時刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元至900元折算為1日。惟
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000
    元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於受刑人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案自製安非他命吸食器1組，據被告供稱：係從綽號「阿
    義」友人處取得，為被告所有供犯罪所用之物，而刑法第38
    條於95年7月1日公布修正生效後，將「以屬於犯人者為限，
    得沒收之」，修正為「以屬於犯罪行為人者為限，得沒收之
    」，僅係文字用語修正，對被告並無有利不利可言，應依刑
    法第2條第1項前段規定，適用行為時之舊法，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法2條
    第1項前段、第11條前段、修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段、第38條1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
