【裁判字號】    95,補,707
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第707號
原      告  甲○○
上列當事人與被告三光行股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查原告起訴請求被告塗銷其為被告所
設定最高限額新臺幣壹佰萬元之抵押權登記，是本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
