【裁判字號】    95,訴,8722
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8722號
原      告  印北實業有限公司
法定代理人  甲○○
原      告  丙○○
被      告  乙○○
上列原告與被告間請求返還土地等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年4月14
    日裁定命原告於5日內補正，原告就上開裁定雖提起抗告，
    但經臺灣高等法院於95年6月29日以95年度抗字第843號裁定
    抗告駁回，詎原告於95年7月4日收受上開裁定後，迄今仍未
    補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      民事第五庭法  官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
