【裁判字號】    95,交易,441
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第441號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五三二三號），本院簡易庭受理後（受理案號：九十五
年北交簡字第一一三五號），認不宜逕以簡易判決處刑，改用通
常訴訟程序，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請
於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定由受命法
官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○於民國九十四年十一月十三日中午十
    二時許，騎乘腳踏車沿臺北市中山區○○○路由南往北方向
    行駛並穿越仁愛路後，本應注意腳踏車行駛於人行道應遵守
    行人優先及應隨時注意車前狀況，且依當時情形，並無不能
    注意之情事，詎被告乙○○竟疏未注意車前狀況，腳踏車行
    駛於仁愛路人行道時，不慎擦撞行走於人行道上之行人甲○
    ○，致甲○○受有左小腿挫傷及左足背壓輾傷之傷害。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三)國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書、告訴人甲○○受
    傷照片、肇事路口照片。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告乙○○願受科刑範圍為拘役三十日之宣告。
  (二)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八、第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，現行刑
    法第二條第一項前段，修正前刑法第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
