【裁判字號】    94,再小抗,2
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度再小抗字第2號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間請求再審之訴事件，抗告人對於民國94年
10月14日臺灣台北地方法院台北簡易庭所為之94年度北再小字第
5號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、兩造爭執之源起：相對人因抗告人信用卡消費款未清償，提
    起小額訴訟（臺灣台北地方法院台北簡易庭94年度北小字第
    651號），該案開庭通知經送達抗告人之戶籍地（台北市○
    ○路170巷10號7樓），由大樓管理員代收；而辯論期日抗告
    人未到庭，經相對人聲請一造辯論而終結。抗告人執該信用
    卡申請書載明通訊地址為台北市○○○路○段435巷32之3號5
    樓，是抗告人實際之住所，但相對人提起前開訴訟時，明知
    抗告人居住於「和平東路址」，卻提出戶籍謄本稱抗告人居
    住於「四維路址」，導致法院開庭通知均送達「四維路址」
    ，未經大樓管理員轉交，故抗告人無法於訴訟中為答辯，而
    提起再審之訴（94年度北再小字第5號）；該再審事件，經
    台北簡易庭以該民事事件（94年度北小字第651號）中，並
    無相對人故指抗告人「所在不明」之情事，而法院亦無對抗
    告人為公示送達，與民事訴訟法第496條第1項第6款之規定
    不合，故認再審之訴為不合法而裁定駁回。
二、抗告人不服提起抗告，略以：訴訟程序應予兩造當事人，就
    訴訟標的之原因事實及法律關係，有公平陳述之機會，而民
    事訴訟法第496條第1項第6款規定之立法目的，在於防免訴
    訟當事人之一造，故意陳報不實之他造送達處所，因而造成
    他造無法到場陳述之不利益。是該條項款之規定：「當事人
    知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者」，應包括「當
    事人知他造住居所，故意以錯誤不正確之住居所向法院陳報
    而與涉訟」之情形在內，原裁定以94年度北小字第651號清
    償債務訴訟事件中，並未指稱抗告人「住所不明」，駁回抗
    告人之再審之訴，顯有適用民事訴訟法第496條第1項第6款
    前段規定不當等語。
三、經查，抗告人指摘原裁定適用法規不當，乃以原裁定適用民
    事訴訟法第496條第1項第6款前段規定，認未包含「當事人
    知他造之住居所，故意以錯誤不正確之住居所向法院陳報而
    與涉訟」之情形。但前開條款所稱：「當事人知他造之住居
    所，指為所在不明而與涉訟者」，是限於「明知住居所而指
    為所在不明」，因所在不明而為公示送達，使他造當事人無
    法出庭為相關陳述者；與抗告人所陳稱之情節，確有不同。
    依戶籍法第20條第1項前段規定，遷出戶籍管轄區域三個月
    以上，應為遷出之登記；同法第21條第1項規定，由他戶籍
    管轄區域遷入三個月以上，應為遷入之登記；同法第22條規
    定在同一戶籍管轄區域內變更住址，應為住址變更之登記。
    當事人依戶籍法所為之戶籍登記，乃法院認定其住居所之重
    要依據。
    本件抗告人並未否認相對人向法院陳報之地址為其向戶政機
    關申報之住址，抗告人既未依前述法令為戶籍之變更登記，
    原審法院認定該址為抗告人之住居所即無違誤。相對人以該
    址為抗告人之住居所，向法院陳報而涉訟，即非故意以錯誤
    不正確之抗告人住所，向法院陳報而與其涉訟之情形；抗告
    人抗辯相對人故以錯誤不正確之住所向法院陳報而涉訟，諉
    無可取。
    況查，94年度北小字第651號事件之言詞辯論期日通知書送
    達抗告人之戶籍址經大廈管理員代為受領（94年度北再小字
    第5號再審卷p-5），參見最高法院88年度台上字第1752號判
    決所示：「受公寓大廈管理委員會僱用之管理員，其所服勞
    務包括為公寓大廈住戶接收郵件者，性質上應屬全體住戶之
    受僱人，即與同法第一百三十七條第一項規定之受僱人相當
    。郵政機關之郵差送達文書於住、居所、事務所或營業所，
    不獲會晤應受送達人，而將文書付與公寓大廈管理員者，為
    合法送達，該管理員何時將文書轉交應受送達人，已生之送
    達效力不受影響。」，該送達方式應屬民事訴訟法第137條
    第1項之補充送達，為合法之送達，並無致生抗告人不利益
    之可言。
四、民事訴訟法第496條第1項第6款之情形，必須相對人「明知
    所在」而指稱抗告人「所在不明」，矇騙法院以公示送達方
    式為之，始足當之。依前述，相對人並無陳述抗告人所在不
    明，而請求法院以公示送達方式為之，則原審裁定以不合民
    事訴訟法第496條第1項第6款為由，駁回抗告人之再審之訴
    ，即無不當。抗告人仍執陳詞，指摘原裁定有裁判適用法規
    不當，顯有錯誤為由，求與廢棄原裁定，自無理由。
五、據上論斷，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第436條之
    32第3項、第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78
    條、第436條之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  陶亞琴
                                  法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                                  書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
