【裁判字號】    95,抗,489
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第489號
抗  告  人  乙○○
                        號
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國95年5月11日
臺灣台北地方法院95年度票字第58429號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人發如原審裁定所示之本票一
    紙（金額：390000元），並免除作成拒絕證書。詎屆期提示
    未獲付款（就其中341888元及其遲延利息請求之），為此聲
    請裁定准許強制執行等情，已據提出本票一紙為證，原法院
    以其聲請核與票據法第123條規定相符予以准許，即無不合
    。
二、按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定聲請法院裁定
    許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序審查強制執行許可與否
    ，並非寓有確定實體上法律關係存否之性質。如發票人就票
    據關係有爭執時，除從票據外觀即得解決外，仍應由發票人
    提起確認之訴，以資解決，最高法院五十七年台抗字第七十
    六號判例意旨可資參照。
    經查，抗告論旨雖稱：相對人所請求之金額已經達成無擔保
    債務償還計劃等語；縱所稱屬實，亦屬實體法上之爭執，依
    前開說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟
    程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定，從而，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第44條、第46條，民事訴訟法第495條之
    1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  陶亞琴
                                  法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    08    月    04    日
                                  書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
