【裁判字號】    94,抗,134
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度抗字第134號
再抗告人    台灣飛鷹航太事業股份有限公司
法定代理人  丙○○
代 理 人    劉錦樹律師
再抗告人與相對人丁○○間聲請選任臨時管理人事件，抗告人對
於本院95年4月28日所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
再抗告人應於收受本裁定之日起五日內，補正再抗告人公司法定
代理人，逾期即駁回其抗告。
    理    由
一、按法定代理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補
    正；被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應
    以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第四十九條、第二百四十九條第一項第四
    款定有明文，此於非訟事件準用之，非訟事件法第11條定有
    明文。
二、按抗告，除別有規定外，無停止執行之效力，前開規定，於
    非訟事件準用之，民事訴訟法第491條第1項及非訟事件法第
    46條分別定有明文。查本件相對人聲請法院選任再抗告人公
    司之臨時管理人，經本院以94年度司字第580號駁回其聲請
    後，相對人提起抗告，經本院以94年度抗字第134號廢棄原
    裁定，並選任乙○○、戊○○、甲○○為臨時管理人，並由
    乙○○代行董事長職權，則在94年度抗字第134號裁定被廢
    棄前，縱提起再抗告亦無停止上開裁定執行之效力，是以再
    抗告人公司列原董事長丙○○為法定代理人，於法自有未合
    ，為此依首揭法條規定，命再抗告人於五日內補正被告公司
    合法之法定代理人，逾期未補正即駁回抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                        法  官  林秀圓
                                        法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
