【裁判字號】    95,重訴,724
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第724號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  慧達通訊科技股份有限公司
兼法定代理人丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰壹拾參萬壹仟柒佰柒拾貳元
及自民國94年1月6日起至清償日止按週年利率百分之五點七五計
算之利息，暨自民國94年1月6日起至清償日止，逾期在六個月以
內部分照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告公司之名稱原為泛亞商業銀行股份有限公司，業奉經
      濟部核准更名為寶華商業銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）被告慧達通訊科技股份有限公司（以下簡稱慧達公司）於
      民國（下同）93年4月5日以被告丙○○為連帶保證人，與
      原告簽訂授信綜合額度契約即約定書，融資額度新台幣（
      下同）20,000,000元，借款期間自93年4月6日起至94年4
      月6日止，約定利率現按年息百分之5.75計付，約定自借
      款日起，利息按月繳付，本金到期一次還清。違約金按借
      款餘額，自應償付之日起，逾期在6個月以內照上開利率
      之一成加付違約金，逾期超過6個月部份，另按上開利率
      之二成加付違約金。詎被告慧達公司僅依約繳交利息至94
      年1月6日止，至今仍積欠原告本金餘額16,131,772元，及
      如聲明所示之利息及違約金。依授信約定書第6條約定，
      其債務視為全部到期，爰起本件之訴。
三、證據：提出借據撥款通知書一件、授信約定書三件、撥款明
    細及還款明細各一件為證。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第13條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告慧達公司於93年4月5日以被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款20,000,000元，惟被告自94年1月6日
    起即未依約還款，依授信約定書第6條之約定債務視為全部
    到期，目前尚欠本金16,131,772元及如聲明所示之利息違約
    金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之借據、授
    信約定書、撥款明細及還款明細等件為證被告均未到庭陳述
    ，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告慧達公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
