【裁判字號】    95,再易,113
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第113號
再審聲請人  丙○○
上列再審聲請人與再審相對人乙○○、甲○○間損害賠償事件，
再審聲請人對於本院95年度再易字第77號確定裁定聲請再審，依
民事訴訟法第77條之17第2項規定，應徵收裁判費新台幣1,000元
，未據繳納，茲依民事訴訟法第507條、第505條、第444條第1項
但書之規定，限再審聲請人於收受本裁定正本之日起5日內，如
數補繳到院。逾期未補正，即依同法第507條、第502條第1項之
規定，認聲請再審為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第八庭    審判長法  官  吳景源
                                      法  官  連正義
                                      法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
