【裁判字號】    95,再易,117
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                95年度再易字第117號
再審  原告  丙○○
再審  被告  甲○
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年7月4日
本院94年度上易字第564號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第496
    條第1項、第497條、第498條之原因為限，此項原因亦即再
    審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第501條第1項第4款
    ），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之
    。此有最高法院70年度台再字第35號判例可資參照。
二、本件再審原告於95年7月28日提起再審之訴，向本院提出之
    再審訴狀，僅泛言：無照駕駛人曾俊庭稱當時駕駛速度為40
    至50之間，與照片中的時速並不相符；再審原告當時酒測值
    並無超出標準；再審原告因準備路邊停車轉彎進入外側車道
    ，曾俊庭才從右後方撞上；原審刑事案件判決再審原告無罪
    是因當時法官見再審被告並無任何精神上大礙，但現要再審
    原告賠償34萬8千元，令人質疑再審被告有詐欺行為，且再
    審被告出示之收據與要求賠償金額並不相符等語，惟並未表
    明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，其再審之訴為不合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第502
    條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日
                  民事第11庭審判長法  官    鄭雅萍
                                  法  官    蘇芹英
                                  法  官    薛中興
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                  書記官    黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
