【裁判字號】    95,抗,613
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    保全證據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第613號
再  抗告人    五州石材工業有限公司
法定代理人    丙○○
              甲○○
上列再抗告人與相對人乙○○等間因保全證據事件，對於中華民
國95年6月2日本院裁定，提起再抗告，本院裁定如下：
  主  文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
  理  由
一、按抗告應徵收裁判費新台幣1,000元，再為抗告者亦同，民
    事訴訟法第77之18定有明文；又上訴不合程式或有其他不合
    法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正；
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之，同法第442條第2項亦
    有明文，且依同法第495條之1第2項、第481條規定，於再為
    抗告時準用之。另民事訴訟法第495條之1第2項準用第466條
    之1第1項規定，對於第二審裁定提起再抗告，再抗告人應提
    出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀；
    且依該條第4項規定，第二審法院應定期先命補正。逾期未
    補正者，第二審法院應以再抗告不合法裁定駁回之。
二、本件再抗告人對於本院於民國（下同）95年6月2日所為裁定
    提起再抗告，未據繳納裁判費，亦未提出委任律師或具律師
    資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於同年7月7日
    裁定命於收受裁定正本後5日內補正，該裁定並於同年7月13
    日送達於再抗告人，此有送達證書在卷為憑，茲已逾限，再
    抗告人迄未補正，亦有95年8月3日本院裁判費或訴狀查詢表
    一紙附卷可稽，其再抗告即為不合法，自應予以駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第四庭
                      審判長法  官  張劍男
                            法  官  游明仁
                            法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
