【裁判字號】    95,上易,729
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第729號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院94年度易字
第1503號，中華民國95年1月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署94年度偵緝字第1972號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
乙○○原係臺北縣新莊市○○路六一二之一號統一超商三洋門市
之加盟業者，嗣於民國九十四年一月五日結束加盟，由總公司收
回經營權，乙○○因生意失利，轉向地下錢莊借款，迫於還款壓
力，需錢孔急，竟萌生為自己不法所有之概括犯意，先於九十四
年二月十三日凌晨零時三十分許，乘該門市大夜班僅一人顧店之
際，前往該門市，向輪班店員陳俊閔佯稱拆回其先前裝設之監視
錄影設備線路，而進入倉庫，繼以放置於倉庫內錄影機上之保險
箱鑰匙開啟保險箱，並竊取其內現金新臺幣（下同）五十八萬三
千七百十七元，得手後即行離去。隨後於同日凌晨一時許，承前
竊盜犯意，前往其女友甲○○所經營位於臺北縣新莊市○○街八
十二號之統一超商弘安門市，藉其與甲○○係男女朋友關係，向
值班店員賴金輝以借用倉庫內桌椅書寫資料為由，進入倉庫，再
持電腦桌上之保險箱鑰匙，以同一手法，竊取保險箱內現金一百
二十萬元，得手後離開。嗣因黃燕英、甲○○於清點財物後，發
現存放在保險箱內之公款短缺，始悉上情。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚雖未到庭，惟查上開犯罪事實，業據
    被告於偵查及原審坦承不諱，核與證人黃燕英於警詢及偵查
    （見九十四年度偵字第一二三三二號偵查卷第二十一頁至第
    二十三頁、第二十六頁至第二十八頁、第七十六頁）、甲○
    ○、陳俊閔於警詢（見九十四年度偵字第一二三三二號偵查
    卷第三十頁、第三十三頁、第三十七頁、第三十八頁）證述
    情節相符，並經證人賴金輝指認無誤（見九十四年度偵字第
    一二三三二號偵查卷第三十九頁）。而警方採集統一超商三
    洋門市倉庫保險箱及監視器線路指紋，送內政部警政署刑警
    察局鑑驗結果，認與被告指紋卡之指紋相符，有該局九十四
    年三月三十一日刑紋字第○九四○○四○三九○號鑑驗書在
    卷可稽，並有現場監視錄影帶翻拍照片二十三幀、現金日報
    表九紙、被告手寫信件影本二紙等件附卷參憑。足認被告自
    白與事實相符。綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先
    後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並加重其刑。被告行為後，刑法第五十六
    條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並
    於九十五年七月一日施行，被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第
    二條第一項規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議參照）。
三、原審據以論罪科刑固非無見，惟查被告於先後二次竊得之金
    額高達一百七十八萬三千七百十七元，雖其中一百二十萬元
    業已賠償，然係其女友甲○○代為清償，實則被告分文未付
    ，餘五十八萬三千七百十七元，迄今一年半餘，被告避不見
    面，全未返還，已據告訴代理人丙○○於本院陳述在卷，本
    院多次傳訊，被告亦均未到庭，顯見其並無悔意，原審未審
    酌於此，從輕量處有期刑六月，並諭知易罰金之折算標準，
    顯未予被告應得之懲處，達警惕之效。檢察官據此上訴，為
    有理由，自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告因受債務壓力
    所迫，竊取他人財物、犯罪手段、所竊取財物金額高達一百
    七十八萬餘元、其中一百二十萬元已由甲○○賠償被害，惟
    尚未與統一超商三洋門市達成和解及犯後尚知坦承犯行等一
    切情狀，量處有期刑十月。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百七十一條、第三百六十九條、第
三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項
、修正前刑法第五十六條、第三百二十條第一項、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
