【裁判字號】    94,再易,156
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度再易字第156號
抗告人      黃明進即廣碩工程行
上列抗告人與相對人品盛營造有限公司間給付工程款事件，抗告
人對於本院中華民國九十五年四月二十一日所為裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，除別有規定外，不得抗告
    。民事訴訟法第四百八十四條前段定有明文。查抗告人與相
    對人品盛營造有限公司間給付工程事件，抗告人就九十四年
    十月二十六日本院九十四年度建上易字第二十四號確定判決
    提起再審，經本院判決駁回其再審之訴後，抗告人對於再審
    之判決提起第三審上訴，因其訴訟標的未滿一百五十萬元，
    其上訴為不合法，經本院裁定駁回其上訴，該裁定依前揭規
    定不得抗告，抗告人對之提起抗告，其抗告難謂合法，應予
    駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳忠行
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
