【裁判字號】    95,上重訴,16
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上重訴字第16號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  丁志達律師
            洪志文律師
            謝志明律師
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月16日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第1款及第101條之1第1項第7款情
    形，非予羈押，顯難進行審判、執行及有反覆實施同一犯罪
    之虞，而有羈押之必要，於民國95年3月16日執行羈押，嗣
    經第一次延長羈押，至95年8月15日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國95年8月16日起，延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
