【裁判字號】    95,上訴,221
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第221號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  蘇靖雅  律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  扶助律師  黃俊六律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  扶助律師  劉明益律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
指定辯護人  扶助律師  蔡育霖律師
上列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國95年8月
16日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○等前經本院
    訊問後，認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101
    條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下
    同）95年1月16日執行羈押，嗣再於95年6月7日裁定，自同
    年月16日起延長羈押2月，至95年8月15日，2個月延長羈押
    期間即將屆滿。
二、經查，丁○○、甲○○、乙○○、丙○○經本院審理結果，
    認為均係犯刑法第347條第1項之意圖勒贖而擄人罪，分別判
    處有期徒刑貳拾年、有期徒刑拾年、有期徒刑貳拾年、有期
    徒刑拾貳年在案；本院因以前項原因依然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自95年8月16日起，延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
