【裁判字號】    94,重上更(一),63
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
上  訴  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳世寬律師
            林哲誠律師
被上  訴人  日商國際三菱重工業股份有限公司(三菱重工業株
            式會社）
            （Mitsubishi Heavy Industries, Ltd.）
法定代理人  高岡力
被上  訴人  日商清水工程顧問股份有限公司
            （清水建設株式會社）
            （Shimizu Corporation）
法定代理人  乙○○○
共      同
訴訟代理人  賴浩敏律師
            郭雨嵐律師
            黃三榮律師
上  列 1人
複  代理人  高志明律師
上列當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由高岡力為被上訴人日商國際三菱重工業股份有限公司法
定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第177
    條第3 項規定，當事人承受訴訟之聲明，既應由為裁判之原
    法院裁定之，則訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結
    前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判
    之原法院裁定之（最高法院76年7月6日76年度第10次民事庭
    會議決議、同院88年度台抗字第552號裁定參照）。
二、本件被上訴人日商國際三菱重工業股份有限公司 (下稱日商
    三菱公司) 原法定代理人已於本院裁判前，變更為高岡力，
    有被上訴人日商三菱公司履歷事項全部証明書及其網站西元
    2006年4月5日發行第4454號「機構改革人事異動 (機
    構改革及人事異動)」公告可稽 ，然因被上訴人日商三菱公
    司委任有訴訟代理人，訴訟程序雖未當然停止，惟於本院裁
    判後，訴訟程序仍應予停止，依前開說明，應由高岡力承受
    被上訴人日商三菱公司法定代理人續行訴訟。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    4    日
                  民事第15庭審判長法  官 黃騰耀
                                  法  官 李媛媛
                                  法  官 許文章
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
