【裁判字號】    95,上易,179
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第179號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  曾肇昌律師
上列上訴人因違反商標法案件，不服臺灣基隆地方法院94年度易
字第179號，中華民國94年12月23日第一審判決（起訴案號：臺
灣基隆地方法院檢察署94年度偵字第322號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙
    ○○犯商標法第八十一條第一款、第八十二條之罪，各判處
    有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一
    日，扣案如附表二、三、四所示之物品沒收，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告等上訴意旨略以：告訴人前任負責人丙○○於民國（下
    同）九十二年間與被告甲○○口頭約定「授權信託合作經營
    契約」，其間自九十二年六月二十八日至九十五年六月三十
    日止，並授權被告使用告訴人之商標，故在合作契約有效期
    間，被告即可使用該商標，並不限於使用於向告訴人進貨之
    產品上，而該合作契約仍在有效期間，並未經終止或解除，
    則在契約有效期間內，被告自有全使用告訴人之商標，與被
    告有無向告訴人公司進貨無關，至於被告等以告訴人交付貨
    品品質不佳而退貨，僅係民事上是否履行契約之問題等語。
三、查告訴人與被告甲○○間並未訂立書面契約，且告訴人亦未
    正式向被告等為終止或解除契約之意思表示等情，固為證人
    即告訴人公司之前任負責人丙○○供承不諱，惟證人丙○○
    於本院審理時證稱：「（你們同意使用標籤產品種類有沒有
    限制？）有，當初合約就是標籤只能使用在我們的貨，別的
    貨不能使用。... 我們的營利方式，一定是他們跟我們叫貨
    ，我們才能賺取差價，商標跟公司信譽不可能一天養成，所
    以不可能不跟我們叫貨，我們還同意他使用我們的標籤，我
    們還要負責。」，及「（他沒有跟你叫貨，你還有特別告訴
    他不能使用？）有，他十一月就沒有訂貨，可是我持續到二
    月都有電話跟他聯繫。當時他一直挑剔我的貨，我就跟他說
    不賣沒有關係，不過商標跟招牌要拆下來，可是他們沒有拆
    下來商標也持續在使用，我也有到現場找他們過，我最後一
    通電話是九十三年一月二十七日，我在經濟部網站發現他們
    有以漁之鄉有限公司名義去登記，有派人員去現場蒐證，去
    現場他們還表示說公司是他們開的員工也是他們請的，根據
    蒐證結果我們就提起告訴，才沒有發存證信函。」等語綦詳
    （本院九十五年七月十三日審判筆錄第六面），並有證人丙
    ○○所提自九十二年十一月十一日至九十三年二月十日間之
    電話收費明細表可資佐證（本院卷第五十一至六十二頁）。
    按被告與告訴人公司約定之合作經營方式，係由告訴人公司
    提供其所有之商標，由被告等向告訴人公司訂貨後，由告訴
    人公司直接通知上游廠商將貨品送交被告，再由被告分裝後
    使用告訴人提供之商標銷售與不特定之顧客，業據證人丙○
    ○供述明確，並為被告甲○○所不諱言。依被告與告訴人間
    之合作經營交易型態以觀，證人丙○○之證言應堪採信，蓋
    告訴人公司之主要獲利方式即在使下游經銷商仰賴其商標所
    創造之市場知名度銷售商品而向其訂貨，告訴人再向上游生
    產廠商訂貨並通知生產廠商直接交貨與銷售商，告訴人公司
    即從中賺取合理之差價利潤，至於並非經由告訴人公司所取
    得之貨品，自不得使用告訴人之商標，否則告訴人將無利可
    圖。故被告辯稱在契約有效期間，被告可使用該商標，並不
    限於使用於向告訴人進貨之產品上云云，顯然違反一般社會
    生活之經驗法則，不足採信。綜上所述，被告等即使在契約
    有效期間，亦不得在告訴人提供之商品之外擅自使用告訴人
    之商標，否則自已構成違反商標法之刑責。再查被告等自九
    十三年一月間未再向告訴人進貨以後，證人丙○○迭次與被
    告聯繫要求其進貨，否則勿再使用告訴人商標等情，業據證
    人丙○○指證明確，並有上述記載有證人丙○○與被告甲○
    ○電話聯繫記錄之電話收費明細可憑，被告等仍未經告訴人
    之同意而使用告訴人之商標，渠等違反商標法之犯行亦屬灼
    然。至於被告所提台灣宜蘭地方法院九十四年度易字第三二
    八號、本院九十四年度上易字第二０四七號刑事判決影本（
    本院卷七十至七十三頁），與本案之情節不盡相同，且與本
    案各自為獨立之刑事訴訟程序，本院不受其見解之拘束，亦
    不足資為有利於被告等之論據。綜上所述，本件被告等之上
    訴為無理由，應予駁回。
四、查被告等行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，自九
    十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽
    連犯之規定。本件被告等所犯上開商標法第八十一條第一款
    、第八十二條之罪，具有牽連犯之關係，依修正前即行為時
    之規定，應從一重處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之
    規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較
    新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第
    二條第一項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑
    法第五十五條牽連犯之規定，從一重處斷。又刑法修正施行
    後，已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照）。又被告等行為時刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟修正後之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準
    。又依修正後刑法第二條第一項規定，以適用行為時法為原
    則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁判時法。
    以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，
    雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事
    由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適
    用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本
    院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
    仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
    構成撤銷之事由，併此指明。
五、末查被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表可徵，其因附隨於其夫即被告甲
    ○○而初罹刑章，並非居於主導地位，參與犯罪之情節輕微
    ，且本身另行經營餐廳，有正當職業，經此起訴審判，應已
    足資教訓，嗣後應知戒慎，信無再犯之虞，故本院認其所受
    本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，藉
    啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、
修正後刑法第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
