【裁判字號】    95,鑑,10781
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10781號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○任職於高雄縣政府警察局林園分局港埔派
    出所擔任警勤區工作，明知警勤區居民蘇明源與大陸女子韓
    愛珠均未居住於高雄縣林園鄉○○路20巷13號之許員警勤區
    轄內，於92年12月26日將蘇明源之戶籍遷至上開地址，且因
    警員崔聖倫稱蘇明源為其友人為由，而自93年 3月起，連續
    於韓愛珠之「暫住人口戶卡片」上，虛偽記載「查該民在家
    ，未發現不法」等不實查察紀錄，本案依偽造文書罪嫌移送
    偵辦，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認宜以緩起訴處
    分為適當，確定在案。
二、經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第2條第1款規定之違
    法情事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書、臺灣高等法
    院高雄分院檢察署處分書及臺灣高雄地方法院檢察署確定函
    影本。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
申辯人甲○○於75年從警察學校畢業後分發於保安警察第二總隊
服務，直到92年 5月初調派到高雄縣警察局林園鄉分局警備隊，
又於93年2月中調派到本分局港埔派出所接任第8警勤區，申辯人
從警以來從未接任過警勤區，本著學習態度並向前任資深學長崔
聖倫請教，崔聖倫明知申辯人一切還在學習中，竟將大陸女子韓
愛珠戶籍遷到蘇明源戶內（林園鄉○○路20巷13號），申辯人雖
在暫住人口戶卡片上，虛偽記載（查該民在家，未發現不法）等
不實查察記錄，這些隻字片語也是上任學長教我們寫的，如今申
辯人被依偽照文書緩起訴，申辯人認為應是查察不實，最多也是
行政處分，自認申辯人不貪不取只是有時不知一些行政程序處理
的重要性，不然申辯人也不可能這麼寫，如今上級長官硬是要依
偽造文書罪移送高雄地檢署偵辦，又要被公務員懲戒委員會審議
，申辯人認為很受委屈，一想到此事，有時茶飯不飲，夜不成眠
，空自蹉跎上班無精打采，更甚者，還影響同儕之間的互動，申
辯人假如當初有收受不法利益，當時就應該與崔聖倫被檢察官收
押禁見，申辯人只是將經過情形據實報告。
    理  由
被付懲戒人甲○○與崔聖倫均係高雄縣政府警察局林園分局港埔
派出所之警員，為依據法令從事於公務之人員，崔聖倫明知蘇明
源與大陸地區女子韓愛珠實際上均未居住於高雄縣林園鄉○○路
20巷13號之所屬轄區內，竟於92年12月26日，將蘇明源之戶籍遷
入至上開地址。被付懲戒人明知蘇明源及韓愛珠等 2人，均未在
上址實際居住，竟因崔聖倫稱蘇明源為其友人為由，而自93年 3
月14日起，連續於韓愛珠之「暫住人口戶卡片」上，虛偽記載「
查該民在家，未發現不法」等不實查察紀錄。案經高雄縣政府警
察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察
官偵查結果，認被付懲戒人所為，係犯刑法第 213條公文書不實
登載罪，法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒
刑以外之罪，姑念被付懲戒人無前科紀錄，此次因基於同事情誼
，一時失慮致罹刑章等情，爰參酌刑法第57條第 9款、第10款所
列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當，予以緩起訴處分
，期間 2年確定。凡此事實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
94 年度偵字第21240號緩起訴處分書、緩起訴處分確定函等影本
附卷足稽，被付懲戒人申辯亦不否認其事，違失事證，已臻明確
。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第5條、第7條
公務員應誠實、執行職務，應力求切實之規定，應依法酌情議處
。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第 2條各款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    8    月    4    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    8    月    4    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
