【裁判字號】    95,鑑,10779
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10779號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺東縣海端鄉公所送請審議本會議
決如下
    主  文
本件不受理。
    理  由
按懲戒案件，移送審議之程序違背規定者，應為不受理之議決，
公務員懲戒法第26條第1款定有明文。又同法第19條第1項所規定
之各主管長官對於所屬九職等或相當於九職等以下公務員認有違
法失職情事，得逕送公務員懲戒委員會審議者，以各院、部、會
長官及地方最高行政長官或其他相當之主管長官為限；至各縣所
屬之鄉公所鄉長，並不包括在內。本件移送意旨以被付懲戒人甲
○○係該鄉觀光暨休閒農業課技士，於94年11月 7日，因違反公
職人員選舉罷免法案件，經法院判處罪刑確定等情，固據提出臺
灣臺東地方法院刑事簡易判決（95年度選簡字第 3號）為證，惟
經核該鄉長並非前開法條所定之主管長官，其逕為移送，揆諸首
開規定自不合法，應不予受理。
據上論結，本件移送審議之程序不合法，依公務員懲戒法第26條
第1款規定，應為不受理之議決，爰為議決如主文。
中    華    民    國      95    年    8    月    4    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    8    月    4    日
                            書記官  楊  奇  霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
