【裁判字號】    95,鑑,10780
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10780號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺東縣海端鄉公所送請審議本會議
決如下
    主  文
本件不受理。
    理  由
按懲戒案件移送審議之程序違背規定者，應為不受理之議決，公
務員懲戒法第26條第 1款定有明文，又各院、部、會長官，地方
最高行政長官或其他相當之主管長官，認為所屬九職等或相當於
九職等以下之公務員，有公務員懲戒法第 2條所定情事者，得逕
送本會審議，同法第19條第 1項規定甚明。本件移送意旨認被付
懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第2款之違法情事，移送本會
審議，固據提出臺灣臺東地方法院刑事判決（95年度選訴字第 1
號）影本為證，惟查被付懲戒人係臺東縣海端鄉公所課長，如認
其有違失行為應受懲戒，應由臺灣省政府依被付懲戒人職等之高
低，逕送本會審議或移請監察院審查。本件移送機關臺東縣海端
鄉公所並無移送之權限，是其移送程序違背規定，揆諸首開規定
，應為不受理之議決。
據上論結，本件有公務員懲戒法第26條第 1款情形，應為不受理
之議決，爰為議決如主文。
中    華    民    國     95     年    8    月    4    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    8    月    7    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
