【裁判字號】    95,台上,1719
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一七一九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
                黃敬唐律師
                黃雅羚律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  黃憲男律師
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九
十四年六月十四日台灣高等法院第二審判決（九十三年度重家上
字第一五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落基隆市○○區○○段三小段二二、二三、
二四、二五號土地及其上門牌號碼基隆市○○路三十一號一至六
層房屋（下稱三十一號房地）均為伊之養母何莊寶珠出資，陸續
於民國四十七年、五十五年間購入土地，於五十年間建造一、二
層房屋，五十七年間增建三至六層房屋，應屬何莊寶珠所有。上
開房地其中二二、二五號土地全部及一至六層房屋所有權應有部
分二分之一登記為何莊寶珠所有，其餘二三、二四號土地全部及
一至六層房屋所有權應有部分二分之一，則借名登記為伊丈夫即
被上訴人之名義。五十八年六月十八日何莊寶珠死亡後，其中二
三、二四號土地全部及第一層房屋全部（下稱系爭房地）由伊繼
承取得所有權，伊借名登記於被上訴人名下，其餘土地及二至六
層房屋全部則由何莊寶珠之其餘繼承人取得所有權，伊已合法終
止兩造間借名登記契約，自得本於借名契約終止後之返還請求權
請求返還等情，爰求為命被上訴人將系爭房地之所有權移轉登記
予伊之判決。
被上訴人則以：系爭二三、二四號土地為伊父林茂旺出資購買，
嗣於系爭土地上興建與增建房屋，林茂旺均有出資，為共有人之
一，伊父將二三、二四號土地登記為伊名義，將房屋所有權應有
部分二分之一登記為伊所有，自為合法，系爭房地非何莊寶珠所
有，並無何莊寶珠借伊名義登記情事。何莊寶珠死亡後，上訴人
已拋棄繼承權，伊與上訴人間亦無任何借名登記之法律關係存在
，上訴人不得主張終止借名登記契約，請求返還系爭房地等語，
資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：
依證人何芳吉、張呆、朱宇蓁、黃木樹、余德慶、林淑等人到場
陳述之證言，及上訴人提出之房屋分開協議書、土地建物登記謄
本、建築改良物登記總簿、戶籍謄本及建築執照申請書，足認三
十一號房地均為何莊寶珠出資購入及興建，借用被上訴人之名登
記為二三、二四號土地所有人及房屋所有權應有部分二分之一，
該三十一號房地事實上均為何莊寶珠所有。而何莊寶珠已於五十
八年六月十八日死亡，三十一號房地應屬何莊寶珠之遺產。嗣兩
造及何莊寶珠之其他繼承人何阿嬰、何芳吉、何秋香、何月英等
人雖於六十年一月十八日，就何莊寶珠名下之財產及上開登記被
上訴人名義之土地及登記何莊寶珠與被上訴人名義各二分之一所
有權之房屋一至六層進行分割，依當日作成之房屋分開協議書之
記載，該協議書雖名為房屋之分割協議書，但其分割內容除分割
何莊寶珠被繼承之土地及房屋外，尚包括電冰箱、電話機、抽水
機、抽油機、水池等動產及應負之債務暨分割前之稅捐，故應認
為其真意實係何莊寶珠遺產之分割，而約定上訴人分得部分登記
於被上訴人名下。該協議書雖約定將上訴人分得部分登記於被上
訴人名下，但其內部之法律關係並無記載，而其內部法律關係並
非僅有借名一途，上訴人主張將分割遺產所得借被上訴人之名登
記，既為被上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，應由上訴人
負責舉證。上訴人雖主張：房屋分割後，系爭房屋一樓，自六十
年五月間起，即由伊在上址經營世紀飲料室，其後並將房屋出租
他人收取租金，被上訴人實際上從未經營或管理上開房屋，足見
伊為該房屋之真正所有權人，僅係借用被上訴人名義辦理登記云
云。然兩造為夫妻關係，夫妻於日常家務，互為代理人，夫妻一
方於他方所有之不動產上經營生意、或出租收取租金，本屬社會
常態，尚不能據此主張系爭房屋為借用被上訴人名義。上訴人復
主張：分割後系爭房屋之所有權狀及立分割協議書時所用印章仍
在伊保管中，足見系爭房屋為伊借用被上訴人名義登記云云，並
提出建築改良物所有權狀為證。惟房屋分割協議書訂立後，兩造
夫妻感情尚篤，在共同生活中，上訴人保管被上訴人之上開建築
改良物所有權狀及印章，亦屬常情，尚不能以此推定上訴人有借
用被上訴人名義登記。上訴人不能證明於簽立協議書時，將分割
遺產所得登記於被上訴人名下係出諸借名登記。其以與被上訴人
間有借名契約存在，業經終止為由，訴請被上訴人返還系爭土地
，即有未合。何況於協議書書立後，再登記於被上訴人名下者惟
系爭房屋之所有權應有部分二分之一，其餘系爭房屋之所有權應
有部分二分之一及二三、二四號土地所有權乃何莊寶珠借被上訴
人之名登記，上訴人本於其與被上訴人之借名登記契約為請求，
亦有不合等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人於原審主張兩造雖為夫妻，惟雙方感情嚴重失和，嫌隙
甚深，自七十五、七十六年間起即已分居，迄今長達約二十年云
云，並提出上證十九號被上訴人另案請求離婚之起訴狀繕本為證
（原審卷二第五九、八六至八九頁）。原審就上訴人此項重要攻
擊方法，恝置不論，遽認兩造為夫妻關係，夫妻於日常家務互為
代理人，夫妻一方於他方所有之不動產上經營生意或出租收取租
金，及系爭房屋所有權狀、印章由上訴人持有保管，均符社會常
態及常情，不能據以推定系爭房地為借用被上訴人名義登記，因
而為上訴人敗訴之判決，自屬判決不備理由。又原判決理由一方
面認三十一號房地，其中二三、二四號土地全部及房屋所有權應
有部分二分之一借用被上訴人之名義登記，三十一號房地事實上
為何莊寶珠所有，該房地於何莊寶珠死亡後，應屬何莊寶珠之遺
產，該遺產已由何莊寶珠之繼承人協議分割，約定由上訴人分得
該等二三、二四號土地及三十一號房屋一樓並登記於被上訴人名
下；一方面又認上訴人不能證明於簽立協議書時，將分割遺產所
得登記於被上訴人名下係出諸借名登記，兩造就上開系爭房地無
借名契約存在（見原判決十二、十四頁），其理由前後顯有矛盾
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  陳  碧  玉
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十五   日
                                                      Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
