【裁判字號】    95,台上,4338
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三三八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十
五年三月三十日第二審更審判決（九十四年度上更(二)字第二七八
號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二０
六四三、二０六四四、二０六四五號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○、乙○○（下稱上訴人等二人）
係夫妻關係，先後於民國八十五年九月十五日及同年十月二十五
日起，以其所經營之上品經濟快餐店為名，由乙○○擔任會首，
共同召募王美華、陳嘉旺、鄭枝南及朱豐一等如原判決附表一、
三所示之會員，組立新台幣（下同）各二萬元之互助會，連會頭
各計三十一會，約定事項、會員名單均如原判決附表一、三所載
。嗣上訴人等二人因經營之快餐店生意不佳，亟急資金週轉，乃
共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意聯絡，共同假冒如原
判決附表一、三備註欄內所示之會員名義，參加各該互助會，每
次開標均由乙○○在台北縣蘆洲市○○街八十五號一樓快餐店內
主持開標，甲○○則在旁幫忙收取會款或支票；上訴人等二人復
共同基於偽造及行使偽造私文書之概括犯意，推由乙○○連續於
如原判決附表二、四各編號二至五所示之時間，在該快餐店內，
於標單上偽填如原判決附表二、四各編號二至五所示會員名義及
標息，持該偽造之標單競標，以最高標息得標（標單於投標後撕
毀並丟棄），據以向各活會會員詐收活會款（即每會二萬元扣除
得標利息後之金額），使各活會會員陷於錯誤，而先後交付各該
活會會款予上訴人等二人收受，均足生損害於被冒標之會員及各
活會會員，共計詐得二百七十八萬二千六百元之會款。迄八十六
年十月一日後，會員王美華等人因見上品快餐店大門深鎖，未再
營業，發覺上訴人等二人已逃逸無蹤，始查知上情等情。因而撤
銷第一審之科刑判決，改判論上訴人等二人以共同連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪，各處有期徒刑壹年，甲○○並諭
知緩刑參年，固非無見。
惟查：（一）科刑之判決書其所載之事實及理由必須互相適合，
否則即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決事實認定：上
訴人等二人共同假冒以如原判決附表一、三備註欄內所示之會員
名義，參加各該互助會，……共同基於偽造及行使偽造私文書之
概括犯意，推由乙○○連續於如原判決附表二、四各編號二至五
所示之時間，在該快餐店內，於標單上偽填如附表二、四各編號
二至五所示會員名義及標息，持該偽造之標單競標，以最高標息
得標，據以向各活會會員詐收活會會款等情（見原判決第一頁倒
數第三、四行、第二頁第一至六行）。如果無訛，似認上訴人等
二人於主持如原判決附表一、三之互助會中，於如原判決附表二
、四各編號二至五所示之時間，冒用會員名義，填載標息，詐取
會款。然如原判決附表一之互助會係自八十五年九月十五日起會
，會員（連會首）共三十一人，則編號二十九李玉榮何以在「八
十五年八月十五日」起會之前得標？上訴人等二人於八十六年二
月十五日首次冒標時，備註欄記載之活會何以為二十三會？嗣於
八十六年五月十五日、（同年）六月十五日、（同年）七月十五
日（誤植為十六日）冒標時，備註欄認定之活會是否均為二十一
會（見原判決第十五頁原判決附表二編號二、第十六頁原判決附
表二編號四、五）？又如原判決附表三之互助會自八十五年十月
二十五日起會，會員（連會首）計三十一人，則其於八十六年一
月二十五日冒標時，備註欄記載之活會會員何以為二十五會？八
十六年四月二十五日冒標時，備註欄認定之活會會員何以為二十
二會？八十六年八月二十五日冒標時，備註欄記載之活會會員何
以為二十會？均非無疑。又其認定之詐騙金額，原判決附表四編
號二為四十萬五千元、編號三為三十四萬七千六百元、編號四為
三十一萬八千元、編號五為三十萬八千元，合計何以為一百三十
七萬四千一百元（見原判決第十九、二十頁）？如上開部分計算
有誤，則上訴人等二人對二組互助會總計詐騙之金額事實欄記載
為二百七十八萬二千六百元，與其實際詐騙金額即有出入。原判
決事實之記載及理由之說明尚非一致，自有判決理由矛盾暨判決
不備理由之違背法令。（二）事實審法院本於調查所得之資料，
以供述證據認為一部為真實者，固得採取或捨棄其一部，以為裁
判之根據，但其所以採取或捨棄一部之心證理由，應詳為闡述，
方足以昭折服。原判決採取證人黃麗紅證稱：伊參加八十五年十
月二十五日至八十七年十二月二十五日止，編號第二十號，仍是
活會，繳至（八十六年）九月二十五日止，每次開標，伊媽媽都
在場，另上訴人等二人均在場等語（見原判決第四頁第五至七行
），執為上訴人等二人論罪之憑據；然證人黃麗紅於原審上訴審
調查時證述：「問：妳在地院說，上訴人等二人均在場？（指開
標時）答：是我媽媽去標的，我媽媽講的，是我媽媽跟我講的。
」、「問：會首是誰？答：是乙○○。」等語（見原審上訴審卷
第一二五頁），互核以觀，就前揭互助會開標時，黃麗紅是否因
其親身見聞，而知悉上訴人等二人在開標現場？甲○○是否參與
互助會投標事務？其先後之證陳不盡相同。則黃麗紅是否確知上
訴人等二人均在開標現場，非無疑義，自有詳查究明之必要。原
判決未於理由內說明何以採信證人黃麗紅於第一審調查時之證詞
，而摒棄其於原審上訴審調查時之陳述，即逕以該證人於第一審
調查時之證陳，為論處上訴人等二人偽造文書罪刑之基礎，尚有
判決理由不備之違法。（三）證據之證明力，固屬於法院判斷之
自由，但不得違背經驗法則、論理法則，如證據之本身依照吾人
日常生活經驗所得之定則觀察，尚有疑竇，則難遽採為被告有利
或不利之認定。證人施李甘（即黃麗紅之母）於第一審調查時證
謂：於開標時由乙○○負責，甲○○在旁幫忙收錢或收支票，每
次開標伊都有到場，甲○○亦有於會單上簽名；於原審上訴審調
查時證謂：「問：黃麗紅有標，妳怎麼不知道？答：她跟我說是
別人標的。」等語（見第一審卷第一一九頁反面、第一二０頁、
原審上訴審卷第一二五頁反面、第一二六頁）。如果不虛，似認
其於每次開標時均曾到場，而知悉甲○○亦參與互助會事務。則
何以上訴人等二人冒用其女黃麗紅名義得標時，其竟完全不知黃
麗紅被冒名得標，而提出質疑？是否合於經驗法則及論理法則，
尚非全然無疑，究竟實情如何，自有詳察審認之必要。原判決未
予究明，遽認上訴人等二人共同冒用黃麗紅名義標取會款，其自
由判斷之職權行使，難謂與經驗法則、論理法則無違。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有
撤銷發回之原因。至原判決不另為無罪諭知部分，與前開發回部
分有裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，應併予發回，附此
敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    十    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
