【裁判字號】    95,台上,4325
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三二五號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年五月三日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字
第一七四號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一五九二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與其母賴張春妹（業經判決自訴
不受理確定）共同意圖為自己不法之所有，並意圖供行使之用，
先由賴張春妹於民國八十二年十二月中旬某日，委託不知情之成
年人刻印店工人偽刻張阿平之印章，再由上訴人在台中縣潭子鄉
○○村○○街五十二號即其舊宅，冒用張阿平之名義偽造上載發
票日八十二年十二月十三日、面額新台幣（下同）十萬元、票號
三０二０三四號本票一紙，並由賴張春妹蓋用上開偽造之張阿平
印章後，賴張春妹隨即於八十二年十二月十三日供作擔保持向鄭
張春詐借十萬元，致使不知情之鄭張春陷於錯誤後如數交付現款
予賴張春妹，賴張春妹得手後佯稱所投資之土地尚未賣掉，資金
套牢，請求鄭張春勿提示付款，鄭張春不知有詐而延未提示，迨
八十三年十月七日報載賴張春妹及其女賴瑞芬詐欺多人，鄭張春
乃前往賴張春妹住處查看，發現已人去樓空，遍尋不著，始知受
騙等情。因而撤銷第一審之無罪判決，改判依牽連犯關係，從一
重論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非
無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然
後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一
致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，即有理
由不備之違法。原判決論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪刑；事實欄一固記載上訴人與賴張春妹共同意圖供行
使之用，先由賴張春妹利用不知情之成年人偽刻張阿平印章，再
由上訴人冒用張阿平名義偽造本票，並由賴張春妹蓋用上揭偽造
張阿平印章，繼由賴張春妹持向鄭張春詐借現款等情；理由三並
謂上訴人與賴張春妹之間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
云云。然關於所認定賴張春妹如何利用不知情之成年人偽刻張阿
平印章及由賴張春妹蓋用偽造張阿平印章部分，理由內並未及
其所憑證據，遽論上訴人與賴張春妹共同意圖供行使之用，而偽
造有價證券罪刑，自有理由不備之違法。(二)審理事實之法院，對
於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於
調查所得之心證，以為判斷事實之基礎。如有應行調查之證據未
經依法調查，或證據雖已調查而其內容尚未明瞭，遽行判決，均
屬應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決認定上訴
人與賴張春妹共同偽造張阿平名義簽發之本票，依理由一之說明
，係以證人張阿平之證述為其論據。惟稽之卷內資料，上訴人與
賴張春妹似均否認有原判決認定之犯行。且鄭張春於自訴賴張春
妹詐欺等案件，曾具狀陳稱其與賴張春妹為鄰居，自八十一年間
起至八十三年間止，賴張春妹以張阿平償還房屋貸款為由，持其
個人名義簽發金額均為十萬元、發票日期分別為八十三年六月十
四日及八十三年七月四日之本票各一紙，用以取信於伊等情，並
提出相關本票影本二紙為證（自字第二九八號影印卷第二、三、
十三、十四頁）。鄭張春於八十三年六、七月間，似仍認賴張春
妹個人資力及信用無虞，始收受該本票並應允借款。若屬無誤，
本件賴張春妹於八十二年十二月十三日向鄭張春借款十萬元，有
無以偽造張阿平名義簽發本票為擔保之必要？是賴張春妹於八十
一年起至八十三年間止期間，向鄭張春各次借款，究係持其個人
名義簽發之票據？有無持其他張阿平名義簽發票據？又張阿平曾
於第一審證稱「（是否認識鄭張春）認識」（偵查卷第二六頁）
，鄭張春收受賴張春妹交付張阿平名義簽發之票據後，有無為確
保獲償而致力求證張阿平之清償能力或向張阿平查詢？攸關賴張
春妹否認以偽造張阿平名義本票向鄭張春借款之辯解是否可採，
亦關係上訴人有無公訴人所指與賴張春妹共同偽造有價證券犯行
之認定，自有調查之必要。原審未詳予勾稽釐清，遽為上訴人不
利之認定，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。以
上或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原
判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
