【裁判字號】    95,台上,4326
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四三二六號
    上  訴  人  甲○○
                        2號 （現於台灣台南監獄執行中）
上列上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年三月三十一日第二審更審判決（九十四年度上更
(二)字第五三二號；起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第三七０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑證人黃瓊儀於警詢、偵查及原審之證詞及上訴人
於警詢時之供述，暨法務部調查局００三一三八號檢驗通知書、
原審被告前案紀錄表及扣案安非他命八包、電子磅秤一只、小空
塑膠袋七十個等證據資料，認定上訴人甲○○有原判決事實欄所
載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥
品罪部分之科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，論處上訴人意
圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，已敘述其所憑
之證據及認定之理由。對於上訴人在原審否認犯行，辯稱：扣案
八包安非他命非伊所有，伊未向綽號「阿清」購買安非他命，該
安非他命係綽號「阿清」之蕭成猛所有，蕭成猛是在民國八十七
年二月五日早上四、五時來找伊，隨手置放在伊家客廳，因伊在
房內睡覺，蕭成猛表示他有事去台北，伊當時精神迷糊，約十餘
分鐘後蕭成猛又打電話給伊表示該安非他命放置在伊家，稍後即
會返回來拿取，迄同日中午，黃瓊儀在客廳見到該包安非他命，
即自行取用，伊至檢察官偵查中始知綽號「阿清」者即為蕭成猛
，伊之警詢筆錄並未採取一問一答的方式，都是警察自己寫的要
伊簽名云云，無非臨訟杜撰之說詞；且上訴人於原審辯稱查獲警
員馬長生於案發事後，曾由查獲之安非他命提供其中約九公克予
伊施用，亦屬推諉之詞均無可採。並已依憑卷證資料，詳加指駁
。復說明黃瓊儀於警詢、偵查之陳述，亦有證據能力。且敘明上
訴人聲請傳訊蕭成猛到庭證明扣案之安非他命係其寄放，已無必
要。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀
察，原判決並無違法之情形存在。上訴意旨雖以：上訴人於警詢
時並未供承分裝安非他命準備販賣之事實，且警詢筆錄未經正常
程序製作，亦未依規定錄音，警員馬長生復因違反毒品危害防制
條例涉案，顯然無法擔保上訴人之警詢筆錄出於正當程序及內容
與事實相符，應不具證據能力，原判決憑以認定上訴人犯罪，自
有適用法則不當之違法云云。惟查原判決理由二(一)已依憑證人
馬長生在原審之證詞、證人黃子龍在第一審之證述及桃園縣警察
局龜山分局九十一年六月二十五日山警分刑字第五一五一號、九
十四年十一月十七日山警分偵字第０九四五０三二五四八號函，
說明上訴人之警詢筆錄固未予同時錄音，亦未於筆錄中記明有何
不能全程連續錄音之急迫情況，詢問程序固有瑕疵，仍難謂無證
據能力。且上訴人於原審準備程序，經受命法官詢以其警詢時之
陳述是否基於自己意思所為任意陳述時，上訴人答稱：「是」（
原審卷第四十頁）；嗣於審判程序，經審判長提示警詢筆錄並告
以要旨且詢以是否出於自己之自由意識時，上訴人迭次答稱：「
是」、「都是出於我的自由意識」等語（同上卷第一０五、一一
０、一一二、一四九頁）。原判決認上訴人之警詢筆錄內容係本
於上訴人自由意思所為之記載，具有證據能力，自無適用法則不
當之違法。上訴人猶執已為原審指駁之陳詞，就原判決已說明之
事項，徒以自己之說詞，指摘其為違法，自非適法之第三審上訴
理由。上訴意旨另以警員於八十七年八月初依上訴人提供之線索
逮捕蕭成猛並起出安非他命一公斤，當時有梁雅芳在場目擊，警
員對此未製作任何筆錄，使上訴人蒙冤云云。按取捨證據及認定
事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，
苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定
則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為違法。查
上訴人於上訴審已明確供稱梁雅芳無法證明「蕭哥」有否交東西
予伊（上訴卷第二六頁反面、第二七頁），且原判決理由二(二)亦
說明上訴人所辯扣案安非他命、電子秤及分裝袋係蕭成猛寄放，
並不足採，並無傳喚蕭成猛調查之必要。所為論斷，並無違背經
驗法則或論理法則之違法情形。上訴意旨未依據卷內資料為具體
之指摘，殊非上訴第三審之適法理由。再上訴意旨雖請求調查桃
園縣警察局龜山分局於八十七年二月六日前所有移送之刑事案件
，是否均無錄音一節。查上訴人於原審經審判長詢以尚有證據請
求調查時，答稱：「無」（同上卷第一五六頁）。且本院為法律
審，上訴人於提起上訴後始請求調查證據，自不得據為上訴第三
審之合法理由。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由中
論斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法情形；或係以自己主觀之說
詞，就原審採證認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，
漫為單純之事實上爭辯，亦難認係適法之第三審上訴理由。衡以
上述之說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
