【裁判字號】    95,訴,120
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度訴字第120號
原      告  丑○○
                      指定送達.
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
            癸○○
            子○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於95年7月18日以95年度
    補字第140號裁定命原告於收受上開裁定書後7日內補繳，而
    前揭裁定書業於同年7月20日送達，有送達證1紙附卷可憑，
    而原告逾期迄未補繳，亦有本院民事科查詢簡答表1紙在卷
    可稽，是原告之訴顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成 。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    4    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
