【裁判字號】    95,壢簡,1119
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1119號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號7樓之1.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第22302號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國94年6 月18日某時許
    ，在桃園縣中壢市○○○街15之1 號7 樓之1 ，竊取當時為
    其同居女友甲○○所有之台灣中小企業銀行（以下簡稱台灣
    中小企銀）提款卡1 張，得手後乙○○復基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於同日中午12時14分許及12時15分許（聲請
    簡易判決處刑書誤載為12時9 分及12時12分），持所竊得之
    台灣中小企銀提款卡，至桃園縣中壢市火車站附近中壢郵局
    之提款機，插入該張提款卡並鍵入密碼及提款之金額數字後
    ，使該等自動付款設備辨識系統陷於錯誤，誤認其係有正當
    權源之持卡人，以此不正方法自該等自動付款設備分別詐領
    現金新台幣（下同）20,006元（6 元為手續費）及12,006元
    （6 元為手續費）供自己花用，致生損害於甲○○及台灣中
    小企銀，嗣於同日13時51分許，甲○○發現上開提款卡遭竊
    報警，為警於同年6 月24日22時30分許循線查獲，而知悉上
    情。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，核與證
    人甲○○於警詢及偵查之證述相符，復有監視錄影翻拍照片
    2 幀及存提款明細表、台灣中小企業銀行新明分行函各1 份
    在卷足憑，足證被告自白應與事實相符，堪予採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，罰金
    刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、牽連犯、未遂犯、累
    犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：(一)罰金刑之計
    算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另95年6
    月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，現行刑法第320 條
    及第339 條之2 之規定，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
    規定已有修正，自屬法律變更。(二)牽連犯部分：刑法第55條
    牽連犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95 年7
    月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。(三)易科罰金之折算標
    準部分：刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。經綜合比較前述新、
    舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法
    律。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪、第339 條之
    2 第1 項以不正方法利用自動付款設備詐欺罪。被告先後2
    次以不正方法由自動付款設備取財之行為，係利用同一犯罪
    機會，在時間、空間密接不可分之狀況下，基於同一行為決
    意，接續犯之，為接續犯，應論以單純一罪。被告所犯上開
    竊盜、以不正方法利用自動付款設備詐欺罪2 罪間，有方法
    目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定從一重之竊盜
    罪論處。爰審酌被告僅因一時缺錢，竟竊取他人財物，造成
    他人財產權受損，惟念及其於本院審理時終能坦承犯行而有
    悔意，本件犯罪手法平和、犯罪情節尚輕及對被害人造成損
    害並非重大，且已獲得被害人諒解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正
後刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、第339 條之2
第1 項、修正前刑法第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
