【裁判字號】    95,繼,879
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第879號
聲  明  人  丙○○
            丁○○
共      同
法定代理人  甲○○
上列聲明人聲明對於被繼承人乙○○○遺產拋棄繼承事件，聲明
人應於收受本裁定之日起5 日內補正下列事項，逾期即駁回其聲
明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、釋明被繼承人乙○○○其他孫子女邱垂民、邱垂棟、邱垂均
    、邱垂俊、邱思瑜、楊帷淙、楊諱樺、楊文蕙於繼承開始前
    死亡或喪失繼承權或已經拋棄繼承及相關戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
