【裁判字號】    95,聲,1049
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1049號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  產聯興業股份有限公司
兼上列一人
法定代理人  己○○    住台中縣.
相  對  人  乙○○○  住桃園縣.
            丙○○    住同上
            甲○○    住同上
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二五四四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣伍拾萬元，就相對人己○○、甲○○部分，准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3724號假扣押裁定，曾提供如
    主文所示之金錢為擔保後，以本院95年度存字第2544號提存
    事件提存在案，惟聲請人僅對相對人己○○、甲○○之財產
    聲請執行假扣押，並未對相對人產聯興業股份有限公司（下
    稱產聯公司）、乙○○○、丙○○之財產執行假扣押；茲因
    相對人己○○、甲○○已同意聲請人領回其所提存之上開提
    存物，而相對人產聯公司、乙○○○、丙○○因查無財產可
    供執行，已聲請本院開具未執行證明，爰聲請返還本件提存
    物等語，並提出假扣押裁定、提存書影本、相對人同意書及
    印鑑證明、未執行證明書正本各一件為證。
三、就相對人己○○、甲○○部分：經查，聲請人所陳假扣押及
    提存供擔保之事實，業經本院依職權調閱前開提存卷宗核閱
    屬實。又上開假扣押事件受擔保利益人即相對人己○○、甲
    ○○業均已同意聲請人取回上述提存物，亦有聲請人提出相
    對人己○○、甲○○簽立之同意書及其印鑑證明為證，應認
    相對人己○○、甲○○確實同意聲請人取回本件提存物。從
    而，聲請人之此部分聲請，於法有據，應予准許。
四、就相對人產聯公司、乙○○○、丙○○部分：按92年2 月7
    日總統修正公布，於同年9 月1 日起施行之民事訴訟法第
    104 條雖將原條文第3 項關於「假執行之本案判決已全部勝
    訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執
    行之聲請，法院應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證
    書，毋庸裁定」規定刪除，然觀諸其理由係以該項關於假執
    行、假扣押、假處分供擔保人請求返還提存物之規定，非屬
    本條訴訟費用之擔保事項，且係不經法院裁定，逕向法院提
    存所聲請返還，應屬提存法之範疇，在此規定，體例未合之
    故，是於假執行之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處
    分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，供擔保人聲
    請返還提存物者，自仍由法院提存所審核後逕行准予返還，
    無庸法院裁定。本件聲請人於本院對於相對人之財產實施假
    扣押執行程序前，已撤回對相對人產聯公司、乙○○○、丙
    ○○之財產之執行聲請乙節，有本院民事執行處證明書附卷
    可按，依上開說明，聲請人對於相對人產聯公司、乙○○○
    、丙○○既未為假扣押之執行，自毋庸聲請本院裁定即可逕
    向本院提存所聲請取回提存物，故關於聲請人之此部分，於
    法無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
