【裁判字號】    95,交易,290
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第290號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易
判決處刑（聲請案號：95年度偵字第6253號），經本院認有刑事
訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年12月25日下午某
    時許，駕駛車牌號碼5L-3 526號自用小客車，沿桃園縣中壢
    市○○路，由中正國小往環中東路方向行駛，嗣於同日17時
    許，行經同市○○路222 號前，本應注意汽車在劃有行車分
    向線之路段，超車時雖得駛越行車分向線，但對面有來車交
    會時，不得超車，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，而依當時情況又非不能注意，竟
    疏未注意，貿然駛越該處行車分向線，致使其所駕駛之車輛
    與對向車道由甲○○所騎乘車牌號碼WKU-857 號輕型機車，
    均因反應不及而相互對撞，並造成甲○○人車倒地，且因此
    受有右脛骨骨折、左足挫傷、韌帶損傷、腰椎挫傷等傷害，
    因認被告乙○○犯有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。惟查此項罪名依同法第287 條規定，須告訴乃論。茲據
    本件告訴人甲○○於言詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在案
    ，此有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法官    江  德  民
                                法      官    蔡  和  憲
                                法      官    許  炎  灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                法院書記官    張  尹  嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
