【裁判字號】    95,易,519
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第519號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號（
指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
上列被告因竊盜案件，於中華民國九十五年八月四日下午四時許
，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之
    一字起子及剪刀各壹把均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因毒品危害防制條例及竊盜案件，分別經法院判處
    有期徒刑十月及七月確定，入監接續執行，而於民國九十四
    年九月一日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，連續於：
  (一)九十四年十月三十日上午八時許，在桃園縣八德市○○路○
    段三六四巷五八弄十五衖十號前，以其所有之一字起子，破
    壞乙○○所有之車牌號碼為ＩＡＶ－二五六號重型機車之車
    鎖（毀損部分未據告訴）並竊取該車，得手後逃逸。
  (二)九十四年十一月三日上午九時四十分許，於丙○○所有位於
    桃園縣八德市○○路○段五八三巷二五號之倉庫內，竊取丙
    ○○所有之電鑽、電動修邊機各一支，得手後逃逸。
  (三)九十四年十一月三日上午十時許，在桃園縣八德市○○路五
    三三巷口，以上開一字起子及其所有之剪刀一把，破壞停放
    於上址之丁○○所有之車牌號碼為Ｔ三－０一八五號自用小
    貨車車門（毀損部分未據告訴），侵入車內竊取電鑽、電鋸
    各一支，得手後逃逸。
  (四)九十五年四月十三日晚間八時十分許，於桃園縣八德市○○
    路一一八六號「天煜資源回收廠」內，徒手竊取李霄凌所有
    之紅銅塊一個（重約十公斤），得手後逃逸。而先後於九十
    四年十一月三日上午十時二十分許及九十五年四月十四日晚
    間七時四十分許，在桃園縣八德市南興里社角二十九號前及
    「天煜資源回收廠」前等處，為警查獲，並扣得上開其所有
    之一字起子、剪刀各一把等物。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
    第三款，修正前刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款。
四、附記事項：犯罪事實(四)部分雖未據起訴，然與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自應予以審究。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
