【裁判字號】    95,壢交簡,1456
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1456號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11538號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、新舊法之比較適用：
  (一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
  (二)被告行為後，刑法部分條文業經修正，並於95年7 月1 日起
    施行，與本案有關之修正如下：
    1.修正前即被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300
      元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
      以上900 元以下折算為1 日。惟修正後刑法第41 條 第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」
      經比較新、舊法結果，修正後之規定並未較有利於行為人
      。
    2.修正後刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
      犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告再
      犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或修正後之刑法
      第47條規定（修正後係刑法第47條第1 項），均構成累犯
      ，依新修正之刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為
      時即修正前刑法第47條規定論處。
    3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前於
    90、95年間，即因酒後駕車分別經臺灣新竹地方法院、臺灣
    臺中地方法院判處罰金2 萬元、拘役59日確定，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，卻仍無視於酒後不得駕車之
    禁令，在飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    形下，仍駕駛動力交通工具，危害行車安全，枉顧其他用路
    人生命、財產之安全，復否認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
