【裁判字號】    95,訴,1063
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1063號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、查本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年7 月
    11日裁定命其於收受該裁定送達後5 日內，補繳裁判費新台
    幣18,216元，此項裁定已於同年月18日送達原告，有本院送
    達證書1 件在卷可稽，惟原告逾期仍未補正，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
