【裁判字號】    95,聲,949
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第949號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  寶榮國際資融股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因本院94年度裁全字第8864號假扣押事件，聲請人
即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前聲請鈞院以94年度裁
    全字第8864號裁定，准相對人於供擔保後，得就聲請人所有
    之財產於新臺幣9 萬元之範圍內為假扣押在案，惟相對人迄
    今未向法院提起本案訴訟，爰依法聲請命相對人限期起訴等
    語。
三、經查，聲請人所主張相對人前向本院聲請上開假扣押裁定之
    事實，業經本院依職權調閱本院94年度裁全字第8864號卷宗
    查核屬實。而相對人迄未對聲請人提起民事訴訟或聲請發支
    付命令或調解等情，亦經本院查詢無誤，有本院民事紀錄科
    查詢表2 紙附卷可稽，揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請
    ，於法並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
