【裁判字號】    95,桃簡,736
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第736號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○受乙○○○ (本院另案94年訴字第2490號審理)之 託
    向其債務人丙○○催討債務，並由乙○○○交付丙○○所簽
    發金額各為新台幣 (下同)30 萬元、40萬元之本票影本二紙
    ，甲○○受託後，除以電話向丙○○催討外，並相約於民國
    93年8 月17日上午11時許 (聲請書誤載晚上)， 在桃園縣桃
    園市○○路 (聲請書誤載法治路)某 律師事務所協商解決，
    屆期甲○○陪同乙○○○及二名不詳姓名成年到場，而丙○
    ○則由丁○○陪同到場，協商間因丙○○堅稱其向乙○○○
    所借之款項均已清償並無積欠任何債務，而否認甲○○所持
    本票二紙之票款債務，詎甲○○竟以：「看你要不要處理，
    不然我明天就讓你店收掉」等加害財產之事恐嚇丙○○，致
    丙○○心生畏懼而危害於安全。案經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢時矢口否認有於上揭時地恐嚇被害人
    丙○○，惟查上揭事實業據證人丙○○、丁○○於本院審理
    時到庭證述在卷，且彼此證詞互核一致，堪予採信，被告空
    言否認，核屬卸責之詞，不足採信。
三、被告行為後法律有變更，關於刑法第305 條恐嚇罪之法定罰
    金刑部分，由原定貨幣單位銀元300 元以下罰金（依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元3000元，又
    依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣
    單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元3000元即新台
    幣9000元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高
    為30倍，亦即修正為新台幣9000元以下罰金；而法定罰金刑
    最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（
    折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正
    為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1
    元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準
    條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（
    即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第
    41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除
    ）；比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行
    為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形
    ，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就易
    科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。綜上比
    較，本案被告恐嚇犯行應依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第305 條之恐嚇罪。聲請簡易
    判決處刑意旨雖認被告係犯刑法第346 條第3 項之恐嚇取財
    未遂罪嫌，惟查，被告係受案外人乙○○○之託代為向被害
    人丙○○催討債務，並由乙○○○交付由被害人丙○○所簽
    發之本票二紙，則其既僅單純受託催討債務，對於乙○○○
    與丙○○間究有無票款債務存在，被告是否完全知悉，尚非
    無疑，且證人即被害人丙○○於本院審理時證稱：「他 (甲
    ○○)手 持二張影印的本票，一張30萬元，一張40萬元，那
    二張本票都是我已經清償的本票，我看到那二張本票時，我
    說我的錢都已經還清，甲○○就說那50萬元如何處理，我就
    說那50萬元不是我借的，那筆錢我有借，但是我拿給羅玉琴
    ，我銀行貸款下來，我將錢拿給羅玉琴，要羅玉琴要拿給羅
    美智」等語，則50萬元羅玉琴有無交付乙○○○，換言之，
    被害人丙○○有無清償乙○○○50萬元債務，顯然尚有爭執
    ，因之，難認被告於行為時，其主觀上有為自己或第三人不
    法所有之意圖存在，此與刑法第346 條之恐嚇取財罪要件即
    有不符，惟被告客觀上既有實施恐嚇行為，而刑法第346 條
    恐嚇取財罪本質上亦包括有恐嚇行為，基於起訴犯罪事實之
    減縮，自應論以刑法第305 條之恐嚇罪，應適用之法條應予
    變更。又聲請人另認被告甲○○就恐嚇被害人丙○○犯行與
    案外人乙○○○有共犯關係，惟查，被告甲○○係於與被害
    人張唐龍在上揭時、地協商不成，丙○○否認有積欠乙○○
    ○債務，被告甲○○於將離去之際，隨口對被害人丙○○嚇
    稱：「看你要不要處理，不然我明天就讓你店收掉」等語恐
    嚇丙○○，當時在場之乙○○○及其餘二名不詳姓名男子並
    無接續恐嚇之詞，且被告甲○○為上開恐嚇行為前、後亦無
    與乙○○○有任何言語交談之情形，亦據證人丙○○、丁○
    ○證述在卷，因之上開恐嚇行為應係被告個人之偶發行為，
    尚難認乙○○○與被告就上開恐嚇行為有何犯意聯絡與行為
    分擔。爰審酌被告因受託催討債務，竟未以和平方式而施以
    恐嚇之詞，致被害人丙○○心生畏懼而危害於安全之犯罪動
    機、目的、手段，犯罪所生危害，及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第300 條，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、行為時刑法第305 條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
