【裁判字號】    95,票,10559
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10559號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人簽發如附表所示之本票金額及自附表所載利息起算日起至
清償日止，按年利率百分之六計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人乙○○簽發及相對人
    池國華背書如附表所示之本票，並免除作成拒絕證書，詎到
    期後經提示未獲付款，爰提出本票壹拾貳件，聲請裁定准許
    強制執行等語。
二、按票據法第123 條規定執票人向本票發票人行使追索權時，
    得聲請法院裁定後強制執行，係僅對本票發票人為之，其餘
    如本票背書人、保證人等均非可依票據法第123 條可聲請法
    院裁定後受強制執行之人，故聲請人請求對本票之背書人池
    國華行使追索權而聲請法院為本票裁定後強制執行，顯非適
    法，應予駁回。
三、次按，本件其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  簡易庭法  官  林明洲
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
