【裁判字號】    95,訴,913
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第913號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國87年3 月25日向伊借款新台幣（
    下同）1,500,000 元，並用以投資台亞國際開發股份有限公
    司（下稱台亞公司），雙方約定自87年3 月25日起按月清償
    ，並按週年利率5%計付利息。詎清償期屆至後原告向被告催
    討，均不獲置理。為此依兩造間之消費借貸關係，訴請被告
    給付上開借款及遲延利息等語。並聲明：被告應給付原告1,
    500,000 元，及自87年3 月25日起至清償日止，按年息5%計
    算之利息。
二、被告則以：原告所交付之金錢乃原告投資台亞公司之股金，
    並非貸與被告之金錢，並否認兩造間存有消費借貸關係等語
    置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按89年5 月5 日修正施行前民法第474 條規定：「稱消費借
    貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
    於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。
    」；第475 條規定：「消費借貸，因金錢或其他代替物之交
    付而生效力。」是以，金錢借貸契約於貸與人交付金錢與借
    用人時生效，為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負
    舉證之責。又按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張
    債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負
    舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始
    應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。最高法院43年
    臺上字第377 號判例意旨可資參照。經查：
（一）本件原告主張兩造於87年3 月25日成立金錢借貸契約，由
      原告貸與被告1,500,000 元並當場交付，雙方並約定自87
      年3 月25日起按月清償，並以年息5%計付利息，並提出收
      據影本乙份附卷為證，惟為被告所否認，並以前揭情詞置
      辯。查本件應適用89年5 月5 日修正施行前民法之規定，
      則依上揭條文規定及說明，原告應就所主張債權發生原因
      之事實負舉證責任。原告雖提出被告所出具之收據影本乙
      紙為證，然查該收據係記載：「茲收到乙○○投資台亞國
      際開發股份有限公司股金：150 萬元正，恐口無憑特立此
      書，以資證明」（見本院95年度促字第16102 號支付命令
      卷宗第5 頁），並未表明係本於消費借貸而交付金錢之意
      思，是該收據僅能證明原告曾交付金錢予被告作為原告投
      資之股金此一事實，未能證明原告係本於消費借貸而交付
      金錢予被告之事實。因此，原告此項證據不足以證明兩造
      間存有金錢借貸關係。
（二）又原告復未能提出其他證據證明其係本於消費借貸而交付
      金錢與被告，及兩造間存有消費借貸關係之事實為真，則
      其主張依兩造間之消費借貸關係，訴請被告清償借款債務
      及遲延利息等，即屬無據。
四、綜上所述，本件原告既不能證明所主張金錢消費借貸關係存
    在，則其本於消費借貸關係，請求被告給付1,500,000 元，
    及自87年3 月25日起至清償日止，按年息5%計算之利息，即
    無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及所提出之證據，經核與本案結論不
    生影響，爰不一一論列，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
