【裁判字號】    95,桃簡,1691
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1691號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第13628 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○ (原名洪瑞玲)於 民國93年8 月10日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向順益汽車股份有限公司（下稱順益
    公司）購買車號9761-JS 號之自小客車乙輛，約定總價金新
    台幣（下同）45萬元，除頭款4 萬元外，餘分36期給付，每
    期給付12,436元，標的物約定存放地點為桃園縣龜山鄉○○
    路41巷54號處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之
    債務人。詎甲○○於取得標的物後，僅付款12期，自94年10
    月6 日起即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於95 年4
    月7 日，將標的物出質「和好當鋪」，典當12萬元後即不知
    去向，致生損害於順益公司。案經被害人順益公司訴由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據方法：
    (一)告訴代理人乙○○之指訴。
    (二)動產附條件買賣契約書、設定登記申請書、繳款明細表、
      訪查紀錄及照片、收當物品資料。
三、被告行為後刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均
    於95年07月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修
    正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從
    舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條
    第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身
    自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適
    用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定
    次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修
    正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行
    為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別
    規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3
    項、第6 條之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；
    或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首
    在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑
    法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後整體適用，不能
    割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、
    易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多
    數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事
    涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑
    時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度
    之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法
    律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第
    2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外
    ，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法院
    24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615號
    判例）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易法
    第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33
    條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段提高為2 倍（提高後折算為新台幣6 元），修正後
    刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算
    ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1
    項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元
    100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）
    折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台
    幣1000元、2000元或3000千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，
    關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而
    就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
    告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為
    時法。
四、核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之出質罪。
    其意圖不法利益將標的物遷移之低度行為，為出質之高度行
    為吸收，不另論罪。爰審酌被告以附條件買方方式購買9761
    -JS 號自小客車，原應依約定償還方式按期給付分期價款，
    詎僅繳納13期 (其中一期所繳納之支票退票)後 ，自94年10
    月6 日起即未再按期繳納，並將該車出質，而使債權人無法
    行使標的物之占有權，以確保其債權之行使，犯罪情節與所
    生危害程度均不輕，尚未與債權人和解之犯罪後態度與其素
    行情形及他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。聲請人雖認被告另於94年3 月28日將標的物出質於「恆生
    當舖」，典當19萬元，因認被告此部分之行為亦犯動產擔保
    交易法第38條之出質罪。惟按動產擔保交易法第38條係以動
    產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者
    ，為其犯罪構成要件，即行為人客觀上須有將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為，主觀上須有意圖
    不法之利益，且須有致生損害於債權人之結果始足成罪。被
    告於94年3 月28日固有將標的物出質於「恆生當舖」典當19
    萬元之行為，有收當物品資料一份在卷可稽，惟被告係自94
    年10月6 日起始未依約給付分期價款，已如前述，換言之，
    被告雖有將標的物出質之客觀行為，然其仍依約給付分期價
    款，且嗣後並將該標的物贖回，因之尚難認被告主觀上有不
    法利益之意圖，且債權人亦無受有何損害，因之，被告此部
    分之犯嫌尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，惟此部分如成
    立犯罪，與上開有罪部分即有連續犯裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，行為時動產擔保交易
    法第38條，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
