【裁判字號】    95,桃簡,972
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第972號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        24號.
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第18756 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    三百零四條第一項之以強暴妨害人行使權利罪之法定罰金刑
    部分，由原定貨幣單位銀元三百元以下罰金，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定提高為十倍（提高後折算為新
    臺幣九千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並就
    所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣九千元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五
    款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段提高為十倍（提高後折算為新臺幣三十元），修正後刑法
    第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算
    ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），
    並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為
    銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以
    下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時
    法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與
    裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形；而就修
    正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；再就修正
    之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。本
    件經上開綜合比較之結果，自應依修正後刑法第二條第一項
    前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
    第三百零四條第一項之以強暴妨害人行使權利罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、行為手段、所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百
    零四條第一項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，一銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
