【裁判字號】    95,壢簡,1230
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1230號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13410 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告乙○○有違反麻醉藥品管
    理條例、妨害自由、槍砲彈藥刀械管制條例等前科，前於民
    國88年間因竊盜、贓物案件，經本院以87年訴字第649 號判
    決分別判處有期徒刑7 月、3 月，定應執行有期徒刑8 月，
    經臺灣高等法院88年上訴字第3478號判決駁回上訴確定，89
    年2 月10日入監執行，89年9 月30日縮短刑期執行完畢，又
    於91年間因恐嚇取財、贓物案件，經臺灣臺東地方法院 (92
    年簡字第80號)及 本院 (91年易緝字第78號)分 別判處有期
    徒刑6 月併科罰金7000元及有期徒刑4 月確定，就有期徒刑
    部分經臺灣臺東地方法院93年聲字第173 號裁定應執行有期
    徒刑9 月確定，93年2 月4 日入監執行，93年9 月11日執行
    完畢 (構成累犯)， 及補充被告乙○○係於94年7 月2 日上
    午9 時至同年10月20日凌晨4 時間之某時，明知係來路不明
    之贓物，仍自邱家喜處收受車號5L-4108 號車牌2 面使用，
    及被告乙○○雖矢口否認犯行，辯稱車牌2 面係向案外人邱
    家喜借用，而證人邱家喜於偵查時到庭證稱：「係某修理廠
    的老闆羅國田賣給我5L-4108 的車輛，但是5L-4108 的車子
    還在送修，所以我先將該2 面車牌取下寄放在乙○○處，等
    該車修好約5 天後，再跟他拿」等語。惟查：車號5L-4108
    號自小客車僅失竊車牌2 面，自小客車本身並未失竊等情，
    已據證人甲○○於警詢證述在卷，則邱家喜證稱修理廠羅國
    田將5L-4108 號自小客車出售予伊云云，顯然不實，又邱家
    喜果係向羅國田購買自小客車，如雙方已完成買賣行為，衡
    情邱家喜應會向羅國田索取行車執照，而車籍所有人亦已辦
    理變更，如尚未完成買賣行為，則羅國田豈會任由邱家喜將
    5L-4108 號車牌2 面拆走，而邱家喜又何須將5L-4108 號車
    牌2 面拆除寄放在被告乙○○處，凡此被告及證人邱家喜之
    供述均與論理法則及經驗法則不符，所供、所證均不足採信
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請
    書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第349 條第1 項收受贓物
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    5000元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元50
    00元即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就
    所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰
    金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以
    上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告；又被告有如前項所載前案科刑
    執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形。綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法並
    無不利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適
    用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    。被告有如第一項所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依修正前刑法第47
    條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第1 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
