【裁判字號】    95,桃簡,1749
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1749號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2之3號.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第615 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前於民國82年間因
    違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，經分別判處
    有期徒刑6 月、7 月及3 年4 月，經定應執行有期徒刑4 年
    確定，82年7 月15日入監執行，84年2 月16日假釋出獄付保
    護管束，嗣經撤銷假釋，86年7 月7 日入監執行殘刑，88年
    5 月17日復假釋出獄付保護管束，嗣再經撤銷假釋，於89年
    2 月19日入監執行殘刑，於89年7 月17日執行完畢，詎仍不
    知悔改，及更正中國信託商業銀行於94年6 月22日將債權及
    擔保物權讓與和潤企業股份有限公司等外，並補充被告雖辯
    稱LV-5885 號自小客車係案外人李河清以其名義購買，車輛
    均係李河清在使用云云，然查，本件動產抵押契約係被告與
    中國信託商業銀行所訂立，為被告所不否認，則被告為動產
    擔保交易之債務人，原即負有依契約繳納分期價款及在分期
    價款全數繳納完畢前，不得將標的物遷移、出賣、出質、抵
    押或為其他處分之義務，並不因該標的物係由何人使用而有
    不同，被告在上開分期價款未全數繳納完畢，即任由案外人
    李河清將標的物自約定存放地點遷移，致債權人和潤公司遍
    尋不著而無法行使取回權，致生損害於債權人和潤公司，被
    告自應負其罪責，所辯尚無可採，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載 (如附件聲請書)
二、被告行為後刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均
    於95年07月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修
    正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從
    舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條
    第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身
    自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適
    用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定
    次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修
    正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行
    為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別
    規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3
    項、第6 條之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；
    或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首
    在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑
    法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後整體適用，不能
    割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、
    易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多
    數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事
    涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑
    時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度
    之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用之法
    律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第
    2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外
    ，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法院
    24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615號
    判例）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易法
    第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33
    條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段提高為2 倍（提高後折算為新台幣6 元），修正後
    刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算
    ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1
    項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元
    100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）
    折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台
    幣1000元、2000元或3000千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並已刪除）；又被告有如前項所載前案科
    刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形。經綜合比較行為時法與裁判時法，關於
    修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修
    正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；
    自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法
    。
四、核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之遷移罪。
    被告有如第一項所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告以動產抵押方式
    向中國信託商業銀行貸款新台幣 (下同)140,000 元 ，約定
    分24期償還，每期應付7,125 元惟被告自第6 期 (即94年5
    月10日)起 即未繳納，並將該車遷移，而使債權人無法行使
    標的物之占有取回權，確保其債權之行使，犯罪情節與所生
    危害程度均不輕，及迄未與債權人和解之犯罪後態度與其素
    行情形及他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，行為時動產擔保交易
    法第38條，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
