【裁判字號】    95,壢簡,1286
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1286號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第15594 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役伍日，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○損壞他人工廠屋頂瓦片柒片、門鎖壹付、大門貳片，足以
生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告乙○○係以地上撿拾之石
    頭投擲告訴人丙○○所管領之桃園縣平鎮市○○路○ 段148
    號秉承企業股份有限公司 (下稱秉承公司)工 廠屋頂瓦片，
    致損害屋瓦7 片等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載 (如附件)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第306 條第1 項之侵入附
    連圍繞土地罪及同法第354 條毀損罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元300 元、500 元以下罰金（依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段規定提高10倍即分別為銀元3000 元
    、5000元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    3000元即新台幣9000元，銀元5000元即新台幣15000 元），
    經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定
    ，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即
    修正為新台幣9000元、15000 元以下罰金；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折
    算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為
    新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準
    部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1元
    以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條
    例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即
    新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41
    條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除
    ）；比較行為時法與裁判時法，關於被告甲○○所犯刑法第
    306 條第1 項侵入附連圍繞土地罪，被告乙○○所犯刑法第
    354 條毀損罪，其罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法
    輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就罰金刑最低
    度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告。綜上比較，本案被
    告甲○○、乙○○犯行，均應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第306 條第1 項之侵入
    附連圍繞土地罪，被告乙○○所為，係犯同法第354 條之毀
    損罪。爰審酌被告甲○○未經許可無故侵入由告訴人丙○○
    所管領之秉承公司附連圍繞之土地內之警衛室，其行為雖有
    不當，惟其侵害性尚屬輕微，又被告乙○○僅因被告甲○○
    告知秉承公司積欠其薪資，因不滿告訴人丙○○未給付積欠
    甲○○之薪資前即強制甲○○離開去秉承公司，即以投擲石
    塊毀損工廠屋頂瓦片及以手、腳等損壞門鎖及大門等方式報
    復，行為亦有不該，並斟酌被告甲○○、乙○○二人犯罪後
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，分別諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第306 條第1 項、第
    354 條、修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
