【裁判字號】    95,重訴,229
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第229號
原      告  甲○○
                        5號2.
被      告  己○○
            癸○○
            子○○
            丁○○
            丙○○
            庚○○
            乙○○
            寅○○○
            丑○○
            辛○○
            壬○○
            戊○○
上列當事人間拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或不備其他要
    件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期
    未補正，法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於95年7 月11日裁
    定命原告於收受裁定後5 日內補正。該項裁定已於95年7 月
    18日送達原告，有送達證書1 份附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷
    足憑，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據
    ，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
    ，此為必須具備之程式。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
