【裁判字號】    95,易緝,87
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易緝字第87號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第276
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。本件檢察官認被告甲○○涉犯背信罪
    嫌，惟被告業於民國九十五年四月二十六日下午一時四十四
    分許死亡，此有臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    除戶戶籍謄本各一紙存卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
