【裁判字號】    95,訴,466
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第466號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄14號.
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第5587、95年度毒偵字第93號）暨移送併辦（95年度毒偵
字第1511、2869、3415號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定
認由受命法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海
洛因貳包（驗餘淨重二．○一公克，包裝重○．三七公克）沒收
銷燬之，削尖吸管壹支沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月，扣案之甲基安非他命壹包（毛重一二．一一一公
克）沒收銷燬之。有期徒刑部分，應執行有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)被告甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑4 月，
    甫於民國93年12月23日易科罰金執行完畢。
  (二)被告另因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於92年2 月7 日釋放而執行完畢，並經檢察官於
    同年3 月11日，以92年度毒偵緝字第40號為不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔改，於前開有期徒刑及觀察勒戒執行完畢釋
    放後5 年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94
    年8 月下旬某日起至95年6 月19日左右之某時止，在桃園縣
    中壢市○○路、中豐路口天堂鳥汽車旅館等處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次（如取得毒品時，每4 、5 小時施用1
    次）；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自
    94年8 月下旬某日起至95年6 月19日左右之某時止，在桃園
    縣中壢市天堂鳥汽車旅館等處，連續施用甲基安非他命多次
    （約1 星期1 次）。其間分別於：(1)94年9 月9 日凌晨2 時
    許，在天堂鳥汽車旅館前為警查獲，並扣得其持有，惟係其
    友人林永欽、男友鄭國隴所有之海洛因1 小包（驗餘淨重
    1.71 公 克，空包裝重0.17公克）、安非他命1 小包（毛重
    12.111 公 克）及林永欽、鄭國隴所有之注射針筒2 支。(2)
    同年10月10日凌晨1 時50分許，在桃園縣中壢市○○○○街
    266 號前查獲，並扣得其其友人綽號「阿強」者贈予之海洛
    因1 包（驗餘淨重1.3 公克，空包裝重0.2 公克）（及「阿
    強」者所有施用海洛因時所用之藥芍1 支、注射針筒2 支）
    。(3)95年1 月23日22時30分許，在新竹縣湖口鄉○○路○ 段
    369 號1 之2 室內為警查獲（並在其男友鄭國隴處扣得安非
    他命吸食器等物品）。(4)同年3 月1 日22時30分許，在桃園
    縣平鎮市○○路300 巷6-9 號5 樓查獲（另扣得其男友鄭國
    隴所有之毒品海洛因物品）。(5)同年月31日2 時30分許，在
    桃園縣龜山鄉○○○路12號8 樓查獲（另扣得其男友鄭國隴
    所有之毒品海洛因物品）。(6)同年6 月21日16時50分許，在
    桃園縣平鎮市○○路86號名家賓館516 號房查獲，並扣得其
    所有，用以挖取海洛因毒品用之削尖吸管1支。
二、證據：
  (一)被告於警訊、偵訊及本院調查、審理中之陳述。
  (二)台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告2 份
    、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢體檢驗報告2 份、
    台灣檢驗科技股份有限公司司濫用藥物尿液檢驗報告2 份、
    法務部調查局鑑定通知書2 份及行政院衛生署管制藥品管理
    局檢驗成績書1份。
  (三)如主文欄所示之物品。
  (四)台灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為如主文所示。經查前述協商合意並
    無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段、刑法
    第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、修正前刑法第
    56條、修正前刑法第47條、修正前刑法第51條第5 款、刑法
    第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                      刑事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第2 審法院。
                                書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本件論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
