【裁判字號】    95,桃交簡,1952
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1952號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11776號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年4 月24日自17時許起至19時許止，在桃園
    縣桃園市○○路與寶山街口路邊攤飲用啤酒3 至4 杯後，已
    達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動
    力交通工具車牌號碼7Q—165 號營業用小客車，於翌日（25
    日）凌晨1 時15分許，沿桃園縣桃園市○○路○ 段由北往南
    方向行駛，行經三民路3 段與復興路口時，欲右轉沿復興路
    口由東往西方向行駛，適有張家和駕駛車號T2─0936號自用
    小客車沿復興路由西向東方向直行而來，甲○○因不勝酒力
    ，無法安全操控動力交通工具，致其轉彎半徑過大，貿然駛
    入復興路由西向東方向車道上，不慎以其左前車頭擦撞張家
    和所駕駛上開車輛之左前車頭（無人受傷）。嗣警據報前往
    現場，並對甲○○實施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度每
    公升1.06毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升1.06毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升1.06毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其左前車頭擦撞張家和所駕
    駛之上開車輛一情，業據證人張家和於警詢中證述明確，核
    與卷附桃園縣政府警察局桃園分局道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)記載情形相符，並有現場、車
    損照片7 幀在卷可稽。依查獲員警徐浩丰於刑法第185 條之
    3 案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢之記載，被告於查獲過程中，有駛入對向車
    道之異常駕駛行為，經作直線測試及平衡動作，出現腳步不
    穩之情形，劃定直線無法正常行走，而詢問過程中，有語無
    倫次、含糊不清、注意力無法集中及多話等跡象，且「直線
    步行十公尺後令其迴轉走回原地」、「雙腳併攏，雙手向前
    平伸，閉眼，輪流用左右手的食指指尖觸摸鼻尖」、「閉雙
    眼，30秒內朗誦阿拉伯數目由1001至1030」等生理平衡檢測
    結果均不合格。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交
    字第DB000000 0號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可
    證。而依交通部運輸研究所90年9 月24運安字第900005854
    號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於
    血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「
    駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」
    指出：BAC 達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。BAC 到達0.05 ％ 至0.08％時，對駕駛能力之影響
    為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心
    理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不
    協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協
    調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及
    判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理
    解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    ，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀
    態。超過0.5 ％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神
    處於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為
    每公升1.06毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC）0.212％，
    依上開說明，其意識不明，判斷及理解遭到扭曲，其駕駛已
    經進入恍惚之狀態。再參酌前述肇事情節、為警查獲時觀察
    、測試結果一情，顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力
    交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自白核與事
    實相符，洵堪採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效：修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
    。」，而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰緩提
    高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，則刑
    法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元30,000元以
    下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90,000元以下
    。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施
    行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數額後，修正
    後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為新臺幣90,000元
    。(二)依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條
    前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額
    100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易
    科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、20
    00元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法
    第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日為其易科罰金之折算標準。(三)綜合全部罪刑結果
    而為比較，刑法第185 條之3 之法定罰金刑最高度於修正前
    、後均為新臺幣90,000元，然依修正前之規定，如易科罰金
    ，係以新臺幣900 元折算1 日，修正後之規定則係以新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日，修正後之規定並
    無較有利於行為人，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，本件應適用修正前之刑法第185 條之3 、第41條第1 項前
    段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經測得之呼氣所含酒精濃度高達每公升1.06
    毫克，生理協調平衡檢測結果、查獲當時所顯醉狀，已達於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，併審酌被告告自承其智
    識程度係大專畢業，甚且係以駕駛計程車運送旅客為業之人
    ，其於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上路，
    危及道路交通安全之程度，明顯缺乏尊重其他用路人之生命
    、身體、財產安全之觀念，惟念其自承飲酒後駕車，犯後態
    度尚佳，且並無前科，素行良好，有高等法院被告前案紀錄
    表1 紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段，諭知如易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
