【裁判字號】    95,壢交簡,788
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定           95年度壢交簡字第788號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國95年4 月21日所為之判決
原本及其正本並所引用之附件（臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
95年度偵字第6130號聲請簡易判決處刑書），茲發現有誤，應裁
定更正如下：
    主  文
上揭判決原本及其正本並所引用之附件（臺灣桃園地方法院檢察
署檢察官95年度偵字第6130號聲請簡易判決處刑書）中關於甲○
○之身分證統一編號，原記載為「Ｚ000000000號」，均應更正為
「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第23
    2 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第43號解釋在案。
二、經查，本件被告甲○○之身分證統一編號應為「Ｚ000000000
    號」，有戶籍資料在卷可稽，本件前揭判決原本及其正本並
    所引用之附件（臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字
    第6130號聲請簡易判決處刑書）記載有誤，惟該錯誤並不影
    響其全案情節及判決本旨，爰更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭          法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
