【裁判字號】    95,補,201
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第201號
原      告  甲○○
上列原告與被告桃園縣政府工務局建管課間請求國家損害賠償事
件，本院於民國95年7 月13日所為之裁定原、正本，應裁定更正
如下：
    主  文
原裁定原、正本第四、五行中關於「新台幣（下同）434 萬4,46
6 元；應徵第一審裁判費4 萬4,065 元」之記載，應更正為「新
台幣（下同）430 萬4,466 元；應徵第一審裁判費4 萬3,669 元
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
