【裁判字號】    95,聲,1154
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1154號
聲  請  人  甲○○
                        樓
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，本院九十五年度執字第二０九
一五號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第
一二三六號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定。」強制執行法第18條第2 項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起確認債權不存在之訴為理由，聲
    請裁定停止九十五年度執字第二０九一五號強制執行事件之
    強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十五年度訴字第一二三六號之訴卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
