【裁判字號】    95,訴,1181
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1181號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於新竹監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1613號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（起訴書誤載為范楊雙）前因毒
    品案件，經台灣桃園地方法院以94年度壢簡字第979 號案件
    ，判處有期徒刑2 月確定；於民國92年3 月24日，因施用毒
    品案件，經本署檢察官提起公訴，並經台灣桃園地方法院以
    92年訴字第524 號案件就連續施用第1 級毒品部分，判處有
    期徒刑8 月，就連續施用第2 級毒品部分，判處有期徒刑4
    月，應執行有期徒刑11月確定，並於94年6 月7 日執行完畢
    ，仍不知悔改，嗣前開釋放後於5 年內復基於施用毒品之概
    括犯意，自94年7 月間某日起至95年3 月7 日止，連續在桃
    園縣中壢市○○○街69號3 樓3D等處，施用第1 級毒品海洛
    因，為警於95年3 月8 日19時許，在桃園縣中壢市○○○街
    69 號 前當場查獲，並扣得第1 級毒品海洛因約0.8 公克及
    其所有供施用毒品之器具注射針筒乙支。因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決﹔又免訴之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟第302 條第1 款、第307
    條分別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，為民國95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項
    所明定。查刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正
    公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，比較結果自以修正前刑法第56條連續犯規定較有利於行為
    人，本件關於連續犯，自應適用修正前刑法第56條之規定。
三、經查：被告前自93年6 月26日起至同年7 月8 日止，及自94
    年5 月26日起至95年3 月8 日止，連續在桃園縣中壢市○○
    ○街69號3 樓、中壢市○○路54號106 室等處，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警於93年6 月26
    日22時20分許，在同縣中壢市○○路54號106 室查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因3 包（驗後淨重共計3.74公克，空包裝
    總重0.62公克），及其所有供或預備供施用第一級毒品海洛
    因之注射針筒24支之事實，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於94年2 月15日，以94年度毒偵字第2713號提起公訴，
    由本院於95年4 月10日以95年度訴緝字第50號判決判處被告
    有期徒刑11月，並於94年5 月18日確定（下稱前案）等情，
    有前開刑事判決電腦列印本、起訴書電腦列印本及臺灣高等
    法院前案紀錄表各1 份在卷可憑。而本件公訴人認被告自94
    年7 月間某日起至95年3 月7 日所為之施用第一級毒品犯嫌
    ，係於95年5 月23日起訴，於同年6 月13日繫屬於本院，亦
    有本案起訴書、本院收狀章戳在卷可參。是以本案被告違反
    毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品之時間，
    核與前案業經判決確定之犯罪時間重疊，犯罪行為方式、罪
    名，亦與前案相同，參以施用毒品者，多已成癮，於未徹底
    戒斷毒癮前，必會反覆施用或持有，此為社會大眾所周知，
    自堪認被告本件施用第一級毒品犯行與前開已起訴且經判決
    確定之施用第一級毒品行為，係具裁判上一罪關係之連續犯
    關係，從而依審判不可分之原則，自仍屬同一案件。茲前揭
    本院95年度訴緝字第50號案件既已判決確定，本件係同一案
    件確定後始予起訴，揆之首開規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知本件免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  王美玲
                                  法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
