【裁判字號】    95,桃交簡,1900
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1900號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11576號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、新舊法之比較適用：
  (一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
  (二)被告行為後，刑法第41條、罰金罰鍰提高標準條例分別經修
    正，均於民國95年7 月1 日施行，修正前即被告行為時刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日。惟修正後刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」經比較新、舊法結果，修正後之規定並未較有利於行為
    人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    即行為時之法律。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前於
    89年，已先後2 次因酒後駕車經本院桃園簡易庭分別判處罰
    金3 萬元、拘役55日確定，復於91年因酒後駕車經臺灣桃園
    地方法院檢察署為緩起訴處分，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，卻仍無視於酒後不得駕車之禁令，在飲用酒
    類後，呼氣酒精濃度值達每公升1.31毫克，顯已不能安全駕
    駛動力交通工具之情形下，仍駕駛動力交通工具，危害行車
    安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全及其素行情形等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185 條之3 ，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  交通法庭  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本案法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
