【裁判字號】    95,桃交簡,1653
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1653號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11503 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十五年四月九日凌晨零時三十分許，在
    桃園縣大園鄉林村某小吃店內與友人共飲啤酒，其明知飲
    酒後因酒後血液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對
    外界反應能力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，猶駕駛車牌號碼三六二一─ＤＺ號自用小客車桃園縣大園
    鄉○○村○○路○段欲返回桃園縣大園鄉之住處，行經林
    街口時，因酒後對外界反應能力降低，而未注意前方由胡伯
    達駕駛、正停等紅燈之車牌號碼一六五八─ＭＴ號自用小客
    車（車主為黃湞紜）而肇事，嗣警方獲報前往處理並對其施
    以酒精呼氣濃度測試，其呼氣酒精濃度達每公升零點三一毫
    克，且無法通過生理協調平衡檢測，因而查悉上情。案經桃
    園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢中對其曾於上揭時、地酒後駕車之事
    實坦承不諱，而被告因酒後無法正常駕駛而肇事，嗣經警測
    試其呼氣酒精濃度值達每公升零點三一毫克，且於查獲、測
    試過程中，有多話等情，有酒精濃度測試報告表、桃園縣政
    府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場
    圖暨調查報告表各一份及現場照片六張在卷可稽，此部分事
    實堪可認定。按刑法第一百八十五條之三有關公共危險罪之
    規定，其法文規定之型態乃屬刑法學理上所謂之抽象危險犯
    ，並非屬於具體危險犯，行為人是否已該當於該條規定之構
    成要件，並不以實際已發生危險為必要，而要判斷行為人究
    竟飲酒後其經測試之呼氣值達到若干，方為不能安全駕駛，
    亦應依實際狀況衡以社會一般認知觀念而為認定，雖依照法
    務部與警政機關開會研商所決定，如行為人經警測試之吐氣
    所含酒精成份為已達每公升零點五五毫克以上即已該當於刑
    法第一百八十五條之三有關公共危險罪構成要件之規定，然
    因該等法務部與警政機關之開會研商結論，並非法律，基於
    法官依法律獨立審判之原則，法官於審理具體個案，探究行
    為人究竟有無於飲酒後不能安全駕駛汽車時，本不受法務部
    與警政機關所作上開會議結論之絕對拘束。易言之，行為人
    經警測試之吐氣所含酒精成份縱未達每公升零點五五毫克，
    亦非就可以認定行為人得安全駕駛汽車，如輔以其他客觀事
    實得認行為人有不能安全駕駛之情形時，法院仍得本於其自
    行調查所得認定行為人之酒測值雖未達每公升零點五五毫克
    毫克，而仍係不能安全駕駛。又依交通部運輸研究所七十九
    年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒
    精濃度（Blood Alcohol Concentratio n簡稱ＢＡＣ）百分
    之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而
    ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能
    力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受
    損、精神處於錯亂狀態；又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對
    駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神
    處於昏睡狀能；超過百分之零點五時，對駕駛人能力之影響
    為：無法開車。對心理行為之影響為爛醉如泥，失去知覺可
    能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件經警查獲後，測試
    其呼氣酒精濃度值達每公升零點三一毫克，經換算ＢＡＣ為
    百分之零點零六二，依上開說明，被告已有反應遲鈍，駕駛
    能力受損之情形；再參酌被告有駕車操控能力欠佳，撞擊依
    規定正常行駛於道路之胡伯達駕駛之自小客車而肇事等情狀
    ，益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，
    而仍駕車，本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法
    律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另九十五年六月十
      四日修正公布、同年七月一日施行之中華民國刑法施行法
      第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
      七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
      現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有
      修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於同日
      廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以一千
      元、二千元或三千元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第四十二條第一項、第二
      項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，
      期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；
      易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不
      得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易
      科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
      提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」
      ，亦即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）三百
      元以上九百元下折算一日。而在九十五年七月一日修正施
      行後，刑法第四十二條第一項、第三項、第五項則規定「
      罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強
      制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
      況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納
      。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
      行或易服勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一
      年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並
      將原罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定刪除，是以新法
      係將易服勞役折算標準統一為一千元、二千元、三千元。
    (四)就本件被告所犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，其法定刑為一年以下
      有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，且該條文係於八十八
      年四月二十一日增訂公布，是該罪之法定罰金刑部分，由
      原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元
      以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、
      第二項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
      額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金；而法
      定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
      定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第
      三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算
      ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
      條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
      ），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一
      百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上
      九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前
      段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
      （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；而就
      易服勞役之折算標準部分，由修正前刑法第四十二條第二
      項規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
      正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
      一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下
      ）折算一日，且勞役期限不得逾六個月，修正後刑法第四
      十二條第三項則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
      元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪
      除），且勞役期限不得逾一年，但以本件被告所涉之刑法
      第一百八十五條之三之罪，縱最高法定罰金刑為新台幣九
      萬元，不論以修正前或修正後之易服勞役折算標準，則不
      超過六個月。經綜合比較行為時法與裁判時法，關於修正
      之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
      為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部
      分，行為時法較有利於被告；惟易服勞役部分則以裁判時
      之法律較為有利，但就主刑較重之有期徒刑、拘役如易科
      罰金時，修正後之折算標準非較行為時法有利於被告。故
      經綜合比較結果，應依刑法第二條第一項前段規定，應整
      體適用修正前之刑法有關之規定，合先敘明。
四、是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視
    於酒後不得駕車之禁令，於飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲
    ，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升零點三一毫克，犯罪
    情節非輕，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五條之三，修
    正前刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                           臺灣桃園地方法院交通法庭
                                 法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
