【裁判字號】    95,桃簡,1629
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1629號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12945 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件聲請書）。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第335 條第1 項侵占罪之
    法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金（依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元1000
    0 元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條 規
    定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元1000
    0 元即新台幣30000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就
    所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
    定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰
    金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以
    上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日
    ，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於法定罰
    金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法
    並無不利於被告情形，而就法定罰金刑最低度部分，行為時
    法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
    以行為時法有利於被告；綜上比較，本案被告侵占犯行應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為係犯行為時刑法第335 條之侵占罪。爰審酌被告
    之素行，犯罪之動機、目的、手段，所生危害及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，行為
    時刑法第335 條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    94    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
