【裁判字號】    95,易,471
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第471號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第13265 號），經本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書
第4 款之情形，改行通常訴訟程序，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，同法第452 條定有明文，經查，本件被告甲○○被訴
    涉犯詐欺一案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第451 條
    之1 第4 項但書第4 款所定之事由，不得以簡易判決處刑，
    爰依刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，合
    先敘明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨詳如附件。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。查被告業於95年4 月1 日死亡，經台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官相驗無訛，並有台灣宜蘭地方法院
    檢察署相驗屍體證明書1 份附卷可稽，從而，揆諸上開規定
    ，本件爰不經言詞辯論逕為不受理諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                    刑事第十二庭審判長法  官  游  紅  桃
                                      法  官  黃  永  定
                                      法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
