【裁判字號】    95,訴,565
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第565號
被      告  乙○○
                    （現羈押於台灣桃園看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因強盜案件，本院於民國95年6 月30日所為之判決，有
應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決原本及正本所載之被告姓名「盧昭明」，應更正為「乙
○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本原記載被告姓名為「盧昭明」，係誤寫
    ，應更正為「乙○○」爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    4     日
                  刑事第九庭   審判長法  官  林惠霞
                                     法  官  何燕蓉
                                     法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
