【裁判字號】    95,桃交簡,1703
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1703號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13074 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十五年五月二十日二十三時許，在桃園
    縣大園鄉○○路某便利商店前與友人共飲啤酒後，其明知飲
    酒後因酒後血液中所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對
    外界反應能力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，猶騎乘車牌號碼ＯＧＩ─七四九號重型機車欲前往桃園縣
    桃園市姐姐住處，行經桃園縣大園鄉○○路橋時，因酒後對
    外界反應能力降低，未注意車前狀況，而自後撞擊緊靠橋面
    路旁停放之車牌號碼一一六二─ＦＲ自用小客車（車主為乙
    ○○），因之人車倒地，嗣警獲報前往處理，被告甲○○因
    泥醉、昏睡而叫喚不醒，經警送往敏盛醫院急救並實施抽血
    檢驗結果，其血液中酒精濃度高達二三二ＭＧ／ＤＬ（經換
    算呼氣酒精濃度為每公升一點一六毫克），因而查悉上情。
    案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢中對其曾於上揭時、地酒後駕車之事
    實坦承不諱，而被告因酒後無法正常駕駛而肇事，經送醫急
    救並為其抽檢血液而測得其血液中酒精濃度為二三二ＭＧ／
    ＤＬ（經換算呼氣酒精濃度為每公升一點一六毫克）一情，
    亦有敏盛綜合醫院（急）生化檢驗報告單乙紙在卷可稽，此
    外復有道路交通事故調查報告表、現場圖、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表各一份及現場照片八張附卷為
    佐。而依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研
    究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒
    精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
    Concentratio n簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百
    毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零
    八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態；
    又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能；超過百分
    之零點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀
    態。查本件被告之血液中所含酒精成分為酒精濃度為二三二
    ＭＧ／ＤＬ，經換算呼氣酒精濃度為每公升一點一六毫克，
    已如前述，相當於ＢＡＣ百分之零點二三二，其視線、判斷
    及理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不
    穩定狀態，再參酌被告酒後騎乘機車，未注意車前狀況而肇
    事，益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度
    ，而仍騎乘機車。本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定，
    應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法
    律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另九十五年六月十
      四日修正公布、同年七月一日施行之中華民國刑法施行法
      第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
      一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
      七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
      現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有
      修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為
      一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於
      同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      一千元、二千元或三千元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第四十二條第一項、第二
      項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，
      期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；
      易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不
      得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易
      科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
      提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」
      ，亦即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）三百
      元以上九百元下折算一日。而在九十五年七月一日修正施
      行後，刑法第四十二條第一項、第三項、第五項則規定「
      罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強
      制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
      況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納
      。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
      行或易服勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一
      年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並
      將原罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定刪除，是以新法
      係將易服勞役折算標準統一為一千元、二千元、三千元。
    (四)就本件被告所犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，其法定刑為一年以下
      有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，且該條文係於八十八
      年四月二十一日增訂公布，是該罪之法定罰金刑部分，由
      原定貨幣單位銀元三萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元
      以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、
      第二項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
      額提高為三倍，亦即修正為新台幣九萬元以下罰金；而法
      定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
      定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第
      三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算
      ；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
      條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
      ），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一
      百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上
      九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前
      段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
      （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；而就
      易服勞役之折算標準部分，由修正前刑法第四十二條第二
      項規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修
      正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元
      一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下
      ）折算一日，且勞役期限不得逾六個月，修正後刑法第四
      十二條第三項則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
      元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪
      除），且勞役期限不得逾一年，但以本件被告所涉之刑法
      第一百八十五條之三之罪，縱最高法定罰金刑為新台幣九
      萬元，不論以修正前或修正後之易服勞役折算標準，則不
      超過六個月。經綜合比較行為時法與裁判時法，關於修正
      之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
      為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部
      分，行為時法較有利於被告；惟易服勞役部分則以裁判時
      之法律較為有利，但就主刑較重之有期徒刑、拘役如易科
      罰金時，修正後之折算標準非較行為時法有利於被告。故
      經綜合比較結果，應依刑法第二條第一項前段規定，應整
      體適用修正前之刑法有關之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視於酒後
    不得駕車之禁令，在飲用酒類後，呼氣酒精濃度值達每公升
    一點一六毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，
    仍騎乘機車外出，危害行車安全，枉顧其他用路人生命、財
    產之安全，惟念其犯後坦承不諱，犯後態度尚佳及其前無任
    何刑事犯罪前科紀錄，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一
    份附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說
    明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五條之三，修
    正前刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                           臺灣桃園地方法院交通法庭
                                 法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
