【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第38號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  郭緯中律師
            官朝永律師
被      告  甲○○
            丙○○
上二人共同
選任辯護人  官朝永律師
上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○皆自民國九十五年八月十七日起延長羈
押二個月，並均禁止接見通信。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○、丙○○因違反組織犯罪防制條例等案
件，前經本院訊問後，認均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
二款之情形，被告乙○○並有反覆實施恐嚇危害安全罪之虞，非
予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十五年五月十七
日執行羈押並禁止接見通信在案，茲經本院訊問後，以前述羈押
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十五年八月十七日
起延長羈押二月，並均禁止接見通信。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
