【裁判字號】    95,易緝,39
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易緝字第39號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人楊晴翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (94年度偵字
第12367 號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
被告自白犯罪，經檢察官聲請協商判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月，扣案L 型起
子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有違反藥事法、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管
    制條例及贓物等前科，前於民國91年間因施用第一、二級毒
    品案件，經本院以92年訴字第760 號判決分別判處有期徒刑
    7 月、4 月，定應執行有期徒刑10月確定，93年1 月30日入
    監執行，93年11月25日縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔改，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意：(一)於94年6 月29日凌
    晨零時許，偕同友人張芝賓 (由檢察官另案偵查)欲 至桃園
    縣平鎮市○○路○ 段306 號10樓之3 處催討債務，於行經延
    平路300 號前時，見丙○○所有車號MEC-929 號重型機車停
    放於該處且機車鑰匙未取下，即共同竊取之，得手後由甲○
    ○發動引擎騎乘離去。嗣丙○○發覺遭竊，於同日上午10時
    許調閱大樓監視錄影帶觀看，甫步出大樓時巧遇甲○○、張
    芝賓，經上前查問，而甲○○自所著衣褲取出機車鑰匙並懇
    求勿予追究，丙○○立即報警查獲，並扣得機車鑰匙1 支。
    (二)94年8 月2 日凌晨1 時許，甲○○攜帶其所有客觀上具危
    險性可為兇器使用之L 型起子1 支，行經桃園縣中壢市○○
    路31號前，見路旁停放乙○○所有車號UZG-332 號輕型機車
    停放該處，即以所攜帶之L 型起子竊取該機車，得手後供己
    代步使用，嗣於94年8 月3 日上午5 時50分許，為警在桃園
    縣平鎮市○○路○ 段與廣德街口查獲。案經桃園縣政府警察
    局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理之自白。
    (二)證人丙○○、乙○○之證詞。
    (三)搜索扣押筆錄、贓物領據、車輛、車牌失竊查詢資料、扣
      案L型起子1 支。
三、本案被告自白犯罪，經檢察官聲請改依協商程序審理，經檢
    察官與被告及本院指定辯護人於審判外達成協商之合意，其
    合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑9 月。經查上開
    合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形，且經檢
    察官聲請依協商程序判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第452 條、第455 條之4 第2 項
    、第455 條之8 ，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑
    法第321 條第1 項第3 款、修正前刑法第56條、第47條、第
    38條第1項第2款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  蘇昭蓉
                                  法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
