【裁判字號】    95,壢簡,1243
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1243號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第11927 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠袋
重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本件購得而持有之
    第二級毒品係甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書記載為安
    非他命之部分，均應由本院予以更正為甲基安非他命）一包
    （驗餘含塑膠袋重0.305 公克）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5 月23日刑事庭第八次
    會議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於毒品危
    害防制條例第十一條第二項之罪，其法定罰金刑最低度部分
    ，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上（折
    算為新臺幣三元以上），修正後刑法第三十三條第五款則修
    正為新臺幣一千元以上，以百元計算；再就易科罰金之折算
    標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以
    銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元
    以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後
    刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；且就修正
    之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告。本
    件自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時
    法。核被告所為，係犯行為時毒品危害防制條例第十一條第
    二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、手段、持有毒品之數量及犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第
    二級毒品甲基安非他命一包（驗餘含塑膠袋重0.305 公克）
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，行為時毒品危害防
    制條例第十一條第二項（即罰金刑最低度依修正前刑法第三
    十三條第五款之規定），毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第八庭    法  官  曾家貽
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，一銀元折算新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
