【裁判字號】    95,簡,273
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第273號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○ＮＩＮＧＳ.
            ＤＲＡ）
                    印尼國
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起訴公訴（95年度偵字第
8795號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合議庭認宜
由受命法以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○（ＮＩＮＧＳＩＨ  ＹＵＮＡＮＩ  ＣＡＮＤＲＡ）共同
連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又共同偽造公印文，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之偽造FD00000000中華民國
外僑居留證壹張沒收。有期徒刑部分，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○（ＮＩＮ
    ＧＳＩＨ  ＹＵＮＡＮＩ  ＣＡＮＤＲＡ）自白犯罪後，認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑
    。
二、本件犯罪事實及證據除補充：(1)被告於本院調查時之陳述、
    (2)台北縣政府警察局95年6 月29日北縣警外字第0950087998
      號函外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體
    求處如主文所示之刑，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌
    依其請求而為科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定
    ，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第218 條及修正
    前刑法第56條、第216 條、第214 條、第212 條、第55條後
    段、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條第1 項第3
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                        刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑依據法條：
修正前中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 百元以下罰金。
修正前中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第218條
（偽造盜用公印或公印文罪）
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
