【裁判字號】    95,訴,836
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第836號
被      告
即反訴原告  鴻沅科技有限公司
                        號1樓.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  呂翊丞律師
複代理人    周威君
上列被告與原告金勣企業有限公司間請求給付貨款事件，被告於
訴訟中對原告提起反訴，未據繳納裁判費。本件反訴部分訴訟標
的金額核定為新台幣（下同）2,952,625 元，應徵第一審裁判費
為30,304元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限被
告即反訴原告於收受本裁定5 日內補繳，逾期未補正，即駁回其
反訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
