【裁判字號】    95,易,312
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
                      現於臺灣雲林監獄執行中
指定辯護人    本院公設辯護人  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95偵字第2821號），
檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由
受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年8月4日上午11
時30分在本院第九法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法所有，於94年6 月
    間，分別在南投縣竹山鎮○○○○○路1 段98巷26號乙○○
    所管理之「修德堂」、南投縣竹山鎮鄉13之5 號
    甲○○所管理之「南玄堂」、南投縣竹山鎮○○路○ 段81巷
    6 號戊○○所管理之「通天道場」，以假借拜拜名義至神明
    壇前，見四下無人之際，動手將掛在神明身上之金牌或紅包
    竊走之手法，連續竊取上開神明壇金牌3 面、金神1 面、紅
    包2 個（內各有新臺幣100 元），丙○○為順利變賣所竊得
    之金牌，乃委託莊雅柔代為銷贓。而莊雅柔分別收受金牌後
    持至南投縣竹山鎮○○○○○路126 號金聯興銀樓，變賣予
    不知情之該銀樓負責人黃朝洲，得款後交予丙○○，總計變
    賣得款16,343元 (莊雅柔收受贓物部分，另案偵辦中)。
三、處罰條文：刑法第2 條第1 項前段、第56條（修正前）、第
    320 條第1 項、第47條（修正前）。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第 2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第 2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  侯廷昌
                                    書記官  馮善詮
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮善詮
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
