【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第476號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣雲林監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第563 號），被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程
序審理，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾因施用第一、二級毒品案件，先後2 次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官於89年4 月13日、以89年度毒偵字第736 號
    ，90年3 月14日、以89年度毒偵字第1542、1605號、90年度
    毒偵字第14、134 、391 號為不起訴處分確定；復因連續施
    用第一、二級毒品案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    提起公訴並聲請強制戒治，嗣因戒治成效評定為合格，經臺
    灣南投地方法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    於90年11月22日出戒治所；又因違反保護管束情節重大，經
    臺灣南投地方法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，於92年3 月5 日執行完畢。另經臺灣南投地方法院
    於91年8 月27日、以91年度訴字第339 號判處應執行有期徒
    刑1 年確定，並於93年1 月25日縮短刑期執行完畢。詎仍不
    知戒絕毒癮，於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內復基於施
    用第一級毒品之概括犯意，自94年9 月15日起，至95年1 月
    11日14時止，在南投縣南投市○○里○○街239 巷1 弄5 號
    住處，將海洛因摻合礦泉水置入針筒內，以注射手臂方式，
    約1 天1 次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次。為警
    於95年1 月13日13時10分許，在南投縣警察局南投分局以列
    管毒品人口身份對其採尿送驗呈「嗎啡陽性」反應。
二、案經南投縣警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業經被告乙○○坦白承認，並有檢驗呈「嗎啡陽
    性」之詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附
    卷可稽，足認被告自白與事實相符，應可採信。又被告前因
    施用毒品案件，先後2 次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由檢察官為不起訴處分確定；復因施用毒
    品案件，經檢察官聲請強制戒治，因戒治成效評定為合格，
    經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於90年11
    月22日出戒治所；又因違反保護管束情節重大，經法院裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於92年3 月5
    日執行完畢等情，有處分書、判決書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等件在卷可參。本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品進而施用，其持有之低度
    行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正，同年2 月
    2 日公布，95年7 月1 日施行，則被告犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。是其先後多次施用第一級毒品犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，以一罪論，並加
    重其刑。又被告前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院
    於91年8 月27日、以91年度訴字第339 號判處應執行有期徒
    刑1 年確定，於93年1 月25日縮短刑期執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可佐，茲於5 年內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治，仍未戒絕，繼續施
    用毒品海洛因，顯見其一再沈溺於毒品，不能自拔，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法
第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第47條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
