【裁判字號】    95,訴,223
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第223號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現羈押於臺灣雲林看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請具保
停止羈押，經核符合規定，爰審酌聲請人即被告之經濟狀況及本
案之犯罪情節等情狀，應准予提出新臺幣30,000元之保證金後，
停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第六庭    法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                                書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
