【裁判字號】    95,訴,481
【裁判日期】    950804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第481號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○即楊志明）.
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（95年度毒偵字第
907 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳
述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○（原名楊志明，民國〈下同〉86年4 月7 日改名）自
    80年起有麻藥、觀察勒戒前科，前因施用毒品案件，經本院
    於90年8 月10日，以90年度訴字第283 號判決判處應執行有
    期徒刑1 年確定，甫於92年11月11日執行完畢出監（構成累
    犯）；且經送強制戒治，於91年12月5 日因戒治期滿釋放。
    又因施用毒品罪，於94年12月16日經本院（94訴字665 號判
    決）判處有期徒刑1 年2 月，尚未入監服刑前，詎其仍不知
    悔改，復基於施用第1 級毒品海洛因之犯意，於95年5 月8
    日採尿時起回溯72小時內之某時許，在自家，以海洛因摻入
    香菸吸食方式，施用第1 級毒品海洛因一次。嗣因詐欺案件
    為警於同日17時許，在雲林縣崙背鄉南陽村東昌1 巷4 之2
    號緝獲，經採尿送驗後呈「嗎啡陽性」反應。
二、認定事實之證據：
  (一)被告對於上述事實坦白承認。
  (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
  (三)尿液送檢真實姓名對照表。
  (四)刑案資料查註紀錄表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    1 級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品低度行為，已為施
    用之高度行為吸收，不再論以持有罪。
  (二)被告前因施用毒品罪，經本院（90年訴字283 號）判處有期
    徒刑1 年確定，並於92年11月11日執行完畢，有卷附臺灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，5 年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第47條規定
    加重其刑。
  (三)爰審酌：被告有毒品觀察勒戒記錄以來，曾因施用毒品罪
    ，經本院判處二次有期徒刑，尤其此次前案甫經宣判後，尚
    未執行，仍我行我素，再度施用毒品，未曾下定決心戒毒。
    被告結婚十餘年，育有二名子女，家中以開瓦斯行為業，
    被告入監期間，就由被告父親照顧。被告交友不慎染上毒癮
    ，經觀察勒戒仍不能戒除，意志力薄弱。被告驗得毒品濃
    度指數不高，但施用毒品足以造成神經方面之損害，並容易
    引起財產、暴力方面之犯罪，被告於犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第273 條之1 、第310 條之2 、第
    454條第1 項。
  (二)實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1 項，修正後刑法
    第11條、第2 條第1 項、修正前刑法第47條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                  刑事第四庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
