【裁判字號】    95,交聲,546
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第546號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  榮道玉
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所彰化監理站於民國九十五年二月二十七日所為
之處分（彰監四字第裁六四─Ｐ00000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又聲明
    異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法
    之規定處理之；道路交通管理處罰條例第八十九條前段、道
    路交通案件處理辦法第四條第一項分別定有明文。次按案件
    由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄
    權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄
    法院；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有
    明文。經查，關於聲明異議事件之管轄事項，道路交通案件
    處理辦法既無特別規定，依前開說明，自應準用刑事訴訟法
    第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居
    所或所在地之法院管轄【司法院（七四）廳刑一字第五五○
    號研究意見參照】，如無管轄權之聲明異議事件，即應準用
    刑事訴訟法第三百零四條規定，諭知管轄錯誤之裁判，並同
    時移送於管轄法院。
二、經查，本件異議人榮道玉之住所地、居所地分別在花蓮縣花
    蓮市○○街一一六巷六號、同縣吉安鄉○○路○段五六號，
    此經異議人在聲請異議狀所載明，並有個人基本資料查詢結
    果一紙在卷可稽，且與交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站送達證書上所載之受送達人地址相符，可見異議人之住
    所、居所、所在地均非在本院管轄區域內。又原處分機關所
    認定異議人於九十三年十月二十八日二十時三十六分許，在
    台九線二百四十九公里處（花東公路），因其所有之車牌號
    碼Ｕ九─三三六一號自用小客車「汽車駕駛人，行車速度，
    超過規定之最高時速二十公里以上」之違規事實，該違規地
    點係在花蓮縣，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理
    站違反道路交通管理事件裁決書一紙附卷可稽，是原處分機
    關所指異議人有前開違規之行為地，亦非在本院管轄區域內
    。綜上所述，異議人之住所、居所、所在地及違規行為地均
    非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權。揆諸前開說明，
    自應依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣花蓮地方
    法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑
    事訴訟法第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭            法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
