【裁判字號】    95,交聲,742
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第742號
原處分機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人    甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所彰化監理站於民國95年6月23日所為之處分（
彰監四字第裁64─Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算，並得依法扣除在途期間；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第12條、第18條分別定有明文。復按處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送
    達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送
    達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能
    力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。送達，
    不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰
    居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
    前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之
    郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月
    。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條、
    行政程序法第72條第1 項、第73條第1 項、第74條分別定有
    明文。
二、經查，本件異議人甲○○係就上開裁決書聲明異議，而上開
    彰監四字第裁64─Ｉ00000000號裁決書已於民國95年6 月28
    日寄存送達於異議人之戶籍地即彰化縣伸港鄉○○村○○路
    189 號之郵政機關「伸港郵局」，自應以該寄存之日期視為
    收受送達之日期，而發生送達效力此有異議人個人基本資料
    查詢結果、交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證
    書各1 紙在卷可稽，從而，本件逕行舉發後，原處分機關確
    依規定，將裁決書送達異議人住所地，該送達程序自屬合法
    無疑。而該裁決書既業已合法送達，已如前述，異議人如對
    原處分機關前開裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其20
    日之異議期間應自翌日即同年月29日起算20日；另異議人之
    住所係位於彰化縣伸港鄉，非居住於處罰機關即交通部公路
    總局臺中區監理所彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居住
    於本院之管轄區域內，依法院訴訟當事人在途期間標準第4
    條之規定，應依同標準第2 條第1 款之地方法院在途期間欄
    所載之日數即2 日，扣除在途期間。是異議人至遲應於同年
    7 月20日向原處分機關提出聲明異議狀，方屬合法，然異議
    人竟遲至同年8 月3 日始向原處分機關提出聲明異議狀，業
    經本院審閱交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年8
    月4 日中監彰字第0950102699號函檢附之異議人聲明異議狀
    上所蓋原處分機關公文收文專用章屬實，是異議人聲明異議
    顯已逾20日之異議期間。從而，依照前開法條規定及說明，
    本件異議人逾期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得
    補正，依法自應予以駁回。
三、至於異議人另辯稱：伊沒有住在戶籍地址，目前實際上係居
    住在彰化縣伸港鄉○○村○○路9 號等語。惟查，異議人係
    設籍彰化縣伸港鄉○○村○○路189 號，此有前開個人基本
    資料查詢結果一紙可考，堪認異議人之住所確為上開地址無
    訛，上開裁決書既經原處分機關向異議人之住所為寄存送達
    ，自應認為該裁決書已合法送達與受處分人。縱使受處分人
    所辯伊現居彰化縣伸港鄉○○村○○路9 號乙情屬實，該址
    亦僅為其居所，並無礙於原處分機關對其住所為送達之合法
    性，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
