【裁判字號】    95,訴,1201
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1201號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4115號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，
經裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。附表所示之物品均
沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案事實部分，除補充乙○○基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，連續以持其經偽造之行動電話門號申請書，向各該
    特約中心及營運處人員行使之方式，致各該承辦人員均因誤
    以為係甲○○欲申辦行動電話，而交付起訴書附表所示之門
    號及CDMA廠牌之行動電話 1支，且乙○○業已將盜刻偽造之
    印章丟棄外，並更正起訴書附表編號3之門號，應係0000000
    000 外，其餘犯罪事實及證據部分，均引用如附件起訴書所
    載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第 310條之2
    、第454條第2項、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段
    、修正前刑法第56條、刑法第216條、第210條、第349條第1
    項、第339條第1項、修正前刑法第55條、第47條、第41條第
    1項前段、刑法第219條、修正前刑法第38條第1項第3款，罰
    金罰鍰提高標準條例第 1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                       刑事第二庭  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
上訴狀繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                   書記官
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附表：
1. CDMA廠牌之行動電話1支。
2. 門號0000000000之中華電信彰化營運處溪湖服務中心94年11
   月14日行動電話業務租用申請書客戶簽章欄內偽造之「甲○
   ○」印文1枚。
3. 門號0000000000之遠傳易付卡94年11月28日申請書申請人簽
   章欄內偽造之「甲○○」署名1枚。
4. 門號 0000000000之亞太行動寬頻電信94年11月21日行動電話
   服務申請書簽章欄內偽造之「甲○○」印文1枚，及專案同意
   書內立同意書人欄內偽造之「甲○○」印文1枚。
5. 門號 0000000000之亞太行動寬頻電信94年11月21日行動電話
   服務申請書簽章欄內偽造之「甲○○」印文1枚，及專案同意
   書內立同意書人欄內偽造之「甲○○」印文1枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
