【裁判字號】    95,易,786
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第786號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣彰化監獄執行）
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，本院於民國95年7月31日所為之判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實欄第一點第二頁第三行關於「嗣
於同年5月9日同日」之記載，應更正為「嗣於同日」；又據上論
斷欄第三行關於「第320條第1項、」、第四行關於「第41條第1
項前段、」、第五行關於「刑法施行法第1條之1第1項、第2項，
」等記載，係屬贅載，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯係誤
    寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
