【裁判字號】    95,聲,1593
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1593號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收事件（九十五年度聲沒字第二四０號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之買票賄款合計新臺幣貳仟元，均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度選
    偵字第四十二號被告陳羅銖玉及魏秀姈涉嫌妨害投票案件，
    業經該署檢察官為不起訴處分在案，扣案之買票賄款合計新
    臺幣二千元，係屬被告二人所有並因犯罪所得之物，爰依法
    聲請將前開扣案之買票賄款宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：扣案之買票賄款二千元，係被告二人所有且因犯罪所
    得一節，此業據被告各自供明在卷，且被告所為妨害投票犯
    行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十四年度選偵
    字第四十二號案件，依刑事訴訟法第二百五十三條之規定為
    職權不起訴處分確定，有前開不起訴處分書一件在卷可憑，
    依前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
