【裁判字號】    95,婚,325
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度婚字第325號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）78年11月10日與被告乙○○
    結婚，夫妻感情原本融洽，未料自被告忽反常態，經常深夜
    未歸。原告初以和為貴，百般忍受。被告卻得寸進尺，更在
    外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，夫妻互負同居義務
    ，爰依民法第一千零一條規定請求等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院判斷之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、受理查尋人口案
      件登記表影本各一件附卷可憑，且被告經合法通知未到場
      陳述或爭執，有被告簽章之本院送達證書一紙在卷可憑，
      亦未具狀向本院提出答辯。據此，堪認原告前揭主張為真
      實。從而，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務
      之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
      予准許。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
      。被告不履行同居義務，且無不能履行同居義務之正當理
      由。是原告依上開規定訴請被告履行同居，於法非無所據
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    家事法庭    法官   張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
