【裁判字號】    95,簡,210
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度簡字第210號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法之違反保護令等案件，本院於民
國95年7月31日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁
定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本論罪與量刑欄第２點第二、三行關於「被
告之責任，」之記載，應更正為「被告違反義務之程度」；又同
欄第四行關於「、所得利益甚微」之記載，係屬贅載，應予刪除
；又同欄第八行關於「而撤回告訴」之記載，應更正為「而撤回
傷害告訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯係誤
    寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  簡易庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
