【裁判字號】    95,交聲,471
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第471號
聲明異議人
即受處分人  丙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站中華民國九十五年五月十九日彰
監四字第裁64-I00000000號之處分聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處
    分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，
    並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文
    。
二、本件異議意旨略以：聲明異議人即受處分人丙○○並無車牌
    號碼四六０三－ＥＡ號自用小客車，該車乃甲○之女友乙○
    ○所有，本件違規之駕駛人係甲○，然冒用受處分人之身分
    資料，為此，請求撤銷前開裁決書之處分等語。
三、查車牌號碼四六０三－ＥＡ號自用小客車，於民國九十四年
    五月十二日三時四十分許，行經彰化縣田中鎮○○路段，因
    駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車，為彰化縣警察局攔停並予舉
    發，嗣再經處分機關即交通部公路總局台中區監理所彰化監
    理站，於九十五年五月十九日以彰監四字第裁64-I00000000
    號裁決書裁罰受處分人罰鍰新台幣（下同）一萬二千元，並
    吊銷駕駛執照，一年內禁考等情，固有交通部公路總局台中
    區監理所彰化監理站違反道路交通管理事件裁決書及彰化縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可按。
    惟查，車牌號碼四六０三－ＥＡ號自用小客車，確係乙○○
    所有乙節，有交通部公路總局台中區監理所彰化監理站函送
    之汽車車及查詢資料附卷可稽；又第三人甲○曾於九十四年
    三月二十九日零時五十八分許，駕駛上開車輛行經國道一號
    高速公路南下二四七公里處為警攔停，惟甲○卻冒用受處分
    人名義陳報年籍資料，並簽收舉發違規單乙情，有受處分人
    提出之本院九十四年度交聲字第七三九號裁定書及九十五年
    度易字第一八八號刑事判決書各一件在卷可參，且經本院調
    取上開卷宗查明無誤。觀諸甲○於上開案件中所偽造之受處
    分人「丙○○」之簽名筆跡，與上開彰化縣警察局九十五年
    五月十二日製作之舉發違反道路交通管理事件通知單上簽收
    欄位上署名「丙○○」之筆跡，其運筆及書寫之特徵大致相
    同，佐以上開本院九十五年度易字第一八八號刑事判決記載
    ，甲○於本件違規日前之同年月十一日上午十時三十五分許
    ，在嘉義市區因毒品案件為警查獲後，猶冒用「丙○○」之
    名義應訊，堪信，本件交通違規案件，確係甲○冒用受處分
    人之名義受檢，並簽收違規通知單，受處分人即非本件違規
    事件之駕駛人。從而，交通部公路總局台中區監理所彰化監
    理站遽依上述彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單所載之內容，對受處分人予以裁罰，顯有違誤，受處分人
    之異議為有理由，故前揭處分應予撤銷，改諭知受處分人不
    罰。
四、應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
