【裁判字號】    95,易,778
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決        九十五年度易字第七七八號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一六０一號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十五年度員簡字第二八七
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十五年間
    曾因犯肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度訴緝字第一
    三三號判處有期徒刑三年六月確定，並於九十一年八月一日
    因假釋付保護管束期滿而執行完畢，猶不知悔改，其係彰化
    縣溪州鄉○○村○○路○段六四一號「新良人ＫＴＶ」負責
    人，明知「風飛沙」、「月圓思情」等二首歌曲，係華倫唱
    片有限公司享有著作財產權之音樂著作，「情難斷夢抹醒」
    、「男人情女人心」、「雙人枕頭」等三首歌曲，係張錦華
    享有著作財產權之音樂著作，「春天那會這呢寒」歌曲，係
    黃建銘享有著作財產權之音樂著作，並均專屬授權由告訴人
    即社團法人臺灣音樂著作權人聯合總會（以下簡稱臺灣聯合
    總會）代為管理上開六首歌曲音樂著作之公開演出權，非經
    臺灣聯合總會之授權，不得擅自公開演出。被告甲○○基於
    擅自以公開演出之方式侵害他人音樂著作之著作財產權之概
    括犯意，未經臺灣聯合總會之授權，自九十四年九月起，向
    乘揚影音工程有限公司租用灌錄有上開六首歌曲之金嗓電腦
    點唱機一臺、點歌簿一本、遙控器一個，擺放於其所經營之
    「新良人ＫＴＶ」內，供不知情之不特定顧客以投入新臺幣
    十元硬幣之方式，點唱上開六首歌曲，向現場之公眾傳達上
    開六首歌曲音樂著作之內容，而連續以此公開演出之方式，
    侵害華倫唱片有限公司、張錦華、黃建銘、臺灣聯合總會對
    於上開六首歌曲音樂著作之著作財產權。嗣於九十五年一月
    二十四日下午六時許，經警會同告訴人臺灣聯合總會人之員
    於上地址查獲，並扣得金嗓電腦點唱機一臺、點歌簿一本及
    遙控器一個，因認被告涉有著作權法第九十二條擅自以公開
    演出之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告經檢察官以著作權法第九十二條之罪聲請簡易
    判決處刑，依同法第一百條前段之規定，係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人於第一審辯論終結前，具狀表明對被告撤回告
    訴，有上開刑事撤回告訴狀一件在卷可稽，揆諸前揭說明，
    本件應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八  月    十四    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    八  月    十四    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
