【裁判字號】    94,訴,366
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度訴字第366號
上  訴  人  己○○（兼鐘成雄之承受訴訟人）
            庚○○（鐘成雄之承受訴訟人）
            戊○○（鐘成雄之承受訴訟人）
兼  共  同  甲○○（兼鐘成雄之承受訴訟人）
法定代理人
被 上訴 人  丙○○
法定代理人  丁○○
兼  法  定  乙○○
代  理  人
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年7月
25日本院第一審判決提起第二審上訴，惟未據繳納裁判費。茲依
民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達
後7日內逕向本院如數補繳第二審裁判費新臺幣19,617元，逾期
不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
