【裁判字號】    95,訴,1170
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1170號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2325號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、事實部分：
    甲○○前於民國90年間，因施用第一、二級毒品案件，經本
    院以90年度訴字第1359號，分別判處有期徒刑7月、4月，定
    應執行有期徒刑9月確定，入監執行後，甫於92年6月10日執
    行完畢。其因前開施用毒品案件，另經本院以90年度毒聲字
    第3063號裁定，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院以90年度毒聲字第3497號裁定，令入戒治處所施
    以強制戒治，於91年 9月10日執行完畢釋放。詎其仍不知悔
    改，未能戒除毒癮，在強制戒治期滿釋放後五年內，基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年4月6日起，至95年
    4 月27日止，均在其不詳姓名年籍成年友人位於彰化縣員林
    鎮員林家商附近住處，以將海洛因摻入香煙內燒烤吸煙之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於95年 4月27日，
    經警持本院核發之搜索票，至張慧娟位於彰化縣員林鎮溝皂
    里溝皂巷10號住處搜索，適甲○○亦在該處，經其同意採尿
    送驗後，呈嗎啡陽性反應，而查知上情。
二、被告甲○○於本院準備程序中，就上揭犯罪事實均為有罪之
    陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第 1
    項之規定，裁定由受命法官1人獨任進行簡式審判程序。
三、本案證據：
    (一)彰化縣警察局刑警大隊95年4月27日委託檢驗所尿液與真
      實姓名對照單1紙（見毒偵卷第17頁）。
    (二)詮昕科技股份有限公司95年5月8日濫用藥物尿液檢驗報告
      1 紙（見毒偵卷第18頁）。
    (三)被告自白。
    (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表。
四、我國刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院95年度第 8次刑
    事庭會議決議決議內容，有關新舊法之適用原則如下：
    (一)新法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
      條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    (二)基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第2條第1項之適用。
    (三)比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    本件被告行為後，刑法關於連續犯、累犯等規定均有修正，
    依前揭最高法院95年度第8次刑事庭會議決議內容，應綜其
    全部罪刑之結果而為比較後，始得判斷應適用新法或舊法，
    經本院為如附表所示之比較後，認本件依刑法第2條第1項前
    段，就連續犯、累犯等適用，應依舊法適用，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第 299條第1項前段、第
    310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10條第 1項
    ，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正前第56條、修正
    前第47條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附 表：
┌──┬────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用            │
├──┼────┼─────────────────────────┤
│ 一 │連續犯  │被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，則被│
│    │        │告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除│
│    │        │雖非犯罪構成要件之變更，但已顯已影響行為人刑罰之法│
│    │        │律效果，自屬法律有變更，且比較新、舊法結果，以舊法│
│    │        │論以連續犯對被告較為有利，應依刑法第2條第1項前段，│
│    │        │適用舊法之規定                                    │
├──┼────┼─────────────────────────┤
│ 二 │累犯    │被告不論依修正前之刑法第47條，抑或修正後之刑法第47│
│    │        │條第1項，均構成累犯，且均應加重其刑，對被告而言並 │
│    │        │無有利或不利之情形，不生任何影響，應依刑法第2條第1│
│    │        │項前段，適用舊法之規定                            │
├──┴────┴─────────────────────────┤
│總結：本案綜合前開結果，仍應適用舊法之規定。                      │
└─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
