【裁判字號】    95,交易,126
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失重傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交易字第126號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
輔  佐  人
即被告之子  甲○○
上列被告因過失重傷害案件，本院於民國95年7月31日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本論罪與量刑欄第２點第二頁第一行關於「
刑法第284條第1項前段之過失傷害罪」之記載，應更正為「刑法
第284條第1項後段之過失重傷害罪」；又據上論斷欄第一、二行
關於「第284條第1項前段」之記載，應更正為「第284條第1項後
段」；又同欄第二、三行關於「第41條第1項前段」之記載，應
更正為「第41條第1項前段、第74條第1款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯係誤
    寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
