【裁判字號】    95,聲,1601
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1601號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收事件（九十五年度聲沒字第二四一號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克）及安非他命壹包（毛重
零點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一六三號被告黃琦雄違反毒品危害防制條例案件，
    業經該署檢察官為不起訴處分確定，扣案之海洛因一包（淨
    重0.01公克）及安非他命一包（毛重0.7公克），係屬違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項、第二項及第四十條第二項分別定有
    明文。次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。經查，本件扣案之
    白色粉末一包（淨重0.01公克），經鑑驗結果，含有海洛因
    成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，與扣案
    之白色結晶顆粒一包（毛重0.7公克），除據被告於警詢時
    坦承為安非他命外，經鑑驗確含有安非他命成分，此亦有行
    政院衛生署管制藥品管理局鑑定書一紙附卷可憑，係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒
    品，皆為違禁物；且被告黃琦雄上開施用毒品之犯行，業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵第一六
    三號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆
    諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   14     日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月   14     日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
