【裁判字號】    95,聲再,5
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定         九十五年度聲再字第五號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反家庭暴力防治法案件，對於本院九十四年度斗
簡字第三四五號確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，
此為法定程式，且刑事訴訟法再審編並無準用同法第三編有關上
訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。故
聲請再審之人如有違背首揭法定程式者，法院自應依同法第四百
三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請（最高法院八十八年度
台抗字第四一六號裁定意旨參照）。查本件再審聲請人甲○○對
於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  十四    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八   月  十四    日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
