【裁判字號】    95,訴,287
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    請求移轉登記土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第287號
原      告  甲○○
訴訟代理人  尤榮福律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  張啟富律師
上列當事人間請求移轉登記土地事件，本院於民國九十五年七月
三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告於清償被告積欠台中商業銀行埔心分行之貸款本金新台幣參
佰萬元及所有之利息、違約金與訴訟費用新台幣參萬零柒佰元後
，被告應將坐落彰化縣大村鄉○○段第九七０之三地號土地、地
目田、面積二九九點五三平方公尺之土地所有權全部，移轉登記
予原告。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、原告為中道僧團烏帕沙瑪比丘，民國九十三年間訴外人吳
      文貴亟須現金週轉，求助原告，原告遂向其購買坐落彰化
      縣大村鄉○○段第九七０之三地號土地、地目田、面積二
      九九點五三平方公尺之土地，惟因出家僧不易貸款故，遂
      登記於被告名下。所有稅捐、貸款利息、程序費用，均由
      原告方面繳納負擔，所有權狀由原告保管，土地亦歸道團
      管理使用。嗣被告脫離原告所屬道團，原告遂請求被告移
      轉系爭地予原告，均遭被告拒絕。
  二、系爭土地買賣價金新台幣（下同）五百萬元，其中簽約之
      一百萬元銀行本票，來自原告的學生即訴外人邱秀梅無息
      借貸。第二次完稅時所付價金一百萬元，則由被告向台北
      銀行（現為台北富邦銀行）借貸，但該筆貸款之利息亦由
      原告承擔支付責任。第三次土地尾款三百萬元，係借名登
      記人即被告，向台中商業銀行埔心分行（下稱台中商銀埔
      心分行）借貸而得，但該筆貸款利息之清償亦由原告承擔
      ，因此購買系爭土地之借貸責任、清償義務及行使權利，
      蓋屬原告無誤，亦即原告是系爭土地實際上之所有權人。
      原告於九十五年一月六日請求被告移轉登記系爭土地所有
      權予原告時，被告要求原告清償其向台北銀行借貸之一百
      萬元，而原告也於同日，以訴外人羅東財名義將該筆借款
      全數匯予被告。台中商銀埔心分行的本金三百萬則還沒有
      還，利息部分原告還有正常繳納，違約金也已經清償。
  三、兩造間之關係，就系爭土地買賣契約書之記載內容觀之，
      應屬借名登記契約，借名登記契約之性質同於委任契約，
      應類推適用委任關係終止、消滅之規定。次按受任人以自
      己名義為委託人取得之權利，應移轉於委託人，民法第五
      百四十一條第二項亦揭其旨，爰提起本訴。並聲明：如主
      文第一項後段所示。
  四、被告雖主張同時履行抗辯權，惟按所謂同時履行之抗辯，
      乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一之
      雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，
      或雙方之債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給
      付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之關係者，均
      不能發生同時履行之抗辯（參照最高法院五十九年台上字
      第八五０號判例及八十二年台上字第四二七號判決要旨）
      。顯見系爭土地移轉登記義務與被告所負債務，並無對價
      關係，原告不能主張同時履行抗辯權。且銀行將來主張權
      利，被告仍可主張先就土地拍賣取償，以該土地之淨值而
      言，被告不致受有損害。又被告抗辯舉債買土地無償借給
      原告使用，與經驗法則不符，原告否認本件是使用借貸關
      係。
貳、被告則以：
  一、系爭土地之前所有權人即吳文貴於九十三年六月間擬將土
      地售予由原告擔任住持之內覺林道場，渠時系爭土地尚有
      彰化縣大村鄉農會三百萬元抵押貸款之負擔，因道場本身
      無資力支付價款（含代償該貸款），而由於當時被告於道
      場跟隨原告修行，原告乃要求被告買下系爭土地，並稱買
      賣條件係支付現金一百萬元予吳文貴及代償吳文貴於大村
      鄉農會之三百萬元貸款，被告乃應原告之要求，買受系爭
      土地，嗣即以被告所有位於台北縣中和市○○路七十三號
      四樓之房屋，向台北銀行抵押貸款一百萬元，並於九十三
      年六月三十日匯至吳文貴於台中商業銀行0000000
      00000帳號之帳戶，另三百萬元，則於土地過戶後由
      被告另向台中商銀埔心分行辦理抵押貸款三百萬元，用以
      助還前胎之方式，代償吳文貴於大村鄉農會之貸款。由上
      開所述，原告主張伊就系爭土地與吳文貴間存在買賣關係
      ，應與事實不合，買賣關係應是存在被告與吳文貴之間。
      而被告買受之後，無償提供給原告使用，因此兩造之存在
      使用借貸關係。
  二、本件既係由被告給付價款買受系爭土地，自無成立原告所
      主張借名登記法律關係之餘地。系爭土地買賣契約書，被
      告沒看過，被告質疑契約書的真正，且縱使契約書為真正
      ，買受人應是吳秀容而不是原告。原告主張本於契約關係
      請求，被告否認之，故此應由原告舉證證明。
  三、退一步言，縱使依原告之主張，係伊與訴外人吳文貴成立
      系爭土地之買賣關係，且兩造間確有借名契約存在，然系
      爭土地之所以逕由吳文貴移轉登記與被告，係因原告本身
      為出家人，要借用被告之名字才可以貸款，且為擔保原告
      應履行返還被告代原告給付與吳文貴四百萬元價款之債務
      ，故被告積欠銀行之債務，自屬「因處理委任事務所負擔
      之必要債務」。又被告積欠台中商銀埔心分行之貸款自九
      十四年十二月間起即未依約繳息，依貸款時所簽立借據之
      約定，一期未履行，視為全部到期，台中商銀埔心分行乃
      於九十五年二月八日對被告函催，並對被告所有位於台北
      縣中和巿捷運路七三號四樓之房地執行假扣押。截至九十
      五年七月十八日止，被告尚欠台中商銀埔心分行本金三百
      萬元、利息一千五百六十三元及訴訟費用三萬零七百元，
      總計三百零三萬二千二百六十三元。依前所述，被告對台
      中商銀埔心分行貸款之清償期已屆至，依民法第五百四十
      六條第二項規定，被告自有權請求原告代為清償。而原告
      此一代清償前揭債務之義務，與系爭土地移轉登記之債務
      ，因具有相當對立性及實質上之牽連性，基於法律公平原
      則及誠信原則，被告應得主張同時履行抗辯權，原告應先
      將被告因處理委任事務所負之債務包括積欠台中商銀埔心
      分行的本金三百萬、利息、違約金及訴訟費用清償之後，
      被告始有將系爭土地移轉登記予原告之義務。原告請求返
      還土地卻不清償貸款，有違誠信原則。
  四、原告有先清償被告所支付之一百萬元。而系爭土地的貸款
      利息，本來是原告在繳，後來原告久不繳了，導致被告的
      房子被查封。又系爭土地提供給道場使用，當時被告是跟
      著原告修行，不能用一般經驗解釋被告將土地權狀交給原
      告保管的意涵等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
參、兩造不爭執之事實：
  一、系爭土地原屬吳文貴所有，嗣因買賣關係，遂登記於被告
      名下。
  二、被告曾以其所有位於台北縣中和市○○路七十三號四樓之
      房屋，向台北銀行抵押貸款一百萬元，並於九十三年六月
      三十日匯至吳文貴於台中商業銀行埔心分行000000
      000000帳號之帳戶，另三百萬元，則於系爭土地過
      戶後，由被告另向台中商業銀行埔心分行辦理抵押貸款三
      百萬元，用以助還前胎之方式，代償吳文貴於大村鄉農會
      之貸款。
  三、原告已清償被告一百萬元。
  四、被告向台中商業銀行借貸三百萬元之貸款利息及違約金均
      由原告繳納。買賣系爭土地之稅捐、貸款利息、程序費用
      ，亦均由原告負擔。
  五、系爭土地目前由原告所屬之道場使用，所有權狀亦由原告
      保管。
  六、截至九十五年七月十八日止，被告尚欠台中商銀埔心分行
      本金三百萬元、利息一千五百六十三元及訴訟費用三萬零
      七百元，總計三百零三萬二千二百六十三元。
  七、台中商銀埔心分行曾於九十五年二月八日對被告函催清償
      債務。
肆、兩造之爭點：
  一、系爭土地之買受人究係原告或被告？
  二、就系爭土地，兩造之間的法律關係為何？
  三、原告得否請求被告移轉登記系爭土地所有權予原告？被告
      得否主張同時履行抗辯？
伍、得心證之理由：
  一、茲首應審究者為系爭土地之買受人究係原告或被告？就系
      爭土地，兩造之間的法律關係為何？按所謂信託行為，係
      指信託人授與受託人超過經濟目的之權利，將財產所有權
      移轉與受託人，使其成為權利人，僅許可其於經濟目的範
      圍內行使權利之法律行為而言。故非將自己之財產，以他
      人名義登記時，雙方之間當然有信託契約存在。又按信託
      契約之受託人不僅就信託財產承受權利人之名義，且須就
      信託財產，依信託契約所定內容為積極的管理或處分。並
      非將自己之財產，以他人名義登記時，雙方之間當然即有
      信託關係存在。又按當事人約定，一方（借名者）經他方
      （出名者）同意，而就屬於一方現在或將來之財產，以他
      方之名義，登記為所有人或其他權利人，即為借名契約。
      在現行法下，借名契約乃無名契約，依私法自治原則，當
      事人基於特定目的而訂立借名契約，自無不可，故當事人
      間之權利義務，應先依雙方當事人之契約內容而定，契約
      未約定者，則以補充解釋之方法定之，由於借名契約性質
      類似民法上之委任契約，則其相關法律關係在契約未約定
      者，應類推民法關於委任之相關規定（最高法院九十一年
      度台上字第一八七一號判決要旨可資參照）。
  二、經查，(1)證人吳文貴到庭證稱：「系爭土地原來是我的，
      後來賣給師父名字我不知道，原本外面賣八百萬元，我想
      作功德所以賣五百萬元。我不是賣給乙○○，我不認識她
      ，我是賣給一個男性師父，我土地買賣以後我曾經看到被
      告一次，那次是被告跟那一位師父過來，我看到被告是錢
      都算好簽約也都簽好之後才看過被告。土地買賣從頭到尾
      都是師父來跟我談。價格是我跟師父談的。土地為何過戶
      給被告，這我不知道，那都是已經簽完約後的事情。吳秀
      容是那個師父的學生，她是我的女兒，我女兒在他那邊學
      習，拜他作師父，土地我是賣給師父，不是賣給我女兒，
      五百萬元是師父拿給我的，本來是拿票，師父也有貸款」
      等語。(2)依證人吳文貴及原告所提出系爭土地之買賣契約
      書其上記載：「今本人吳文貴將名下坐落．．．．地號大
      村鄉○○段九七０之三之全部（土地總面積二九九．五三
      平方公尺）售予吳秀容（以下稱乙方且為甲○○之信託受
      託人），．．．．．過戶於吳秀容（或甲○○所另指定之
      信託受託人）．．．」，又上開契約書之背面記載「第一
      次已付款項．．．．．第三次已付款項三百萬元，九十三
      年八月九日由台中商銀埔心分行乙○○帳戶款至．．．
      ．吳文貴還款帳戶，帳號．．．（乙○○為甲○○之土地
      登記受託人）」等語，並同時由吳秀容及吳文貴蓋章。故
      從證人吳文貴之證詞及上開契約書之內容，可以得知就系
      爭土地之買賣，從頭至尾與證人吳文貴接觸、討論買賣價
      金者皆為原告，而所謂之吳秀容僅為原告之受託人或代理
      人，被告亦僅為原告所謂之登記受託人（註：上開契約書
      內記載售予吳秀容應屬誤載）。參以，原告於買賣系爭土
      地後，實際上已經向被告清償一百萬元，且被告對台中商
      業銀行埔心分行之貸款利息及違約金均由原告繳納，系爭
      土地目前亦均由原告主持之道場使用，土地所有權狀亦均
      由原告保管等情，亦為被告所不爭執。此外，依據原告所
      提出被告之前寄給原告及吳文貴之存證信函內記載: 「緣
      九十三年間本人受甲○○及台端（指吳文貴）之請託，代
      向台中商業銀行貸款並用以貸償台端之債務，台端為擔保
      系爭本人代台端所承擔之債務日後可獲清償，乃將台端名
      下坐落彰化縣大村鄉○○段九七０之三地號之土地，登記
      本人名下，並以該土地為抵押之擔保，為本人前述貸款設
      定抵押權，．．．．」等語，足見被告之前亦承認係受原
      告之請託以自己名義向銀行辦理貸款，土地登記給被告亦
      是為了擔保被告替原告向銀行貸款之債務得獲清償，故本
      院認原告應為實際上之買受人。又原告買受系爭土地後，
      雖登記在被告名下，惟系爭土地目前實際上既由原告主持
      之道場使用，土地所有權狀亦均由原告保管，足見被告並
      無實際之管理處分權，與信託契約之要件不符，揆諸前開
      說明，兩造間所成立的應為借名契約，應類推適用民法關
      於委任之相關規定。至被告以其所有位於台北縣中和市○
      ○路七十三號四樓之房屋，向台北銀行抵押貸款一百萬元
      匯給吳文貴部分，乃屬兩造間另外之借貸關係，尚不影響
      兩造間就系爭土地成立借名契約之認定。
  三、被告雖另辯稱被告分別向台北銀行抵押貸款一百萬元，並
      於九十三年六月三十日匯至吳文貴之帳戶，另三百萬元，
      則於土地過戶後，由被告另向台中商業銀行埔心分行辦理
      抵押貸款三百萬元，代償吳文貴於大村鄉農會之貸款，系
      爭款項既由被告支付，買賣關係應是存在被告與吳文貴之
      間，至於系爭土地現由原告使用，係因兩造間有借貸關係
      等語。惟查，依證人吳文貴之證詞，系爭土地之買賣價金
      為五百萬元，且伊不認識被告，若系爭土地被告為買受人
      ，則被告何以僅須支付四百萬元之價金即可取得系爭土地
      ？吳文貴又何以從頭至尾均不認識所謂之買主即被告？又
      被告雖曾向台北銀行抵押貸款一百萬元及向台中商銀埔心
      分行辦理抵押貸款三百萬元用以支付吳文貴，惟原告已向
      被告清償上開一百萬元，且被告對台中商銀行埔心分行之
      貸款利息及違約金均由原告繳納，此亦為被告所不爭執，
      若系爭土地為被告所買受，則原告何須向被告清償上開一
      百萬元，且代被告清償銀行之貸款利息？又系爭土地既借
      名登記在被告名下，則以被告之名義辦理抵押貸款本不足
      為奇。參以系爭土地之所有權狀目前由原告保管中，若被
      告為實際所有權人，則土地之所有權狀又何須委託原告保
      管？而被告辯稱兩造間存在著借貸關係，惟所謂之借貸關
      係應屬無償使用，則原告還須向被告清償一百萬元，並替
      被告繳納貸款利息，顯與常理未合。故本院認被告之上開
      抗辯尚不足採。
  四、按委任契約當事人之任何一方，得隨時終止委任契約；又
      受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委
      任人，民法第五百四十九條及第五百四十一條第二項分別
      定有明文。兩造間之借名契約應類推適用委任之相關規定
      ，已如前述，而依卷附由原告寄給被告之九十五年三月二
      十三日之存證信函，其內容約為：原告前於九十五年一月
      六日，已向被告請求返還系爭土地，而被告於接獲原告上
      開存證信函後，亦已於九十五年一月十九日回函表示僅要
      原告將系爭土地之銀行貸款三百萬元清償完畢後，即同意
      移轉系爭土地予原告，此部分亦有被告於九十五年一月十
      九日寄予原告之存證信函可稽，故依上開存證信函之內容
      ，原告雖未直接以「終止契約」之字眼為意思表示，然解
      釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭
      句，民法第九十八條定有明文。查兩造間成立之借名契約
      內容，既為將系爭土地借名登記在被告名下，則被告若將
      系爭土地返還移轉登記予原告，意謂著兩造間之借名契約
      即將終止，故原告於前開存證信函之內容既請求被告返還
      系爭土地，堪認原告已合法向被告為終止契約之意思表示
      。兩造間之借名登記既已終止，則被告自有將因借名關係
      而取得之系爭土地之所有權移轉登記給原告之義務。從而
      原告依委任之前開規定，請求被告將坐落彰化縣大村鄉○
      ○段第九七０之三地號土地、地目田、面積二九九點五三
      平方公尺之土地所有權全部，移轉登記予原告，為有理由
      ，應予准許。
  五、本件被告主張同時履行抗辯權，認為原告應先將被告因處
      理委任事務所負之債務包括台中商銀埔心分行的本金三百
      萬及利息、違約金、訴訟費用清償之後，被告始有將系爭
      土地移轉登記予原告之義務，原告則主張被告之負債與原
      告請求被告移轉土地間沒有對價關係等語。按受任人因處
      理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，
      未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。又按因契約
      互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己
      之給付，民法第五百四十六條第二項及第二百六十四條分
      別定有明文。又同時履行抗辯權，原則上固適用於具有對
      價關係之雙方債務間。然而，雖非基於具有對價關係之雙
      務契約而生之債務，其兩債務之對立，在實質上有牽連性
      者，基於法律公平原則，亦非不許其準用或類推適用關於
      同時履行抗辯之規定，最高法院七十八年台上字第一六四
      五號裁判要旨可資參照。本件原告因礙於出家人身分難以
      向銀行貸款之因素，因而將系爭土地買受後借名登記在被
      告名下，以方便以被告名義辦理貸款，而被告因履行系爭
      借名契約，雖取得系爭土地之所有權，然亦因而對台中商
      銀埔心分行負有三百萬元之本金、相關之利息、違約金及
      訴訟費用之債務。被告所負之債務均已屆清償期，依前開
      民法第五百四十六條第二項規定，自得請求原告代其清償
      前開對台中商銀埔心分行所負的本金三百萬元與相關之利
      息、違約金及訴訟費用債務。又系爭土地借名登記在被告
      名下，同時有擔保被告對台中商銀埔心分行債務之作用，
      今原告既請求被告將系爭土地返還登記給原告，被告將失
      去其所負債務之擔保，則被告主張同時履行抗辯，請求原
      告應先將被告對台中商銀埔心分行負有三百萬元之本金及
      相關之利息、違約金、訴訟費用之債務清償後，被告才將
      系爭土地移轉給原告，兩者間雖無對價關係，但在實質上
      有牽連性，基於法律公平原則，應許被告準用或類推適用
      關於同時履行抗辯之規定，原告主張被告不能主張同時履
      行抗辯，尚不足採。又被告截至九十五年七月十八日止，
      雖積欠台中商銀埔心分行本金三百萬元、利息一千五百六
      十三元及訴訟費用三萬零七百元，故被告抗辯原告於清償
      被告積欠台中商業銀行埔心分行之貸款本金三百萬元及所
      有之利息、違約金與訴訟費用三萬零七百元後，被告應將
      系爭土地移轉登記予原告，為有理由，應予准許，爰判決
      如主文所示。又本件關於利息之數目與往後違約金之有無
      及數目，可能因原告有無繼續繳息而隨時在變動，從而此
      部分之數目不宜於主文內確定，併此敘明。
陸、訴訟費用負擔依據：本件被告行使同時履行抗辯權，於法並
    無不當，核係防禦權利所必須，爰依民事訴訟法七十八條、
    第八十一條第二款規定，自應命原告負擔部分訴訟費用，始
    符公允。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
