【裁判字號】    95,訴,56
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                95年度訴字第56號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    （現羈押於臺灣嘉義看守所）
選任辯護人  蔡碧仲律師
            陳惠如律師
            陳偉展律師
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第6812號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反洗錢防制法等案件，經本院訊問後，認為罪嫌
重大，並有其他共犯未到案，有勾串共犯之虞，且被告承認自94
年2月至9月間皆從事地下匯兌行為，金額高達新台幣1千萬至2千
萬元，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，為保全被告及證據
，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈押之必要，依刑事訴訟
法第101條第1項第1、2款之規定，於民國95年1月18日執行羈押
，復於95年4月18日、95年6月18日延長羈押2月，茲本院以羈押
期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國95年8月18日起，再予延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第
108 條第1項、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭   審判長  法  官  夏金郎
                                       法  官  盧鳳田
                                       法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                       書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
