【裁判字號】    94,訴,359
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第359號
原      告  戊○○
訴訟代理人  羅振宏律師
被      告  甲○○
                        0號
            乙○○
            丙○○
上列一人
法定代理人  丁○○    住同上
上列當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十五年三月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以本件被告甲○○涉有犯偽造文書罪嫌疑，經本院以
    94年度簡上字第75號偽造文書案件刑事訴訟進行，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，
    其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要，經於民國95年3月16日裁定命在該刑事案件終結
    以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院刑事庭94年度簡上字第
    75號判決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
