【裁判字號】    95,聲,319
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第319號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  侯志達即益彰實業社
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年7月19日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄關於相對人「侯志建即益彰實業社」之記載應更
正為「侯志達即益彰實業社」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定關於當事人欄相對人「侯志建即益彰實業
    社」，顯為「侯志達即益彰實業社」之誤載，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
