【裁判字號】    95,訴,373
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第373號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  何永福律師
上列被告等因常業詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   八   月    十四    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林世芬
                                      法  官  曾宏揚
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年   八   月    十四    日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
