【裁判字號】    95,訴,353
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第353號
原      告    京城商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訟訴代理人    伍俊侯
被      告    好康貿易企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    戊○○
              丁○○○
              乙○○
                        巷16.
上列當事人間請求給付借款事件，於中華民國95年7月31日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬貳仟玖佰伍拾捌元，及
其中新台幣貳佰壹拾陸萬六仟柒百柒拾陸元自民國九十五年六月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自
民國九十五年七月十七日起至清償日止，在六個月以內部分按上
開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件依兩造之開發信用狀暨融資契約第22條、授信約定書第
    13 條之約定，合意以本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權，合先敘明。
二、被告等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）被告好康貿易企業有限公司於民國94年02月24日邀同被告
      丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○為連帶保證人與原告
      簽立開發信用狀暨融資契約，金額為美金100,000元（約
      等值新台幣3,400,000元），期限自94年2月24日起至95年
      2月24日止，立約人遲延清償每筆墊款、貸款時，除願放
      按本行所訂之新台幣基本放款利率與當時牌告之外幣放款
      利率孰高為準（結轉日牌告利率為年息百分之8.57）計付
      遲延利息外，並願加付違約金，如遇基本放款利率及加減
      碼標準條整時，得隨同調整之，未按期攤還或付息及票據
      經票據交換所公告拒絕往來時，應即喪失期限利益，視為
      全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起6個月以
      內，加付約定利率之百分之十，超過6個月部分，另加付
      約定利率百分之二十計算違約金。
（二）被告好康貿易企業有限公司分別於94年8月15日、94年10
      月07日、94年10月13日、94年11月14日、94年11月28日開
      發信用狀美金8,000元、14,500元、31,053元、8,500元、
      10,000元，合計美金72,053元，結算至95年06月15日尚欠
      本金貸款美金66,618,73元，利息美金2,649.76元，結轉
      為新台幣2,166,776元，及利息86,182元。因被告好康貿
      易企業有限公司自各貸款繳息止日起即未再繳納利息，依
      約定書第5條之約定，被告好康貿易企業有限公司之借款
      依約已喪失期限利益，視為全部到期，被告丙○○、戊○
      ○、丁○○○、乙○○等自應連帶負償還之責，核其尚欠
      如訴之聲明所示之金額，雖經追索，均未清償，依約原告
      得要求被告立即連帶清償本金、利息及違約金等語。並聲
      明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    做何陳述或說明。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之開發
    信用狀暨融資契約、授信約定書影本1份、開發信用狀申請
    書影本5份、進口單據通知書影本7份、融資到期通知書影本
    各14份、即期遠期外匯匯率表影本1份、進口開狀明細表1份
    、京城銀行牌告利率表1份等件為證，應堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求判
    決如主文第一項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                      民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                            書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
