【裁判字號】    95,訴,405
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第405號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四二二號、九十五年度毒偵字第五三二號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院
    之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十
    一條第一項分別定有明文。
二、經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官指定保證金額一萬元，由被告自行
    繳納該保證金後，將其釋回，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    保字第九五○○○二六二號刑事保證金收據附卷可參。惟本
    院按被告戶籍地、陳報居所地傳喚、並行拘提到案均未果，
    有本院合法傳喚之送達證書、拘票、拘提未獲報告書在卷可
    稽，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林世芬
                                      法  官  曾宏揚
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
