【裁判字號】    95,訴,356
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第356號
原      告    京城商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    伍俊侯
被      告    富示成工業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，於中華民國95年7月31日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬捌仟壹佰元及自民國九
十四年十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，在六個月以內部分
按上開利率之百分之十，超過六個月部分按上開利率之百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件依兩造之授信約定書第13條之約定，合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權，合先敘明。
二、被告三人經合法通知，均未於言詞辯論其日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）被告富示成工業股份有限公司於民國93年09月30日邀同被
      告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（
      下同）300萬元，期限自93年09月30日起至96年09月30日
      止，利息按原告基本放款利率百分之5固定計付利息，未
      按期攤還或付息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，
      除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約
      定利率之百分之10，超過6個月部分，另加付約定利率百
      分之20計算違約金。
（二）詎被告富示成工業股份有限公司自94年10月30日起違約未
      履行，依約應已喪失期限利益，核其尚欠如聲明所示之金
      額，雖經原告追索，均未清償。為此爰依消費借貸關係及
      連帶保證約定，要求被告等人連帶清償本金、利息及違約
      金等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀做陳述或聲明。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據
    及授信約定書影本各乙份、台南區中小企業銀行繳納明細查
    詢單影本二份等件為證，應堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一
    項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
