【裁判字號】    95,訴,417
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第417號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        2樓
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明
    文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月23日
    裁定限原告於收受裁定後5 日內補繳裁判費，該項裁定已於
    同年6 月27日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄
    未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
