【裁判字號】    95,補,203
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第203號
原      告  乙○○
                        53
上列原告與被告甲○○等間請求分割共有物事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣947,315 元，應
徵得第一審裁判費新臺幣10,350元。茲依民事訴訟法第249 條第
1 項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達5 日內補繳，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
