【裁判字號】    95,花簡,593
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第593號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官
聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3153號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與年籍不詳、名為文傑之成年男子，基於使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區之共同犯意聯絡，由該「文傑」者提
    議甲○○前往大陸福建省福州市地區，與該地區人民方珍英
    辦理假結婚，使方珍英得以配偶來臺探親名義非法進入臺灣
    地區，該「文傑」者則提供支付甲○○至大陸旅遊期間之花
    費，嗣於民國89年間某日，甲○○乃依約前往大陸地區，甲
    ○○與方珍英均明知彼此間並無結婚之合意，仍於89年6 月
    2 日，在大陸地區福建省福州市公證處辦理公證結婚登記，
    而取得該公證處核發之結婚公證書，甲○○於辦妥上開手續
    返回臺灣地區後，乃將該公證書送往財團法人海峽交流基金
    會（以下簡稱海基會）辦理認證，甲○○、方珍英及「文傑
    」者復共同基於使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書
    及行使該文書之概括犯意聯絡，於89年 6月26日，由甲○○
    持上開結婚公證書、海基會出具之認證文件前往花蓮縣花蓮
    市戶政事務所辦理其與方珍英之結婚登記申請事宜，使該管
    戶政事務所不知情之公務員憑以輸入電腦，而登載上開虛偽
    不實之結婚、配偶資料於其職務上所掌管之戶籍電子資訊檔
    案紀錄內，並核發載有上開不實事項之戶籍謄本予甲○○。
    期間，甲○○又前往花蓮縣警察局花蓮分局中正派出所，以
    方珍英配偶之身分，自任其進入臺灣地區保證責任之保證人
    ，填載「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」（下簡稱保證
    書），使該警察機關員警在該保證書之對保或證明機關（構
    ）簽註意見欄之公文書上登載經詢保證人稱渠與被保證人係
    夫妻關係，願意完全負起保證人責任之不實內容，並蓋印職
    名章及派出所圓戳章以示對保證明，足生損害於警察機關就
    上開對保程序之確實性，嗣後甲○○即持上開大陸公證之公
    證書、海基會出具之認證書、登載不實事項之戶籍謄本等文
    件，交付予內政部警政署入出境管理局之承辦公務員審核而
    行使，使內政部警政署入出境管理局製發中華民國臺灣地區
    旅行證而許可方珍英進入臺灣地區。方珍英因甲○○為其辦
    理上開手續，乃於89年9月4日非法進入臺灣地區，嗣於95年
    2 月間某日，因甲○○於偵查機關尚未發覺犯罪前，主動向
    花蓮縣警察局花蓮分局中正派出所警員陳勉黎自首犯行，表
    示願意接受追訴及裁判，而為警查獲上情。案經甲○○自首
    後花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實有下列證據可資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚公證書、方珍英
      之入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
      、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚登記申請書、
      戶籍謄本、海基會證明、入出境查詢單各影本乙份。
三、按被告行為後，台灣地區與大陸地區人民關係條例，業於92
    年10月29日修正公布，並自同年12月31日施行，修正後之第
    79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。」，與修正
    前第79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處 5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金」比較
    ，修正前之第79條第1項規定有利於被告，依刑法第2條第 1
    項但書之規定，應適用修正前之舊法第79條第 1項規定，先
    予說明。核被告陳富貴所為，係犯刑法第216條、第214條行
    使使公務員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第15條第1款之規定，應依修正前同條例第79條第1
    項規定處斷。被告所為，係犯刑法第216條、第214條之行使
    使公務員登載不實文書之罪。被告等使公務員登載不實文書
    之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。按被告
    行為後，刑法第28條、第55條、第56條、第62條，業已於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，其刑法第28條「
    共同實施犯罪」修正為「共同實行犯罪」，而第55條、第56
    條，牽連犯與連續犯之規定，均於修正後「刪除」，第62條
    自首規定，由減輕其刑，修正為得減輕其刑，依刑法第 2條
    第 1項規定，比較新舊法適用之結果，應分別適用修正前刑
    法第28條或適用修正前之刑法第55條牽連犯及第56條連續犯
    及第62條前段自首減輕其刑之較有利於被告之規定，合先說
    明。查被告先後兩次行使使公務員登載不實文書之行為，時
    間緊接，犯罪方法與構成要件均同，顯係基於概括犯意而為
    之，應依修正前刑法第56條之規定，認屬連續犯，以一罪論
    ，並依法加重其刑。原聲請簡易判決處刑書漏未就被告亦持
    上開不實文件，據向警員申報不實之婚姻資料，而使警員在
    上開保證書核章用印，隨後持之行使等事實，涉犯刑法之行
    使使公務員登載不實文書之罪，因該事實與聲請簡易判決處
    刑書之事實，具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，本院
    自應併予審酌，併予敘明。被告與方珍英及「文傑」者三人
    就所犯行使使公務員登載不實文書罪之犯行，彼此間互有犯
    意聯絡與行為分擔，係共同正犯。而被告與「文傑」者就所
    犯違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪之犯行間，
    有犯意聯絡與行為分擔，應就此論以共同正犯。又被告所犯
    行使使公務員登載不實文書犯行與違反不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區○○○○○段與目的之牽連關係，屬裁判
    上一罪，應從一法定刑較重之修正前臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第79條第 1項處斷。查被告於犯罪後，未經有偵
    查犯罪權限之機關發覺前，自動向花蓮縣警察局花蓮分局中
    正派出所警員自首上開犯行，有該分局95年 7月31日花巿警
    刑字第0956004462號函 1紙在卷足稽，嗣接受裁判，符合自
    首之規定，依修正前刑法第62條前段之規定，應減輕其刑。
    復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項
    前段規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行尚好，偶
    因一時貪念，對於大陸地區人民出入境管理及戶政管理、國
    家安全所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可稽，偶干法禁，情節非重，犯罪後自首犯行，坦
    承不諱，態度良好，經此教訓，足資警惕，當無再犯之虞，
    是本案關於其有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰依
    修正前刑法第74條第 1款之規定，諭知緩刑參年，以啟自新
    。（參照最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議意旨，
    應適用修正前之舊法）。
四、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另以：被告向內政部警政署入
    出境管理局申辦方珍英之來臺旅行證時，使該局人員將甲○
    ○與方珍英為夫妻關係之不實事項登載於職務上所掌之大陸
    地區人民申請進入臺灣地區之相關簿冊上，使方珍英得持該
    局核發之來臺旅行證進入臺灣地區，此行為亦涉有刑法第21
    6條、第214條之行使公務員登載不實之文書罪云云。然查：
    刑法第 214條之使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經
    他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
    聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所
    為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載
    不實。又人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，未經許可，不得入出境，國家安全法第3條第1項定有
    明文，同法條第 2項復列示得不予許可入出境之情形，以為
    入出境許可裁量之準據，此外臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例及大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法猶詳載大陸地區
    人民進入臺灣地區之許可條件、次數、停留期間，以及得不
    予許可之情形。是以配偶為大陸地區人民，欲進入臺灣地區
    而向主管機關申請許可，主管機關須為實質之審查，而非僅
    依形式上之申請即予登載許可，故被告明知與方珍英無配偶
    之實而為其向內政部警政署入出境管理局申請來臺許可時，
    因大陸地區人民是否許可入境，該局公務員本有實質審查權
    ，是以該局公務員嗣後發給中華民國臺灣地區旅行證，並將
    相關不實事項登載於職務上所掌之大陸地區人民申請進入臺
    灣地區簿冊部分，不構成使公務員登載不實罪，惟檢察官聲
    請簡易判決處刑意旨認此部分與前揭論罪科刑之使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項，修正前臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑法第11條前段、
    第2條第1項、第216條、第214條、修正前刑法第28條、第56
    條、第55條、第62條前段、第74條第 1款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
