【裁判字號】    95,自,9
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                 95年度自字第9號
自  訴  人  甲○○
                    （現另案於花蓮監獄執行中）
被      告  乙○○
上列自訴人自訴被告侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如
下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，刑事訴訟法第319 條
    第2 項、第329條第2項前段分別定有明文，此乃法定必備之
    程式。
二、本件自訴人提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，揆諸
    前揭規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第 329
    條第2項之規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
