【裁判字號】    95,花交簡,356
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第356號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2434號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實一第2行「4月9日」應更正為「4月10日」外
    ，其餘之犯罪事實及證據、應適用之法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告身為警員，竟未能以身作則，仍酒後駕車，其酒
    精濃度非低，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依諭知易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關易科罰
    金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    生效施行，經比較新舊法之結果，修正後之新法規定易科罰
    金折算標準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行
    為時即修正前刑法第41條第 1項前段之規定諭知易科罰金之
    折算標準，併予說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
