【裁判字號】    95,自,9
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                 95年度自字第9號
自  訴  人  甲○○
                    （現另案於臺灣花蓮監獄執行中）
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第31
    9條第2項、第329條第2項、第343條、第307條，分別定有明
    文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，
    本院乃於95年7月20日裁定命自訴人於5日內補正委任律師為
    自訴代理人，該份裁定並於95年7 月31日送達於自訴人，此
    有本院送達證書1 份在卷足考，然自訴人迄今仍未補正，揆
    諸前揭說明，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
