【裁判字號】    95,交易,36
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第36號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號4樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第31
18號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件），另起訴書犯罪事實誤
    載告訴人姓名為「許炳支」，應更正為「甲○○」，而被告
    姓名誤載為「蔡慧玲」應更正為「丙○○」。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○○2 人告訴被告丙○○過失傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    、乙○○○2 人於本院準備程序中到庭撤回其告訴，有本院
    95年8月10日準備程序筆錄1份在卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
