【裁判字號】    95,交易,80
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第80號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑（九十五年度偵字第二二七三號），經本院宜蘭
簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月十四日上午
    ，駕駛車牌號碼０三０九─ＫＮ號自用小客車，沿宜蘭縣壯
    圍鄉○○路由東往西行駛，於同日八時四十四分許行經該路
    段五十七號之四號民宅旁之無號誌岔路口而欲直行通過該交
    岔路口時，本應注意行至無號誌岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且依當時天候晴，柏油路面乾燥無缺陷，亦
    無障礙物，視視距良好，依其智識能力皆無不能注意之情事
    ，竟疏未注意減速慢行即貿然通過上開無號誌之交岔路口，
    適有由告訴人鄧新金騎乘車牌號碼ＸＺＷ─０七八號機車，
    搭載告訴人乙○○沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由南往北行駛，且
    於行經前開無號誌交岔路口時，同疏未注意減速慢行，亦未
    禮讓由被告甲○○所駕駛之前開自用小客車，造成被告甲○
    ○因閃避不及無法及時煞停而與告訴人鄧新金騎乘之前開機
    車發生撞擊，肇致告訴人鄧新金受有右脛骨開放性骨折之傷
    害，告訴人乙○○則受有右肩及上臂挫傷、右肩韌帶拉傷導
    致舉臂舉臂屈伸不利等傷害。嗣被告甲○○於員警據報前來
    處理時，即主動向警自首其為車禍肇事人而主動接受訴追、
    裁判。因認被告甲○○之所為，涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人鄧新金、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人鄧新
    金、乙○○皆於九十五年八月二日具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀二份存卷足考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
