【裁判字號】    95,訴,208
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第208號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第553號），經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判
決如下：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之注射針筒
參支、夾鏈袋參個均沒收。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    甲○○於民國91年、92年間，分別因竊盜、毒品危害防制條
    例案件，先後經法院判處有期徒刑10月、10月確定，嗣經法
    院裁定應執行有期徒刑1年6月確定，並於94年5月20日假釋
    ，刑期至95年1月29日屆滿（未構成累犯）。又於91年間因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於92年1月6日執行完畢釋放，並由臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於92年1月6日，以91年度毒偵字第753號、第847號
    不起訴處分確定。詎其於假釋期間，猶未心生警惕，於觀察
    、勒戒執行完畢釋放後，5年內復基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，於94年12月間至95年2月17日4時許，連續在
    宜蘭縣冬山鄉○○路50號住處，以將海洛因摻水置入注射針
    筒內注射血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於95
    年2月18日12時30分許，為警在基隆市○○區○○街165號前
    查獲，並扣得其所有供施用海洛因使用之注射針筒3支、夾
    鏈袋3個，經採集其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告甲○○於警詢、偵查、本院審理中之自白。
（二）基隆市警察局第三分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表1份
      、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告
      1份，可證被告有施用海洛因之事實。
（三）扣案之注射針筒3支、夾鏈袋3個，可證被告有連續施用海
      洛因之事實。
（四）臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用
      毒品紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份，可證
      被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後，5年內再犯毒品危害
      防制條例第10條之罪。
（五）上開（二）至（四）證據，足以佐證被告首開自白與事實
      相符。
三、論罪科刑之理由：
（一）按95年7月1日生效施行之刑法第2條第1項規定「行為後法
      律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
      行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，經查：被告
      行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正
      公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
      後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
      之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
      變更，依刑法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
（二）次按海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之
      第一級毒品。故被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
      第10條第1項之施用第一級毒品罪。
（三）被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一級毒
      品之高度行為所吸收，不另論處。
（四）被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相
      同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
      ，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪論，並加
      重其刑。
（五）審酌被告有竊盜、侵占、毒品危害防制條例之犯罪前科，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行不佳
      ，且前經觀察、勒戒，於假釋期間復未心生警惕，仍再犯
      本罪，顯見其對於毒品之依賴性甚高，有予較長期間隔離
      社會之必要，與被告施用毒品之期間，和施用毒品足以造
      成神經方面損害，並容易引起財產、暴力方面犯罪，及被
      告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
      示之刑。
（六）扣案之注射針筒3支、夾鏈袋3個，為被告所有，供被告施
      用海洛因使用之物，業經被告於本院審理中供述明確，爰
      依刑法第38條第1項第2款規定，宣告沒收。
四、適用之法律：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
      項前段、第310條之2。
（二）實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1項，現行刑法
      第11條前段、第2條第1項前段，95年7月1日修正生效前刑
      法第56條、第38條第1項第2款。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
★毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
