【裁判字號】    95,破,2
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度破字第2號
聲  請  人  鎗銘實業有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃忠律師
上列當事人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，經審判長定
    期間補正而不補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第 249
    條第1 項第6 款定有明文。此為破產法程序所準用，破產法
    第5 條明文規定。次按債務人聲請宣告破產時，應附具財產
    狀況說明書，及債權人、債務人清冊，破產法第62條亦定有
    明文。
二、本件聲請之意旨：聲請人因經營不善負債累累並虧損嚴重，
    已無法清償債務，加上數家銀行貸款，本利越滾越大，聲請
    人已不勝負擔，為恐債務加劇，造成大部分債權人無法取得
    公平受償，為此爰依法聲請宣告聲請人破產等語，並提出營
    利事業登記證、變更登記表、股東同意書，及債權人清冊，
    債務人清冊，財產狀況說明書等件為證。
三、查本件聲請人未於聲請狀載明本件破產標的金額及價額，致
    本院無法核定標的價額即本件之聲請費；再者，聲請人所提
    出之債權人及債務人名冊，僅有其自行製作之明細表，並未
    附有任何債權、債務證明文件，難認所列各筆債權債務存在
    及確認實際之債權債務數額；另聲請人所提出之財產狀況說
    明書，除未詳載債權、債務及資產總額外，亦未提出所載各
    筆動產、不動產等財產之現有資產價值暨各項財產之「交易
    市值」證明，復未見該公司之資產負債表、現金存款存摺等
    資料，致法院無從判斷聲請人是否有符合破產法第57條所規
    定「不能清償債務」之要件。然經本院於民國95年7 月19日
    裁定命聲請人應於收受裁定後7 日內補正：(一)系爭標的價額
    （即構成破產財團之價額）；(二)債權人、債務人清冊（均應
    記載詳細債權人、債務人資料，及清冊所載各項債權、債務
    之證明文件）；(三)財產狀況說明書（應記載各筆動產、不動
    產等財產之現有資產價值，並提出各項財產之「交易市值」
    證明）；(四)債權及債務總金額或數額；(五)近二年公司資產負
    債表；(六)現金存款之存摺影本等資料，聲請人並已於同年 7
    月21日收受本裁定，惟其迄今尚未補正。聲請人請求宣告破
    產乙節，迄均未能提出相關證據以釋明有何不能清償債務之
    情事，自難認其所陳稱之前開內容為可取。從而聲請人聲請
    宣告其破產，洵非適法，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
