【裁判字號】    96,易,414
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄           96年度易字第414號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，於中華民國96年8月14日下午4時
，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
    法      官  王  敏  慧
    書  記  官  彭  淑  芳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    甲○○共同擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，
    處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    緩刑年。電腦伴唱機壹台、點歌簿壹本及點歌器壹個，均
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係基隆市○○街140號「麻吉卡拉OK」店之負責人，
    明知於民國（下同）96年4月底某日，由不詳姓名年籍之成
    年男子所交付，供其在店內使用之金嗓電腦點歌伴唱機1台
    ，該機內所收錄之「送行」等如附件所示之104首歌曲，係
    豪記影音唱片有限公司（下稱豪記公司）享有著作權財產之
    著作物而為年籍不詳之人所擅自重製，竟與該成年男子基於
    侵害他人著作財產權之犯意聯絡，自96年5月初某日起，將
    該伴唱機連同該不詳男子所提供之點歌簿1本及點歌器1個，
    置於「麻吉卡拉OK」店內，供不特定來店客人點唱而公開演
    出上揭詞曲著作物。嗣於同年5月23日晚間8時15分許，為警
    據報至該店當場發現該店內之電視螢幕正公開演出「堅持」
    之歌曲供客人點唱娛樂，因而查獲上情，並當場扣得甲○○
    與該不詳姓名年籍之成年人共有，供犯罪用之電腦伴唱機1
    台、點歌簿1本及點歌器1個。
三、處罰條文：
    著作權法第92條、第98條前段，刑法第11條前段、第28條、
    第41條第1項前段、第74條第1項第1款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  刑事第一庭法  官  王敏慧
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者外，不得
上訴。
如有前揭除外情形，對於本件判決如有不服，應於收受送達後10
日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當
事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                           書記官  彭淑芳
附錄論罪法條：
著作權法第92條
    擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳
    輸、公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財
    產權者，處3年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣75
    萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
