【裁判字號】    95,基簡,601
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第601號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2604號），本院判決如下：
    主  文
丙○○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，
    如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第
    2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第5 款所定罰
    金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行後，不
    再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其立法理由，足認
    刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33條第5 款之修正施
    行而增訂，故如適用新刑法第33條第5 款以新臺幣為貨幣單
    位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）。據此，此次刑
    法修正，被告所犯刑法第349條第2項之規定，其條文本身文
    字並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定提高為10倍，即為銀元10元，以
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺
    幣30元，又刑法第349條非屬於76年6月26日至94年1月7日新
    增之條文，故最高罰金數額依前開規定提高為10倍後，為銀
    元10,000元，若以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2條折算係新臺幣30,000元；惟如依新刑法第33條第5款規定
    ，罰金最低額為新臺幣1,000 元，而最高罰金數額，依配合
    增訂之刑法施行法第1之1條第1 項之規定，改以新臺幣計算
    罰金數額，且依同條第2 項提高罰金數額至30倍，則最高罰
    金數額為新臺幣30,000元，經核修正前後上開刑法分則之最
    高罰金數額固因刑法施行法第1之1條之增訂而趨於一致，並
    無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑法第33條第5 款較有利
    於被告，故比較罰金刑數額修正前後結果，以行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。故就易科罰金折算標準比較修正前後結果，以行為時之
    法律，較有利於被告。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，適用舊刑法（行為時法）有關
    罰金刑貨幣單位及數額及易科罰金折算標準之規定，對被告
    較屬有利，亦即行為後之法律並未較有利於被告，自應依刑
    法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，適用被告行為時之
    法律，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。爰審酌
    本案被告貪圖小利故買贓物之動機、手段、方法、故買來路
    不明之贓物，致被害人追索困難，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準，且為免與新刑法第41條第1 項所定易科罰金折算標
    準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條明定折算新臺幣之數額，以
    資明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第349條第2項、修正前刑法第41條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
中華民國刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2604號
    被      告  丙○○○  女  52歲（民國○○年○月○○日生）
                           住基隆市○○路169巷76號
                          居基隆市○○路370號5樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯  罪  事  實
一、丙○○○明知年籍姓名不詳之成年男子所持有之車牌號碼AF
     3–897號重型機車（該車原係甲○○所有用，於民國95 年5
     月8日上午9時許，在基隆市○○路23號前，遭不詳姓名者竊
     取）係來歷不明之贓物，竟於95年5月12日某時，在基隆市
     大華戲院附近，以新臺幣7千元之代價故買之。嗣於95年5月
     20日下午3時許，騎乘前開贓車行經基隆市○○街333巷口時
     ，為警攔檢查獲，始知悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
           證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實業據被告丙○○○坦承不諱，核與證人甲○○
     證述之情節相符，並有車輛車牌失竊作業–查獲車輛認可資
     料、贓物認領保管單各1紙及照片1張附卷可資佐證，被告犯
     嫌堪予認定。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪
     嫌。報告意旨雖認被告所為涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪
     嫌，惟查，被告遭逮捕時雖騎乘前開遭竊機車，但此僅足以
     證明其持有該機車之事實，尚不得據以推斷其取得之原因，
     自不足以認定被告確有竊盜之行為，此外，復查無其他積極
     證據足認被告有竊盜犯行，報告意旨容有未洽，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第349條第2項
     搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、
     拘役或科或併科1千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
