【裁判字號】    95,基交簡,261
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第261號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第251號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由除如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄一、第3行「7月22日」更正為「6月2
    2日」及第7行「理」更正為「里」；另理由部分補充：「當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升
    0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每
    公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升
    1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰等情，
    有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院民國88年8月5日北總內字第26868 號函可憑。本案被告
    為警查獲時，其呼氣酒精濃度值高達每公升0.84毫克，且駕
    車有蛇行、車身搖擺不定之情形，被告亦呈腳步不穩、多話
    之狀態，此有酒精測試表、警製之刑法第185之3案件測試觀
    察紀錄表在卷可佐，堪認被告為警查獲當時，已處於酒後不
    能安全駕駛動力交通工具之情狀」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，
    如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第
    2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第5 款所定罰
    金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行後，不
    再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其立法理由，足認
    刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33條第5 款之修正施
    行而增訂，故如適用新刑法第33條第5 款以新臺幣為貨幣單
    位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）。據此，此次刑
    法修正，被告所犯刑法第185之3條之規定，其條文本身文字
    並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法第
    33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定提高10倍為10元，以現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺幣30元，又刑
    法第185之3條因屬於76年6 月26日至94年1月7日新增之條文
    ，最高罰金數額不再依罰金罰鍰提高標準條例提高倍數，故
    為銀元30,000元，若以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條折算係新臺幣90,000元；惟如依新刑法第33條第5款
    規定，罰金最低額為新臺幣1,000 元，而最高罰金數額，依
    配合增訂之刑法施行法第1之1條第1 項之規定，改以新臺幣
    計算罰金數額，且依同條第2項提高罰金數額至3倍，則最高
    罰金數額為新臺幣90,000元，經核修正前後上開刑法分則之
    最高罰金數額固因刑法施行法第1之1條之增訂而趨於一致，
    並無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑法第33條第5 款較有
    利於被告，故比較罰金刑數額修正前後結果，以行為時關於
    科處罰金刑之法律較有利於被告（參見最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。故就易科罰金折算標準比較修正前後結果，以行為時之
    法律，較有利於被告。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，適用舊刑法（行為時法）有關
    罰金刑貨幣單位及數額及易科罰金折算標準之規定，對被告
    較屬有利，亦即行為後之法律並未較有利於被告，自應依刑
    法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，適用被告行為時之
    法律，即舊刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前曾因公共危險案件，
    經臺灣士林地方法院以88年度湖簡字第436 號判處拘役25日
    ，如易科罰金，以300元折算1日，緩刑2 年確定（見卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表），本次酒醉程度非輕，仍駕駛
    動力交通工具，其行為具有相當之危險性，又政府各相關機
    關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被
    告應對於該項誡命了然於心，猶不知警惕，惟並未肇事等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，且為免與新刑法第41條第1 項所定易科罰
    金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條明定折算新臺幣之
    數額，以資明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000 元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第251號
    被      告  乙○○  男  53歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣汐止市○○路○段421號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其騎乘車輛時之
     注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來
     安全，竟於民國95年7月22日20時許，在基隆市○○路不詳
     「KTV」與友人共飲啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
     具，仍駕駛車牌號碼JT─7091號自小客車，欲返回台北縣汐
     止市住處。於翌（23）日凌晨1時15分，駛經國道1號高速公
     路南下（屬基隆市七堵區）5.4公理處，因酒後顯然無法安
     全駕駛等情，經警攔檢並對乙○○施予酒精濃度呼氣測試結
     果為每公升0.84毫克，始查知上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有酒精測試表
     、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通
     管理事件單各一紙附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    9     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
