【裁判字號】    95,基交簡,278
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第278號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第273號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除理由部分補充：「當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升
    0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每
    公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升
    1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到
    每公升1. 5毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊等情
    ，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院民國88年8月5日北總內字第26868 號函可憑。本案被
    告為警查獲時，其呼氣酒精濃度值高達每公升1.15毫克，且
    駕車有蛇行、車身搖擺不定之情形，訊問時過程中，被告亦
    有語無倫次、說話含糊不清之狀態，此有酒精測試表、警製
    之刑法第185之3案件測試觀察紀錄表在卷可佐，堪認被告為
    警查獲當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之公共危險罪。按被告行為後，刑法部
    分條文於民國94年1月7日修正，94年2月2日修正公布，95年
    7月1日施行（下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑法），新刑
    法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，如應為新舊法之比較，
    固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    惟本案被告之犯罪時間既係在新法施行以後之95年7 月14日
    ，自無新舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之法律即新
    法之規定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第1之1條，
    業於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，該條文規
    定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，是相
    關刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定配合調整
    。據此，刑法第185條之3之規定，因屬72年6月26日至94年1
    月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元30,000 元以下，
    依上開規定，自應就其所定罰金數額提高為3 倍，亦即為新
    臺幣90,000元以下，併予敘明。爰審酌政府各相關機關業就
    酒醉駕車之危害性，以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導
    ，為時甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，竟仍執意飲酒
    後駕駛自用小客車上路，漠視一般往來之公眾及駕駛人之用
    路安全，雖未肇事，然考量被告於為警查獲後，其呼氣酒精
    濃度值高達每公升1.15毫克，且被告前因公共危險案件，經
    臺灣士林地方法院以94年度士交簡字第243號判處拘役20 日
    ，如易科罰金，以銀元300元折算1日確定（見卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表），竟不知警惕再為本次犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
年6月26日至94年1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
為3倍。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第273號
    被      告  乙○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○街128巷1弄15號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號上列
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯罪事實
一、乙○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其駕駛車輛時之
     注意力減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來
     安全，竟於民國95年7月14日19時許，在台北縣汐止市○○
     ○路某餐廳友人共飲啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
     具，仍駕駛車牌號碼HM─3288號自小客車，欲送友人返回基
     隆住處。於同日22時20分，駛經國道1號高速公路北向5.4公
     里處（屬基隆市七堵區），因酒後蛇行、車身搖擺不定，顯
     然無法安全駕駛等情，經警攔檢，並對乙○○施予酒精濃度
     呼氣測試結果為每公升1.15毫克，始查知上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
           證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有酒精測試表
     、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通
     管理事件單各一紙附卷可稽，被告其犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
