【裁判字號】    95,聲,391
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第391號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  大福日新科技股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣台北地方法院九十五年度存字第三二三九號提存事件聲請人
所提存之中國信託商業銀行無記名可轉讓定期存單參張合計面額
新台幣參拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，同法第106條復有明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第876號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如
    主文第一項所示之物為擔保，並以台灣台北地方法院95年度
    存字第3239號提存事件提存。惟相對人業已同意由聲請人領
    回擔保金，有聲請人提出提存書、相對人之同意書、印鑑證
    明、本院95年度裁全字第876號民事裁定、台灣台北地方法
    院95年存字第3239號提存書等影本各一件為證，經本院核閱
    上開文件屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
