【裁判字號】    95,基簡,711
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第711號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二四九二號），本院判決如下：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第三百零
              五條，行為時之法定刑罰金部分經依法提高十倍
              後，原為三千銀元即新台幣九千元以下罰金，行
              為後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高卅倍
              ，則同為新台幣九千元以下罰金，對被告並無有
              利或不利情形。惟刑法第三十三條第五款，原訂
              罰金刑為一元（銀元）以上，即新台幣三元以上
              ，修正後為新台幣一千元以上，以百元計算之，
              比較新舊法，則行為時舊法較有利於被告。
        （二）又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
              罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
              ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
              被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
              元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
              百元折算一日。而九十五年七月一日修正公布施
              行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
              重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
              六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
              幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
              。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
              公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
              條第一項前段規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告之品行、智識，本案因與告訴人嫌隙而為之犯罪
    動機、手段、方法、結果，惟犯後供承不諱，態度良好等一
    切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百零五條、修正前第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2492號
    被      告  丙○○  女  48歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○街142巷35號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國94年10月12日前某日，在基隆市○○區○○街
    197巷15號前住所，書寫內容為「臭婆娘：聽著：妳再在本
    大樓興風作浪亂枉人無中生有造口業我就撕爛妳的臭嘴，
    全体大樓的人，有時候還挺同情妳的，畢竟妳是集躁鬱症、
    憂鬱症、神經有病於一身的女人，可憐啊！妳快沒命了。」
    之信件1封，並於當日持至基隆百福郵局郵桶，寄至基隆市
    七堵區○○街74號11樓給乙○○，使乙○○接該信後，心生
    畏懼，致生危害於乙○○之人身安全。乙○○遂報警處理，
    經警循線追查，始查悉上情。
二、案經告訴人乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊時自白不諱，核與
    告訴人乙○○指訴之情節大致相同。此外，復有上開恐嚇信
    件1封在卷可資佐證，被告之自白堪信與事實相符，其涉犯
    恐嚇罪嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇罪嫌。審酌被告並無
    前科素，因偶然失慮致罹刑章，且行為後自白犯行，態度尚
    稱良好，及其行為對告訴人所造成之危害，請求判處被告有
    期徒刑2月，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
    危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金
    。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
