【裁判字號】    95,基交簡,251
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第251號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第233號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除理由部分補充：「當
    人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升
    0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每
    公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升
    1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰等情，
    有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院民國88年8月5 日北總內字第26868號函可憑。本案被告
    為警查獲時，其呼氣酒精濃度值高達每公升0.72毫克，且駕
    車有轉彎無法控制之情形，命被告做直線測試、平衡動作，
    被告亦呈腳步不穩、手腳顫抖之狀態，且被告於訊問過程中
    有語無倫次、意識模糊等情，此有酒精測試表、警製之刑法
    第185之3案件測試觀察紀錄表在卷可佐，堪認被告為警查獲
    當時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀」外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，
    如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第
    2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修
    正者則不再提高倍數。嗣新刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之，且因新刑法第
    33 條第5款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑
    法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
    修正前趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動
    罰金數額之前提下，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見
    其立法理由，足認刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33
    條第5款之修正施行而增訂，故如適用新刑法第33條第5款以
    新臺幣為貨幣單位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）
    。據此，此次刑法修正，被告所犯刑法第185之3條之規定，
    其條文本身文字並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定
    ，如依舊刑法第33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元
    ），依罰金罰鍰提高標準條例第1條規定提高2至10倍，及依
    行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，
    有關刑法定有罰金各條均提高為10倍即為10元，以現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺幣30元，
    又刑法第185之3條因屬於76年6 月26日至94年1月7日新增之
    條文，最高罰金數額不再依罰金罰鍰提高標準條例提高倍數
    ，故為銀元30,000元，若以現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條折算係新臺幣90,000 元；惟如依新刑法第33條
    第5款規定，罰金最低額為新臺幣1,000元，而最高罰金數額
    ，依配合增訂之刑法施行法第1之1條第1 項之規定，改以新
    臺幣計算罰金數額，且依同條第2項提高罰金數額至3倍，則
    最高罰金數額為新臺幣90,000元，經核修正前後上開刑法分
    則之最高罰金數額固因刑法施行法第1之1條之增訂而趨於一
    致，並無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑法第33條第 5款
    較有利於被告，故比較罰金刑數額修正前後結果，以行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告（參見最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。故就易科罰金折算標準比較修正前後結果，以行為時之
    法律，較有利於被告。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，適用舊刑法（行為時法）有關
    罰金刑貨幣單位及數額及易科罰金折算標準之規定，對被告
    較屬有利，亦即行為後之法律並未較有利於被告，自應依刑
    法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，適用被告行為時之
    法律，即舊刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉程度非輕，仍駕駛
    動力交通工具，其行為具有相當之危險性，又政府各相關機
    關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被
    告應對於該項誡命了然於心，猶不知警惕，惟並未肇事，且
    查無前科，素行尚佳（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第
    1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，且為免與新刑法第41條第1 項所定易
    科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條明定折算新臺
    幣之數額，以資明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000 元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第233號
     被     告  甲○○  男  42歲(民國○○年○月○日生)
                        住台北縣三重市○○街138巷11號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年6月20日凌晨0時25分許，飲酒
     後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛H2-639號計程車，行
     駛至台北縣萬里鄉○○路○路44.8公里處，因輪胎卡在水溝
     ，經警方到場，以儀器測試其呼氣中酒精濃度達0.72MG/L，
     而被查獲。案經台北縣政府警察局金山分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
