【裁判字號】    95,聲,355
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第355號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                        B1
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請人與相對人甲○○間請求清償票款事件，聲請人前遵本
    院95年度裁全字第313號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    面額新臺幣500,000元之台北市政府建設公債90年度第2期債
    票1張（含息票第6期至第10期）之擔保物，並以本院95年度
    存字第282號提存事件提存在案。茲以相對人業已同意由聲
    請人領回擔保物，依民事訴訟法第104條第1項第2款之規定
    聲請發還擔保物等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（三）訴訟終結後供擔保人證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。經查本件受擔保利益人甲○○所
    立之同意書，其上所記載之金額為新臺幣「壹拾萬元」，與
    聲請人欲請求返還之新臺幣「伍拾萬元」債票金額不符，實
    不能認定相對人即受擔保利益人確有同意返還之意，自難認
    聲請人之聲請已合於上開規定，聲請人之聲請不符合返還擔
    保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
