【裁判字號】    95,基簡,591
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第591號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第208號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，
    如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第
    2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第5 款所定罰
    金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行後，不
    再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其立法理由，足認
    刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33條第5 款之修正施
    行而增訂，故如適用新刑法第33條第5 款以新臺幣為貨幣單
    位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）。據此，此次刑
    法修正，被告所犯刑法第339條第1項之規定，其條文本身文
    字並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定提高為10倍，即為銀元10元，以
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺
    幣30元，又刑法第339條非屬於76年6月26日至94年1月7日新
    增之條文，故最高罰金數額依前開規定提高為10倍後，為銀
    元10,000元，若以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2條折算係新臺幣30,000元；惟如依新刑法第33條第5款規定
    ，罰金最低額為新臺幣1,000元，而最高罰金數額，依配合
    增訂之刑法施行法第1之1條第1項之規定，改以新臺幣計算
    罰金數額，且依同條第2項提高罰金數額至30倍，則最高罰
    金數額為新臺幣30,000元，經核修正前後上開刑法分則之最
    高罰金數額固因刑法施行法第1之1條之增訂而趨於一致，並
    無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑法第33條第5款較有利
    於被告，故比較罰金刑數額修正前後結果，以行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告（參見最高法院95年度第8次
    刑事庭會議決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。故就易科罰金折算標準比較修正前後結果，以行為時之
    法律，較有利於被告。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，適用舊刑法（行為時法）有關
    罰金刑貨幣單位及數額及易科罰金折算標準之規定，對被告
    較屬有利，亦即行為後之法律並未較有利於被告，自應依刑
    法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，適用被告行為時之
    法律，即舊刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339條第1項詐欺取
    財罪之幫助犯（新刑法第30條固有若干條文文字之更動，亦
    即將「從犯」修正為「幫助犯」，將「幫助他人犯罪」修正
    為「幫助他人實行犯罪行為」，但均不影響「幫助犯無獨立
    性，必以正犯有犯罪行為之存在，始能存在」之嚴格從屬形
    式實務見解之繼續援用，故僅係文字上之修正，自無新舊法
    比較之問題，亦即無刑法第2條第1項規定之適用，依新法修
    正施行之日起舊法同日當然失效之法則（中央法規標準法第
    13條、第21條規定參照），應逕適用現行刑法第30條之規定
    ，併此敘明。被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為
    ，爰依刑法第30條第2 項幫助犯之規定，按正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告不思以正當管道獲取金錢，其提供帳戶供詐騙
    行為人獲取犯罪所得之行為雖無足取，且危害社會秩序，然
    其係因貪獲小利，一時失慮始有上開犯行，惡性尚非重大，
    及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    舊刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，且為免與新
    刑法第41條第1 項所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產
    生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條明定折算新臺幣之數額，以資明確。至檢察官雖
    就被告上開犯行求處有期徒刑4 月，惟念被告所為僅為幫助
    行為，尚未實際參與詐欺取財之犯行，可責難性較輕，且受
    騙人數僅1人，依其犯罪手段處以有期徒刑4月，稍嫌過重，
    應以主文宣示之刑為適當，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2條第1項前段、339條第1項、第30條、修正前刑法第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  邱李和
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第208號
    被      告  乙○○  女  42歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街36號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○基於幫助他人犯罪之不確定犯意，明知提供金融帳戶
     予他人使用，可能為他人做為詐欺犯罪所得財物之工具，竟
     於民國92年12月間，在不詳地點，將其在中華郵政股份有限
     公司（下稱中華郵政公司）基隆孝三路郵局（下稱基隆孝三
     路郵局）所開立之00000000000000號郵政存簿儲金帳戶之存
     摺、金融卡、密碼交付姓名、年籍不詳之人，供該人於92
     年12月26日晚上9時許，在不詳地點，以電話電丙○○○，
     偽稱：係某派出所主管，丙○○○的身分證字號及出生年、
     月、日都被歹徒知道，要丙○○○拿提款卡去郵局刷一下，
     看看有沒有被盜領，並要丙○○○在提款機前再打00-00000
     000號電話，找1名「陳主任」的人云云。丙○○○聽了之後
     ，不疑有他，遂陷於錯誤，當時即依該人之指示，至中華郵
     政公司臺北縣中和市○○路之郵局提款機前，再去電「陳主
     任」，並依指示操縱提款機，致將伊所使用之臺北莒光郵局
     「花雅筠」帳戶，轉出新臺幣（下同）99,982元至乙○○上
     開帳戶內，及轉出71,469元至劉文魁不詳帳戶。丙○○○遲
     至同年月28日持上開「花雅筠」名下帳戶存摺至郵局提領現
     金時，發現帳戶內存款不足，始知受騙，遂報警處理，經警
     將上開帳戶列為警示帳戶，並於93年3月1日上午11時30分，
     在中華郵公司基隆大武崙郵局，逮捕正持其上開帳戶93年1
     月16日補發之存摺領款的乙○○，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開事實，訊之被告乙○○，均矢口否認，辯稱：「我基隆
     孝三路郵局帳戶存摺、提款卡、印鑑，曾於92年12月17日，
     在基隆市○○路，遺失在計程車上。」云云。惟查，本案詐
     欺行為人設局詐騙被害人丙○○○，該行為人設局精細，豈
     會使用已遺失存摺、提款卡、印鑑之帳戶，而自陷所使用之
     帳戶隨時有遭掛失止付，致辛苦設局詐騙所得金錢無法領取
     之風險中，此誠難想像。次查，本案被告乙○○曾就其上開
     郵局帳戶，於93年1月16日掛失存摺，並補領新存摺，此業
     據被告自承不諱，並有扣案被告上開帳戶存摺與卷附影本及
     中華郵政公司93年9月15日儲字第0930709544號與93年10月4
     日儲字第0930710586號函暨附件各1份在卷可按。然依扣案
     之被告乙○○上開帳戶存摺內頁觀之，被告於93年1月16日
     申請補發存摺時，該存摺內頁已列印出該帳戶自92年12月16
     日以迄於補發時所有交易，被告應知悉其上開帳戶內有多筆
     不明交易，而其竟未因此生疑而報請相關單位處理，可見被
     告對本案詐欺行為人利用其帳戶遂行詐騙一情，顯然知情。
     綜上，被告所辯，顯係推諉卸責之詞，委無可採。此外，本
     案業據被害人丙○○○結證明確，復有「花雅筠」臺北莒光
     郵局帳戶影本1份在卷可資證明，被害人丙○○○確曾遭騙
     ，而將戶內金錢匯入被告乙○○上開帳戶內等情。從而，本
     案事證已臻明確，被告幫助詐欺犯嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條、第339條第1項之幫助詐欺取
     財罪嫌。審酌被告行為對社會所造成之危害，及其到案後，
     猶矢口否認，犯後態度不佳等情，請求判處被告有期徒刑4
     月，以茲警惕。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    19    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                           書  記  官  王  建  龍
附錄所犯法條：
中華民國刑法第30條（從犯及其處罰）
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
