【裁判字號】    95,聲,615
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第615號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
具  保  人    乙○○
                        號
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
聲請沒入保証金（九十五年度執聲沒字第一一二號），本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣基
    隆地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○
    ○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                            書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
