【裁判字號】    95,聲,2875
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2875號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  許瑜容律師
            鄭國安律師
            劉新安律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第58號
），聲請解除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於警詢及偵查中均就所犯供承
    綦詳，毫無隱諱，且於準備程序中，已就被訴事實認罪，顯
    無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯、證人之虞，爰依法聲
    請解除禁止接見通信等語。
二、聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經
    本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運
    輸、販賣第一級毒品罪，法定本刑為死刑、無期徒刑，犯罪
    嫌疑重大，且共犯均未到案，有事實足認勾串共犯或證人之
    虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押並禁止接見通信之必
    要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款，於民國95年
    6 月22日起執行羈押並禁止接見通信在案。
三、經查：被告業於本院準備程序中坦認犯行，且就被訴事實均
    為有罪之陳述，就被告自己被訴部分，檢察官、被告及辯護
    人均表示不予聲請傳喚任何證人到庭詰問，本院亦認並無依
    職權傳訊任何證人之必要，是被告已無勾串證人之虞。雖另
    案被告何上林藏匿大陸地區、綽號「國明」之人亦尚未到案
    ，惟禁止接見通信係嚴重限制被告人權之強制處分，不宜因
    另案被告不知何時始能到案，而無限期禁止被告接見通信；
    況被告既對自己犯罪部分認罪，就另案被告犯罪部分縱經起
    訴，亦不過以證人身分接受訊問，倘前開另案被告嗣後到案
    ，應禁止接見接見通信者，乃各該另案被告，而非本件被告
    ，且檢察官復未表明有何其他仍須禁止接見通信之特殊理由
    。從而，本件聲請禁止接見通信，為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第105 條第4 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
