【裁判字號】    95,家聲,159
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第159號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      之3
上當事人間聲請裁定認可大陸地區判決事件，本院裁定如下：
  主  文
認可中華人民共和國福建省福安市人民法院西元二００三年三月
三十一日（2002）安民初字第0999號所為「准予原告乙○○與被
告甲○○離婚。本案案件受理費（人民幣）50元、其他實際支出
費用（人民幣）450 元，合計500 元由原告負擔。」之民事確定
判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人民乙○○（西元19
    79年12月10日生）與台灣地區配偶甲○○（民國○○年○ 月○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之婚姻，業經中華
    人民共和國福建省福安市人民法院西元二００三年三月三十
    一日（2003）安民初字第0999號判決「准予原告乙○○與被
    告甲○○離婚。本案案件受理費（人民幣）50元、其他實際
    支出費用（人民幣）450 元，合計500 元由原告負擔。」；
    上開判決，並於西元2003年6 月24日確定生效，並經財團法
    人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證屬實，爰依前開規定
    聲請裁定認可，並提出上揭判決書（含福建省福安市公證書
    及海基會證明）、生效證明書（含福建省福安市公證書及海
    基會證明、戶籍謄本、大陸地區居民身分證影本各1 份為證
    。
三、經審核聲請人提出之上開文件，堪信聲請人所稱為真實，且
    該判決內容亦不違背我國之公共秩序及善良風俗；又中華人
    民共和國業於西元1998（民國87年）1 月15日通過「最高人
    民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定
    」，並自同年5 月26日起施行，嗣我國法院作成之民事確定
    裁判，已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認可，故
    應認聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭法  官   黃苙荌
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
