【裁判字號】    95,票,22989
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第22989號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        3
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人乙○○於民國九十五年四月十九日簽發之本票，內載憑票
交付聲請人新臺幣捌拾萬元，及自民國九十五年四月十九日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由相對人乙○○負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人乙○○於民國95年4 月19
    日簽發之本票一紙，內載金額新臺幣800,000 元，未載到期
    日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國95年4 月19日
    向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准
    許強制執行。
二、本件聲請，本件經核，系爭本票之發票人係案外人甲○○，
    相對人非發票人，依票據法第5 條規定，相對人並不負票據
    責任，聲請人對之聲請裁定強制執行，於法不合，應予駁回
    外，餘核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                 書記官 王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
