【裁判字號】    95,訴,2713
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2713號
原      告  甲○○
                      號
被      告  丙○
            乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月7日裁
    定命原告於5 日內補正，該裁定已於95年6 月12日送達原告
    ，原告逾期迄未補正，有前揭裁定、送達證書及民事科查詢
    簡答表附卷可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回，而原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附而應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
