【裁判字號】    95,簡,3518
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3518號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名簡昌暉.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第13058號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除作下列補充更正外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
    (一)犯罪事實部分：第9 行「詎甲○○僅清償至第11期後，自
      94年10月3 日起即拒未再清償任何款項，復意圖為自己不
      法之利益，自93年11月2 日起至95年1 月10日止，接續將
      前開車輛典當出質於『情報當舖』，得款後清償完畢再典
      當，前後共計7 次，最後一次得款100 萬元，致動產抵押
      權人臺灣人壽公司追索無著受有損害」應補充更正為「詎
      甲○○竟意圖為自己不法之利益，於94年8 月25日，將前
      開車輛典當出質於設於高雄市三民區○○○路981 號之『
      情報當舖』，得款100 萬元，而前開貸款則清償至第11期
      ，即自94年10月3 日起，即未再清償任何款項，嗣於95年
      1 月10日，因甲○○未如期贖回上開自小客車，遂遭『情
      報當舖』以流當處理，並致動產抵押權人臺灣人壽公司追
      索無著而受有損害」。
    (二)證據部分：補充「情報當鋪提供之收當物品資料1 份」。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條 第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於94年
      2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95
      年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關
      法律有修正者，依前揭規定暨決議意旨加以綜合比較以資
      適用。茲說明如下：
      1.動產擔保交易法第38條債務人不法出質標的物罪，原規
        定法定刑為「3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,00
        0 元以下罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金
        罰鍰提高標準條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元
        以上；然修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺
        幣1,000 元以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關
        於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數
        額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言
        較屬不利，準此，應以修正前之規定對於被告較為有利
        。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之債務
      人不法出質標的物罪。爰審酌被告以動產抵押之方式申辦
      貸款，竟僅繳納部分貸款後即將上開自小客車典當予當鋪
      並遭流當處理，致告訴人追索無著而不得不利用司法程序
      迫使被告出面解決，造成告訴人利益損失及成本增加，且
      被告迄今未能與告訴人達成和解賠償，自應受有相當程度
      之刑事非難，惟念及其犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
      條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、不另為無罪之諭知：
    (一)聲請簡易判決處刑意旨另略以：被告甲○○於93年10月29
      日，以動產擔保交易設定動產抵押之方式，向臺灣人壽公
      司貸款購買車牌號碼ZK-7777 號自用小客車（下稱系爭自
      小客車）1 部，為動產擔保交易之債務人，貸款總價金為
      200 萬元，雙方並約定自93年10月29日起至97年10月30日
      止，每月為1 期，每期繳納49,297元，分48期攤還貸款款
      項，並約定標的物存放地點為高雄市○○區○○路323 號
      15樓之1 ，在清償上開款項完畢前，不得將車輛遷移、出
      賣、出質、移轉抵押或為其他處分。詎被告僅清償至第11
      期後，自94年10月3 日起即拒未再清償任何款項，復意圖
      為自己不法之利益，自93年11月2 日起至95年1 月10日止
      ，接續將系爭自小客車典當出質於「情報當舖」，得款後
      清償完畢再典當，前後共計7 次，最後一次得款100 萬元
      ，致動產抵押權人臺灣人壽公司追索無著受有損害（前開
      經論罪科刑部分除外）云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按
      動產擔保交易法第38條犯罪之成立，除為動產擔保交易之
      債務人有將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他
      處分之行為外，尚須其主觀上有不法利益之意圖始足構成
      。經查，被告於93年10月29日，以動產擔保交易設定動產
      抵押之方式，向臺灣人壽公司貸款購買系爭自小客車後，
      於93年11月2 日將系爭自小客車典當於「情報當舖」，得
      款40萬元，嗣清償贖回系爭自小客車後，再於同年11月29
      日，復以系爭自小客車典當於「情報當舖」，得款80萬元
      ，嗣清償贖回系爭自小客車後，復於94年1 月31日，再以
      系爭自小客車典當於「情報當舖」，得款40萬元，嗣再清
      償贖回系爭自小客車，有「情報當鋪」所提供之收當物品
      資料1 份在卷可稽，則被告雖3 次出質系爭自小客車，然
      均有清償所借當款並贖回系爭自小客車，即難謂被告上揭
      3 次出質行為，主觀上均具有不法利益之意圖，自與動產
      擔保交易法第38條債務人不法出質標的物罪之構成要件尚
      屬有間，此外，公訴人亦未提出其他證據足資證明被告有
      此部分之犯行，復本院亦查無其他卷存積極事證足認被告
      涉有檢察官所指此部分犯行，是參以首開說明，就此部分
      本應為無罪之諭知，然因公訴人認此部分若有罪，與前開
      經論罪科刑之部分，具有接續犯之實質上一罪關係，爰不
      另為無罪之諭知。
    (三)末按簡易程序之適用，乃僅設有「所科之刑以宣告緩刑、
      得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金」之要件；而檢察官
      聲請以簡易判決之案件，應改適用通常程序審判者，亦限
      於有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列4 款之情形
      ；刑事訴訟法第449 條第3 項、第452 條已分別規定甚明
      。查本案所宣告之刑為得易科罰金之有期徒刑，法律效果
      輕微，復核無刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列情
      形之一，故本院以簡易程序逕為判決，自無違法之可言。
      再者，本件被告犯行事證明確，而本院除上開不另為無罪
      諭知部分外，餘與檢察官所認明者均互核一致，是亦堪認
      本案應尚無改行通常程序審理之必要。至司法院函頒之法
      院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第8 點所定「
      裁判上一罪之情形，其一部分案件不能適用簡易程序，全
      案應依通常程序辦理之」，及同院刑事廳84年4 月3 日（
      84）廳刑一字第07260 號函載關於「理由欄中有不另為無
      罪之諭知，自屬判決含有無罪之性質，不得由法院逕以簡
      易判決處刑」之研究意見，俱與首揭法文規定文義未合，
      另亦悖於擴大適用範圍以謀合理分配司法資源之簡易程序
      制度近來之修正意旨，本院自不受拘束，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第454 條第2 項，動產擔
    保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                    高雄簡易庭 法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                               書記官  顏宗貝
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
