【裁判字號】    95,聲,2876
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2876號
聲  請  人
即  辯護人  劉新安律師
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第58號
），聲請解除禁止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
甲○○解除禁止接見通信。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○已於準備程序中就被訴事實
    認罪，對於共犯何上林涉案部分亦當據實陳述，並無迴護之
    虞，爰依法聲請解除禁止接見通信等語。
二、本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問後
    ，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸、販賣第
    一級毒品罪，法定本刑為死刑、無期徒刑，犯罪嫌疑重大，
    且共犯均未到案，有事實足認勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，有羈押並禁止接見通信之必要，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款，於民國95年6 月22日起
    執行羈押並禁止接見通信在案。
三、經查：被告業於本院準備程序中坦認犯行，且就被訴事實均
    為有罪之陳述，就被告自己被訴部分，檢察官、被告及辯護
    人均表示不予聲請傳喚任何證人到庭詰問，本院亦認並無依
    職權傳訊任何證人之必要，是被告已無勾串證人之虞。雖另
    案被告何上林藏匿大陸地區、綽號「國明」之人亦尚未到案
    ，惟禁止接見通信係嚴重限制被告人權之強制處分，不宜因
    另案被告不知何時始能到案，而無限期禁止被告接見通信；
    況被告既對自己犯罪部分認罪，就另案被告犯罪部分縱經起
    訴，亦不過以證人身分接受訊問，倘前開另案被告嗣後到案
    ，應禁止接見接見通信者，乃各該另案被告，而非本件被告
    ，且檢察官復未表明有何其他仍須禁止接見通信之特殊理由
    。從而，本件聲請禁止接見通信，為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第105 條第4 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
