【裁判字號】    95,簡,4876
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4876號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18771 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第4 行補充、更正「甲○○竟基於恐嚇之
    犯意，對乙○○○恫稱：如妳不找出來，我要到市場給妳們
    好看，如果被我找到楊雅琪要讓她死等語，以此加害生命、
    身體之事恐嚇乙○○○，致其心生畏懼」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    審酌被告僅因細故，動輒出言恐嚇他人，逞口舌之勇，使他
    人心生恐懼，犯後猶否認犯行，未見悔意，另參酌其犯罪動
    機及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金
    之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰
    法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1 日（復依廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300
    元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科
    罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為有利，是依刑法
    第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第305 條、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
