【裁判字號】    95,簡附民,118
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告    乙○○○○○○○.
代  表  人    丙○○
訴訟代理人    謝樹藝律師
被      告  甲○○○
上列被告因違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）82萬5 千元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算
      之利息；原告應立即停止並不得再使用如附件一所示之註
      冊商標於指定使用之商品上；請命被告將如附件二所示之
      道歉啟事於中國時報全國版報頭下（刊登尺寸14X5CM）一
      天；第一項請求，原告願供擔保請准宣告假執行；訴訟費
      用由被告等負擔。
（二）陳述略稱：原告LV商標用於指定之商品，引領風尚流行
      150 年，各種商標早於世界各國取得註冊，止使消費者為
      辨識其商品之標識，並藉以與他人之商品區別，被告自93
      年2 、3 月起基於意圖營利之概括犯意，以100 元及1000
      元不等之價格，於高雄市○○路43號陳列販賣仿冒品侵害
      原告之權利，爰依商標法第61條第1 項、第63條第1 項第
      3 款、請求被告損害賠償等語。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；次
    按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；
    刑事訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。是以
    提起附帶民事訴訟，應以有刑事訴訟之存在為前提，刑事訴
    訟終結後，即無提起附帶民事訴訟之餘地，倘原告仍於刑事
    訴訟終結之後，提起附帶民事訴訟，其訴自非合法，法院應
    以判決駁回之（最高法院民國75年度台附字第59號判決意旨
    參照）。
二、查本件被告甲○○○因違反商標法案件，經檢察官向本院聲
    請簡易判決處刑，而由本院以95年度簡字第4373號受理在案
    ，並不經言詞辯論，於95年7 月19日判處被告拘役65日，如
    易科罰金，以300 元折算1 日，有該判決書在卷可稽，原告
    係於95年7 月21日始向本院提起本件附帶民事訴訟，此有蓋
    有本院收文日期之起訴狀附卷足憑。是以，原告既於上開刑
    事訴訟終結後始向本院提起附帶民事訴訟，核之上開規定，
    其訴自非合法，應以判決駁回之。
三、爰依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  林俊寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  蔡淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
