【裁判字號】    95,簡,4232
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4232號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第383 號），及聲請併辦（95年度偵字第17205 號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及併
    辦意旨書之記載（如附件）。惟補充記載：甲○○於民國（
    下同）91年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑10月，又於92年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    7 月，並經定執行刑有期徒刑1 年4 月，於95年4 月4 日執
    行完畢。
二、核被告所為，其3 次竊盜行為均係犯刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪。按刑法第320 條第1 項之竊盜罪，其法定刑為「處
    5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。」查刑法業於
    94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014 901號令修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於
    95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號令公布
    施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，
    修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適
    用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
    行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同，比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人；又被告行為後，業已
    增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    正之條文定有罰金者，自月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是經比較結果，修
    正前後適用之結果並無不同。綜上所述，被告所犯竊盜罪刑
    法第320 條第1 項法定刑罰金刑部分，其法定高度刑部分修
    正前後適用結果並無不同，其法定刑低度刑修正後並未較有
    利於被告，則法定刑罰金刑部分即應適用修正前之規定。又
    被告就本件於95年6 月19日19時許，在高雄縣鳳山市○○路
    129 號（一甲農務超商）內竊取七星牌香煙之竊盜行為，與
    不詳姓名之成年男子「阿弟」間，有共同犯意及行為之分擔
    ，為共同正犯。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，
    業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被
    告上開3 次竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條連續犯規定從情節
    較重之竊取曹瑜芬之手機竊盜行為論以一罪，並加重其刑。
    又檢察官聲請併辦部分與聲請簡易判絕處刑之犯罪事實，既
    有連續犯裁判上一罪關係，本院自得一併審理。又被告於91
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑10
    月，又於92年間因竊盜案件經，本院判處有期徒刑7 月，經
    定執行刑有期徒刑1 年4 月，於95年4 月4 日執行完畢，有
    被告前科紀錄表1 紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第47條，論以累犯，並遞重其刑。爰審酌被告素行
    ，其雖有3 次竊盜犯行，但所得財物尚非極多（其上開竊取
    七星牌之香煙，價值約新台幣（下同）2200元，2 次竊取之
    手機，各次竊取之手機約值6000元），及其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。本件被告犯罪時之刑法第41 條 第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，修正前刑
    法第320 條第1 項、第56條、第41條第1 項前段，刑法第47
    條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
