【裁判字號】    95,簡,4404
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4404號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8697號） ，本院判決如下︰
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，此規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
    條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先說明。則按刑法第
    171 條第1 項之未指定犯人誣告罪，法定刑得科銀元300 元
    以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」等規定，是依修正後之法律，刑法第171 條第1 項之誣告
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9000元、最低為新臺幣
    1000元；然依被告行為時之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條
    例第1條 前段規定之提高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元3000元，
    最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣9000元，然最低額僅為新臺幣3 元，因此，比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之
    法律較有利於被告。再依被告行為時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元至300 元折算1 日，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例應以新臺幣300 元至900 元折算1 日。惟94年2 月2 日
    修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41 條 第1 項前段規定，定其折算標準。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。被告於偵查中仍否認犯行，並未於所誣告之案件裁
    判確定前自白，即不應依刑法第172 條規定減輕其刑，併此
    敘明。爰審酌被告素行尚可，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，本件犯罪動機係因母親均不將系爭機車交其使
    用，所生危害程度尚屬輕微，然犯後否認犯行，不知悔過等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      高雄簡易庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  王治華
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1年以下有期徒刑
、拘役或3百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
