【裁判字號】    95,簡,4983
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4983號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16862號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7 行至第8 行「於民
    國95年5 月30日前某日」更正為「於民國95年5 月20日左右
    」，證據部分補充：「有關被告提供帳戶之時間，被告於警
    詢稱：約於1 個月前出租（指95年5 月20日左右）等語，於
    偵查中則稱：約1 個星期前（以訊問時間推算則為95年6 月
    13日），然被害人遭恐嚇而匯款之時間為95年5 月30日，是
    而被告應於該時之前已提供予不法集團，從而，以被告於警
    詢所稱之提供帳戶時間較與事實相符」以外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年
      2 月2 日公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定
      有明文。查：
      1.刑法第34 6條第1 項之法定刑為「6 月以上5 年以下有
        期徒刑，得併科1 千元以下罰金」得併科罰金刑，而被
        告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑部分已有修正
        ，依修正前之規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，並
        應依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額
        得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或
        罰鍰之數額或倍數者，依其規定。然修正後之刑法第33
        條第5 款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
        元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第
        1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法
        分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
        修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
        日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之
        最低刑度於修法後已有加重，故以行為時之規定有利於
        被告。
      2.本件被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
        而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第
        2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。
        雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，
        得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，
        修正前刑法並無不利於被告，則依95年7 月1 日施行之
        刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第30
        條規定。
      3.本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
        最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
        月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
        家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
        元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
        之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
        臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
        之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
        以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
        000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
        金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於
        被告。
      4.綜合上述各條文修正前、後之比較，依修正後刑法第2
        條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應
        適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修
        正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
        予以論處。
    (二)被告以幫助他人犯罪之不確定犯意，提供系爭帳戶予他人
      ，該帳戶嗣後並供作恐嚇取財取款之工具，核其所為，係
      犯幫助恐嚇取財罪。被告所為幫助恐嚇取財犯行，應依修
      正前刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。
    (三)本院審酌被告提供帳戶存摺而對於犯罪集團之恐嚇取財犯
      行提供助力，其犯罪動機、手段均不足取，又其提供帳戶
      供他人使用以逃避犯罪之查緝，嚴重破壞社會治安及有礙
      金融秩序，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪及被害人尋求
      救濟之困難，實有不該；另考量其無前科紀錄，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引
      卡紀錄表各乙份在卷可佐，被害人1 人，損失金額為新台
      幣3 萬元，被告犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第30條第1 項、第
    2 項，刑法第346 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  黃國忠
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第346 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
