【裁判字號】    95,簡,4982
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4982號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18102 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○失火燒毀現供人使用之住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係坐落高雄縣岡山鎮○○路27號房屋之所有人及使用
    人，甲○○並居住於該屋內，該屋屬現供人使用之住宅。甲
    ○○於民國95年3 月30日凌晨0 時3 分許準備就寢之際，為
    驅趕蚊蟲而點燃蚊香，本應注意床鋪上之棉被係屬易燃物品
    ，使用蚊香應慎選適當地點放置，否則容易引燃其他物品而
    發生火災，除可能危及自家安全外，亦必延燒波及鄰居不特
    定居民之生命、身體及財產安全，且依當時情況並無不能注
    意之情事，其竟仍疏未注意及此，而點燃之蚊香放置於床鋪
    之旁，致蚊香引燃甲○○睡眠中不慎掉落地面之棉被而起火
    燃燒，火勢由掉落地面之棉被先行起火後，向上燒燬該屋之
    屋頂、橫樑等主體結構致不堪使用。甲○○被火災引發之濃
    煙嗆醒，而通報消防人員到場將火勢撲滅。嗣經消防人員勘
    查現場跡證後發現上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告於高雄縣政府消防局談話時（95年
    3 月30日談話筆錄參照）及偵查中（95年6 月14日偵訊筆錄
    參照）自白不諱，核與證人即高雄縣政府消防局隊員黃昶芳
    於偵查中之證述情節相符（95年6 月14日偵訊筆錄參照），
    復有火災原因調查報告書（含火災原因調查報告書摘要、簽
    到表、火災現場勘查紀錄及原因研判、火災出動觀察紀錄、
    談話筆錄、火災現場平面及物品配置圖、照片8 幀）附卷可
    稽。又被告為該屋之使用人，業據其陳述在卷，使用蚊香時
    本即應注意其放置地點，避免引燃其他物品而發生火災，而
    依當時之情形，亦無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，未
    將蚊香置於床舖之下，反而置於床邊，致引燃掉落地面之棉
    被而肇致本案火災，被告就本案火災之發生，確有過失，且
    其過失行為與本案火災之發生，亦確有相當之因果關係，至
    為明確。從而，被告之自白與事實相符，應堪採信，本件事
    證明確，被告犯嫌應堪認定。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並
    於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條規
    定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋
    之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連
    犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    失火燒燬現住建築物與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，復有最高法院295 年5 月23日所為之95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較
    部分，臚列如下：
  (一)本件被告行為時，刑法第173 條第2 項之法定刑為「1 年以
    下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。」，且依斯時罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」。故罰金刑部分經
    提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣後，最高可罰新臺幣
    3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元1 元）。至被告行為後
    公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且刑法第33條第5
    款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上，以
    百元計算之」。查刑法第173 條第2 項規定，係72年6 月26
    日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，即最
    高可罰新臺幣15000 元，最低應罰新臺幣1 千元。經比較新
    、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較為有利。
  (二)又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，予以論處。
四、按刑法放火罪或失火罪所保障者乃社會法益，其所直接侵害
    之法益，為一般社會之公共安全，雖私人之財產法益亦同時
    受侵害，但既列入公共危險罪章內，自以社會公安之法益為
    重，況放火或失火行為原含有燬損性質，如燒燬現供人使用
    之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及
    該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個
    放火或失火行為，若同時燒燬住宅及該住宅內所有其他物品
    ，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客
    體者之情形不同，均不另成立刑法第175 條第1 項或第2 項
    放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪（最高法院79年度臺
    上字第1471號判例參照）。查，本件坐落高雄縣岡山鎮○○
    路27號房屋係供作被告住所使用乙節，業據被告陳明在卷，
    足認係現供人使用之住宅無訛。是核被告所為，係犯修正前
    刑法第173 條第2 項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。聲請
    人認被告係犯刑法第174 條第3 項罪，核有未合，惟因聲請
    簡易判決處刑之社會事實同一，爰依法變更起訴法條，附此
    敘明。爰審酌被告一時大意，在其上開住宅內點燃蚊香後未
    妥適擺放，致引發本件火災，造成其住處被燒燬，所生實害
    非輕，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行尚佳，犯後坦承部分事實，態度尚稱良好，且
    自身居住之房屋已遭燒燬等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告素行良好並無前科，已如前述，其因一時短
    於思慮，罹此刑章，經此偵審科刑教訓，當知警惕，信無再
    犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當；而「犯罪在新
    法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之
    規定」（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照），本
    院爰併依現行刑法第74條第1 項第1 款之規定，予以宣告緩
    刑2 年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第300 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第
    173 條第2 項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  簡鴻雅
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。第1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
