【裁判字號】    95,聲,2896
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2896號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告妨害風化事件，聲請單獨沒收（95年度執聲字
第1704號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第1179
    0 號被告甲○○（原名為「洪佩玲」）違反妨害風化案件，
    業據檢察官為緩起訴處分確定，該案查扣之無線對講機4 台
    、情趣用品（跳蚤）23個、電磁門鎖遙控器4 付、電磁門鎖
    開關2 具、保險套60個、擦拭過精液衛生紙1 張，係被告所
    有供犯罪所用、供犯罪預備、因犯罪所得之物，爰依刑事訴
    訟法第259 條之1 聲請宣告沒收之。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查：被告前於94年間因妨害風化案件，經檢察官偵查後，
    認被告涉犯刑法第231條第1項之罪，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項規定為緩起訴
    處分確定，此固有該署94年度偵字第11790 號緩起訴處分書
    乙份在卷可稽，惟被告於偵查中否認犯行，並供稱：「我是
    在微風美容美體店擔任會計，是第一天上班，不知該店有媒
    介色情」等語（見本院調閱94年度偵字第11790 號案卷第36
    頁），自未承認該扣案物品為其所有，而該案所查扣之無線
    對講機4 台、情趣用品（跳蚤）23個、電磁門鎖遙控器4 付
    、電磁門鎖開關2 具、保險套60個、擦拭過精液衛生紙1 張
    等物，扣押物品清單記載之所有人，亦未見有被告之簽名，
    有高雄市政府警察局新興分局扣押物品目錄表1 份可佐；再
    觀同案被告唐上為、蔡幸志、蕭名龍經檢察官起訴後，本院
    以94年度訴字第2448號審理結果，均判處有罪，其中就上開
    扣案物係認定為該店負責人李昇志所有，業經本院調閱該案
    卷核閱屬實，有該判決1 份附卷供參，準此以言，本件聲請
    單獨沒收之扣案物即難認屬被告所有之物，與前揭沒收之法
    定要件不符，且上開扣案之物亦非違禁物，從而聲請人單獨
    聲請沒收難謂有據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
