【裁判字號】    95,聲,3076
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3076號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1780號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等罪，經本院先後判處有期徒刑4 月及1 年，均分別確定在
    案，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第51
    條第5 款之規定聲請裁定，定其應執行刑等語。
二、按刑法第53條所謂『數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條
    之規定，定其應執行刑』，係以二裁判以上所宣告之數罪，
    均在裁判確定前所犯為要件，若連續犯一罪，雖其行為始於
    他罪判決確定前，但其行為終了之日已在他罪判決確定後者
    ，因該罪與他罪已非裁判確定前所犯數罪，自無該條之適用
    ，此有最高法院77年台抗字第305 號裁定意旨可資參照。
三、經查：本件受刑人前因自民國（下同）94年8 月4 日起迄於
    同年8 月11日止連續施用第2 級毒品，經本院以94年度簡字
    第6290號判決科處有期徒刑4 月，如易科罰金以參佰元折算
    壹日，受刑人不服聲明上訴後，經本院於95年2 月24日以95
    年度簡上字第22號判決駁回其上訴確定；嗣又因自94年1 月
    12 日 起至95年2 月26日止，連續施用第1 級毒品，經本院
    於95 年4月17日以94年度訴字第3138號判決科處有期徒刑1
    年，於95年5 月4 日確定，有上開刑事判決原本等在卷可憑
    。是受刑人所犯施用第1 級毒品罪，其犯罪終了之日係在前
    案施用第2 級毒品罪判決確定後無訛，依前揭說明，自不得
    就受刑人所犯之上開2 罪定應執行刑，聲請人之聲請本院定
    應執行刑，洵屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
