【裁判字號】    95,重訴,48
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度重訴字第48號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  秦德進律師
            許惠珠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第6072號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯罪嫌疑重大，且所涉毒品危害防制條例
    第4 條第1 項、第2 項罪嫌乃死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之
    必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國
    95年5 月18日執行羈押在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，仍
    有繼續羈押之必要，應自95年8 月18日起延長羈押2 月，爰
    依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  李嘉益
                                      法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  賴朱梅
    主  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
