【裁判字號】    95,簡,4985
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4985號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  乙○○
             甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17072 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告乙○○、甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑刑度變更部分：
    被告二人各別所犯刑法第277 條第1 項前段之傷害罪之主刑
    為3 年以下有期徒刑、拘役或銀元一千元以下罰金。被告二
    人犯罪時（即95年5 月31日）之刑法就罰金刑之規定，依修
    正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並
    應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數
    額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰
    鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、
    95 年7月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公
    布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低
    刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第277 條第1 項前
    段規定科刑。
  2.就易科罰金折算標準變更部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  3.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
  (二)爰審酌被告乙○○、甲○○僅因與對方一時口角，被告甲○
    ○即徒手打傷被告林姵媞，被告林姵媞則以口咬傷甲○○，
    致造成對方無謂之傷害，雙方迄今未能達成和解，另被告甲
    ○○於偵查中就其前開傷害犯行猶言詞諉過，未能坦然反省
    ，及被告乙○○所受傷勢較被告甲○○為重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前（下同）刑法第277 條第1 項、第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  王高山
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
