【裁判字號】    95,簡,3683
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3683號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  劉思龍律師
被      告  乙○○
選任辯護人  劉思龍律師
被      告  甲○○
上列被告等3 人因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第28823 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；應執行拘役
柒拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；
緩刑貳年。
乙○○、丙○○共同以強暴妨害人行使權利，各處拘役貳拾日，
如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；均緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，其行為時之刑法業於94年1 月7 日修正通過
    ，於同年2 月2 日公布，於95年7 月1 日起施行，依修正後
    刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正
    後刑法施行後，應一律適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)刑法第277 條第1 項普通傷害罪、第304 條第1 項強制罪、
    第309 條第1 項公然侮辱罪等規定並未修正，然其法定刑中
    有關罰金刑部分：
  １依修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為「新臺幣1000元以
    上，以百元計算之」及修正後刑法施行法第1 條之1 規定「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，適
    用之結果，刑法第277 條第1 項普通傷害罪、第304 條第1
    項強制罪、第309 條第1 項公然侮辱罪所得科處之罰金刑最
    高分別為新臺幣30000 元、9000元、9000元，最低均為新臺
    幣1000元。
  ２依修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元及未修正
    之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高罰金倍數10
    倍計算，刑法第277 條第1 項普通傷害罪、第304 條第1 項
    強制罪、第309 條第1 項公然侮辱罪所得科處之罰金刑最高
    分別為銀元10000 元、3000元、3000元，最低均為銀元1 元
    ，換算為新臺幣後，最高額雖與適用修正後刑法第33條第5
    款等規定相同為新臺幣9000元，惟最低額均僅新臺幣3 元。
  ３比較結果，自以適用修正前刑法第33條第5 款之規定較有利
    於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    100 0 元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」；惟依修
    正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）關於「
    依刑法第41 條 易科罰金者，均就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算
    標準最高為銀元300 元，最低為銀元100 元，換算為新臺幣
    後，最高額為新臺幣900 元，最低額為新臺幣100 元。比較
    修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，對被告較為有利。
  (三)綜上，依修正後刑法第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜
    合全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，對
    被告較為有利，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，適用修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪及
    第309 條第1 項公然侮辱罪；核被告丙○○、乙○○2 人所
    為，均係犯刑法第304 條第1 項強制罪。被告甲○○所犯上
    開2 罪，犯意各別，所犯構成要件不同，應分論併罰；被告
    丙○○、乙○○2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應依刑法第28條規定論以共同正犯。爰審酌被告甲○○與被
    告乙○○、丙○○夫婦2 人同為鄰居，不知守望相助、相互
    照應，竟僅因細故即互生爭執，然念其等均係一時氣憤失慮
    犯下本罪，且於本院審理中均坦承犯行，互表願意和解之意
    ，態度良好，被告甲○○公然侮辱被告乙○○、丙○○，出
    手毆打被告乙○○，情節較重，被告乙○○、丙○○因欲討
    回公道，方共同以強暴妨害被告甲○○行使權利，情節較輕
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，並就被告甲○○部分定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。又被告等3 人前均未受有期徒刑以上刑
    之宣告，其等因一時失慮，偶罹刑典，事後坦承犯行，頗具
    悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰參照最高法院95年5 月23
    日第8 次刑庭會議決議，適用現行刑法第74條第1 項第1 款
    之規定，均併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第277 條第1 項、第
    304 條第1 項、第309 條第1 項、第51條第6 款、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  王治華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
