【裁判字號】    95,聲,3089
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3089號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因聲請宣告沒收案件，經檢察官提起公訴（95年度執聲
字第1725號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機陸臺（均含IC板）及現金新臺幣捌拾玖元均沒
收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國93年11月間起，未經
    主管機關許可，在高雄市苓雅區○○○街26號前，擺設電子
    遊戲機「超級賓果連線」2 臺、「麻將賓果連線」1 臺、「
    香腸臺」3 臺，供不特定之顧客打玩，而經營電子遊戲場業
    ，為警於同月29日晚間10時10分許當場查獲，並扣得上開電
    子遊戲機6 臺（含IC板6 塊）及機臺內現金新臺幣（下同）
    89元，而被告上開犯行業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查結果確認在案，並已依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起
    訴處分確定，爰依法單獨聲請宣告沒收等語。
三、查被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請人依刑事
    訴訟法第253 條之1 規定，於93年12月3 日以93年度速偵字
    第2216號緩起訴處分書在案，有緩起訴處分書在卷可稽。又
    前揭電子遊戲機6 臺及現金89元，均係被告甲○○所有，且
    分別供其犯罪使用及所得之物，亦據被告供明在卷，是聲請
    人之聲請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
