【裁判字號】    95,簡,4945
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4945號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18790 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告甲○○行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且依95年7
    月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，折
    算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，被告2
    人行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算為1 日。而刑法業於95年7 月1 日修正公布
    施行，修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定亦經
    刪除，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1日
    修正施行前之規定較有利於被告。此外，95年6 月14日修正
    公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨
    幣單位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定之適用，此亦為法律之變更，但修正前規
    定並無較不利於被告之情形。按新舊法比較時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重
    、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院
    24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例意旨參照）
    。本件被告行為後之法律既有變更，綜合上述比較結果，以
    適用修正前之舊法對於被告較為有利，自應依刑法第2 條第
    1 項前段規定適用舊法。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。審酌被告
    僅因細故，對於毫無瓜葛之他人出手毆擊，使被害人所受傷
    害非輕，且犯罪後未積極尋求和解，賠償對方之損害，未見
    悔意，及其犯罪動機、使用手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第277 條第1 項、修正前第41條，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
