【裁判字號】    95,交簡,2159
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2159號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17079 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，在高雄市
    ○○路某處，飲用酒類後，因酒醉已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，仍於民國95年6 月11日凌晨3 時25分許，駕
    駛牌照號碼8765-GP 號自用小客車，沿高雄市○○路由西往
    東方向行駛，行經該路與堯山路口時，因飲酒後控制力薄弱
    ，致其駕駛之上開自用小客車撞擊設於九如路分隔島上之號
    誌箱而肇事。嗣為警據報前往處理，並以酒精測試器測得甲
    ○○吐氣中酒精濃度高達每公升0.91毫克，而查獲上情。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。本案被告甲○○確有於上揭時、地飲用酒類後，駕駛動力
    交通工具而不慎撞擊分隔島上之號誌箱而肇事等情，業據被
    告坦承不諱，並有現場照片4 張，以及道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表各1 份附卷可稽；而被告酒後駕
    車經測得其吐氣酒精濃度已達每公升0.91毫克，有酒精濃度
    測定值1 紙在卷可參；又被告駕駛過程，因酒後駕車肇事原
    因，顯然無法正常駕駛，亦有刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表1 紙在卷可憑，是被告確因酒醉而致使駕駛判斷力
    欠佳，已達無法正常且安全駕駛動力交通工具之程度，堪以
    認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度及易科罰金之折
    算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自應
    依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，
    比較新舊法，以資決定應適用之法律。依最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕重標準，依裁判時之規
    定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條：「主刑
    之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最高
    度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或
    較多者為重」之規定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條文
    次序與文字，均未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期
    徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該
    條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，刑法修正
    前後，並無差異，並無有利或不利於被告之情形。該條關於
    罰金刑之最高度，原係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於
    新臺幣9 萬元，而刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月
    14日新增公布）第1 項之規定，雖將該條所處罰金刑之貨幣
    單位變更為新臺幣，惟依刑法施行法第1 條之1 第2 項之規
    定，就刑法第185 條之3 所定罰金數額提高為3 倍（即最高
    可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第185 條之
    3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度
    ，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上
    」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則
    規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法
    第33條第5 款，既已將刑法第185 條之3 所處罰金刑之最低
    度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前之
    刑法規定，自對被告較為有利。另修正後之刑法第41條就易
    科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」
    及「而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變更，但就易科
    罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折算1 日」（即
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提高為「新臺幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修正後之易科罰
    金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」規定
    ，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌
    事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號判決參照），
    而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉。依上所述，被
    告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定
    刑度，就有期徒刑、拘役及罰金刑最高度部分，修正前後雖
    屬相同，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第4 款
    之修正，以致產生較不利於被告之結果，且刑法第41條關於
    易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利於被告，綜合比較
    結果，應認修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及修正前
    罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (三)爰審酌酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身具有高度危險性，被告竟無視政府法令之宣導及對他人
    生命、財產安全之尊重，於酒醉程度達吐氣後所含酒精成分
    高達每公升0.91毫克後，仍駕駛上開自用小客車在道路上行
    駛，影響其他用路人之安全，其自身亦因酒後駕車肇事致受
    有左腿擦傷之傷害，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95
    年6 月11日診斷證明書1 紙附卷可佐，惟念及被告未有犯罪
    判刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷
    可考，被告坦承飲酒駕車之事實，且本件酒醉駕車，並未肇
    致被告以外之人傷亡之不幸事故等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金，以銀元300 元（即新臺幣
    900 元）折算1 日。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
