【裁判字號】    95,聲,873
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第873號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅；供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還；訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物；此一有關訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項
    及第106 條前段分別定有明文。是以，如聲請人聲請法院返
    還提存物而與上開要件不符者，法院自無從准許。
二、聲請意旨略以：聲請人已聲請本院以民國95年度裁全聲字第
    118 號裁定撤銷對相對人之假扣押裁定，爰聲請准予返還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人聲請返還擔保金，並未提出應供擔保之原因已
    消滅，或相對人同意返還，或上開假扣押程序終結後，聲請
    人已自行或聲請法院催告相對人行使權利而未行使之證明，
    且經本院發函通知聲請人於文到10日內補正相關資料，該通
    知已於95年6 月13日送達聲請人，惟迄今仍未補正，此有本
    院送達證書1 紙在卷可稽，則揆諸前揭規定，尚難認聲請人
    之聲請於法有據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
