【裁判字號】    95,促,63086
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第63086號
債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  丙○○
債  務  人  乙○○
債  務  人  丁○○
一、(一)債務人丙○○應向債權人連帶給付新台幣伍佰零參萬壹仟
    捌佰伍拾柒元，及如附表編號1 、2 、3 、4 所示之利息、
    違約金(二)債務人乙○○、丁○○應向債權人連帶給付新台幣
    伍佰零貳萬零柒佰柒拾捌元，及如附表編號1 、2 、3 所示
    之利息、違約金，並連帶賠償程序費用新臺幣壹仟元，否則
    應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                 書記官 周淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
