【裁判字號】    95,聲,1371
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1371號
  聲  請  人  英屬蓋曼群島商亞洲透析股份有限公司
                        樓之1.
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  連元龍律師
  相  對  人  甲○○○○○○○.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十三年存字第六六○號提存事件聲請人所提存之彰化
商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元之債券壹
張（票號DA四二九七三號）、面額新台幣壹拾萬元之債券貳張（
票號CC四○八一七號、CC四○八一八號），共計新台幣壹佰貳拾
萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院
    93年度裁全字第1033號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供彰
    化商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣（下同）10
    0 萬元之債券1 張（票號DA42973 號）、面額新台幣10萬元
    之債券2 張（票號CC40817 號、CC40818 號），共計120 萬
    元為擔保金，並以本院93年度存字第660 號提存事件提存在
    案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院93年度存
    字第660 號卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
