【裁判字號】    95,重訴,2
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度重訴字第2號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王國論律師
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  蔡晉祐律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院訊問後，認為所犯毒品危害防制條例第4 條第1 項運輸第
    一級毒品罪，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒
    刑之罪，非予羈押顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年1 月
    16日執行羈押，並自同年4 月16日起第1 次延長羈押2 月，
    自同年6 月16日第2次延長羈押2 月。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告
    甲○○、乙○○所犯運輸第一級毒品罪，經本院於95年7 月
    31日就被告甲○○判處無期徒刑、被告乙○○判處有期徒刑
    拾肆年，為確保將來審判程序之進行及刑之執行，認有繼續
    羈押之必要，應均自95年8 月16日起，再延長羈押2 月。爰
    依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山刑事第1 庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林永村
                                      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
