【裁判字號】    95,交簡,2058
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2058號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16611號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，此規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
    條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先說明。則按刑法第
    185 條之3 酒醉駕駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下罰金，
    依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，
    是依修正後之法律，刑法第185 條之3 之罪所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣9 萬元、最低為新臺幣1000元；然依被告行
    為時之刑罰法律及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元
    計算，該罪之罰金刑最高為銀元3 萬元，最低額為銀元1 元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9 萬元，然
    最低額僅為新臺幣3 元，因此，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    。再依被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至
    300 元折算1 日，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    應以新臺幣300 元至900 元折算1 日。惟94年2 月2 日修正
    公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利
    於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、故核被告所為，係犯刑法第185 條之3 酒後不能安全駕駛罪
    。又95年7 月1 日修正施行前之刑法第47條原規定「受有期
    徒刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」，修正後第47條第1 項乃規定
    為「受徒刑之執行完畢，5 年以內『故意』犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，本件被告前於94
    年間因恐嚇取財案件，經本院以94年度易字第1682號判處有
    期徒刑5 月確定，於95年5 月19日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完
    畢後5 年內，「故意」再犯本件酒後駕車罪，無論依修正前
    或修正後刑法，均為累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告於酒後酒精濃度高達每
    公升1.5 毫克不能安全駕駛之狀態下，仍駕駛車輛，顯忽視
    他人之生命身體及行車安全，本不宜寬恕，然念其犯後坦承
    犯罪，態度良好，且交通工具係機車，所造成之危險性未如
    汽車重大，幸未造成傷亡等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、修正前刑法第47條、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      交通法庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  王治華
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
