【裁判字號】    95,簡,4731
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4731號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第17083 號、95年度偵字第15198號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查本件被告甲○○所犯刑法第320 條
    第1 項竊盜罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以
    下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法
    第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元1 元以上，並應依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
    為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日
    公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日
    修正公布之刑法施行法第1 ─1 條第2 項規定：「94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金
    刑之最低刑度於修法後已有加重，故95年7 月1 日修正公布
    施行後之規定，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用被告行為時即修正前之刑法第320 條第
    1 項規定科刑。核被告甲○○所為，係分別犯刑法第320 條
    第1 項之普通竊盜罪及第306 條第1 項之無故侵入住宅罪。
    被告上開所犯二罪，有方法結果之關係，新法施行後雖廢除
    該規定，惟新法並未有利於被告，仍應依修正前刑法第55條
    從一重以刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。又被告曾受如
    附件所示有期徒刑之執行，有其台灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可查，其於執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。又本件
    依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第1
    項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，認
    係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑執行完畢後，5 年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
    行為後之法律對被告而言並未較有利，則依刑法第2 條第1
    項前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第47條規
    定（按法律既有變更即應比較新舊法何者對於被告較有利以
    決定應適用之法律，縱比較後結果對被告而言並無有利或不
    利之情形，然此乃作為決定應適用新法或舊法之依據，並非
    有此情形即得不予比較新舊法而無刑法第2 條之問題）。審
    酌被告一時失慮致犯本罪，所生損害尚非重大，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又本件被告犯罪時之刑法第41條第1項 前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，又本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日
    ，惟94年1 月7日 修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日
    施行之刑法第41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，95年
    7 月1 日修正公布施行之新法規定，並未較有利於被告，則
    依刑法第2 條第1項 前段之規定，自應適用被告行為時即修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準
    。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
    台幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折
    算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則本件自應適用被告行為時即修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，諭知以300 元折算1 日為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 第
    2 項，刑法第2 條第1 項、修正前（下同）刑法第320 條第
    1 項、第306 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    高雄簡易庭  法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
