【裁判字號】    95,交簡,2118
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2118號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    7樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第18755號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，如酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具時，即不得
    駕車，詎於民國（下同）95年6 月18日，在高雄市○○區○
    ○路某處與友人飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍駕駛車牌號碼ZW-9885 號自用小客車搭載其配
    偶賴秀蘭，沿高雄市前鎮區○○○路由北往南方向行駛，於
    翌日（19）日7 時45分許行經該路段與二聖二路交岔路口，
    欲左轉駛入二聖二路之際，適有戴昆銘駕駛車號XA-932號公
    車沿復興三路由南向北方向於對向車道行駛，甲○○因不勝
    酒力無法安全駕駛，以致於左轉駛入二聖二路時，與戴昆銘
    所駕駛之前揭公車發生擦撞，經警據報到場處理肇事事故時
    ，賴秀蘭為免其夫甲○○遭刑事訴追，而向警方表示係其駕
    駛ZW -9885號自用小客車以頂替甲○○（賴女頂替部分另案
    由檢察官偵辦），嗣因甲○○內心不安始坦承其為肇事者，
    並由警員對甲○○進行呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣酒精
    濃度測試值達每公升1.09毫克（MG／L） 而查獲上情。案經
    高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告甲○○（下稱被告）於警詢及檢察官偵查
    中供認不諱，核與證人戴智仁於警訊中及證人賴秀蘭於警、
    偵中證述肇事情節相符，復有酒精濃度測定值數據單影本、
    測試觀察記錄表正本、舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本、道路交通事故現場圖1 張、道路交通事故調查報表等在
    卷可資佐證。依醫學臨床標準，飲酒後酒精濃度呼氣已達每
    公升0.55毫克者，其即呈現輕度銘酊、說話含糊、不穩、嘔
    心、多辯等症狀，實已達「不能安全駕駛」之標準；且經統
    計駕駛人於飲酒後吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上者，
    其駕車肇事率為一般正常人之10倍，有法務部法88檢字第16
    69號函可憑。本件被告呼氣酒精濃度含量既達1.09毫克，且
    與戴坤銘所駕駛之公車發生擦撞，造成交通事故，被告於駕
    駛自小貨車時已達不能安全駕駛之程度無訛，本件事證明確
    ，被告自白與事實相符，堪可採信，犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法院所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係就法院選
    科罰金刑所加之限制，而非就刑法第185 條之3 之犯罪構成
    要件及刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，
    95 年7月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單
    純將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，
    並未就各該分則之實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之
    問題，均附此敘明。核被告上開所為，係犯刑法第185 條之
    3 之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達
    絕對不能安全駕駛狀態下，猶貿然駕駛自小客車上路，且因
    而發生交通事故，對其他用路人之安全構成重大威脅，酒精
    濃度高達每公升1.09毫克，犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後
    之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自
    應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑
    ，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
