【裁判字號】    94,訴,220
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               94年度訴字第220號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                    (現另案於台灣高雄監獄執行中)
上2人共同
指定辯護人  陳文卿律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院於95年7 月18日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本之據上論斷欄內應增列「刑法第2 條第1 項
前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、漏載，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案
    。
二、本件原判決原本及其正本之據上論斷欄內漏載「刑法第2 條
    第1 項前段」，依前開說明，自應增列之。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
