【裁判字號】    95,聲,3030
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3030號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  戴國石律師
上列被告擄人勒贖等案件（95年度重訴字第9 號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告是安分守己的勞工，在「民海產食品加
    工廠」工作，並無涉及起訴書所指之不法情事，且無逃亡串
    供之虞，請求具保停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○因加重強盜案件，經本院訊問後，認為所
    犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款規定，於民國95年1 月27日執行羈押，復自同年4
    月27日、6 月27日起分別延長羈押2 月在案。本院斟酌被告
    涉嫌與共同被告陳建偉等人共同對劉賴繡玉、蔡昇宏等人犯
    加重強盜罪等事實，業據被害人指訴在卷，並有楠梓郵局往
    來明細表、存摺影本、診斷證明書等件附卷可稽，被告涉犯
    加重強盜罪之犯嫌確實重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪，目前若非予羈押，尚難期被告得順利於審判程序
    中到庭接受審判，仍有羈押之必要，故認被告羈押之原因依
    然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，
    尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                刑事第五庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  陳君杰
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
