【裁判字號】    95,家聲,142
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第142號
聲  請  人  甲○○
上聲請人聲請為本院九十五年度婚字第七八二號離婚之原告乙○
○選任特別代理人事件，本院裁定如下：
  主  文
選任甲○○於臺灣高雄地方法院九十五年度婚字第七八二號離婚
訴訟中，為原告乙○○之特別代理人。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為本院95年度婚字第782 號離婚
    事件之原告乙○○之哥哥，原告乙○○為重度智障，無法處
    理自己事務，屬無訴訟能力人，其有為訴訟之必要，而無法
    定代理人，為此爰聲請本院為其選任特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文。
三、查聲請人上開主張業據提出戶籍謄本及中華民國殘障手冊為
    證，且本院95年度婚字第782 號離婚事件之原告經本院依職
    權調查其意識狀態，其對本院所詢問：「你叫什麼名字？你
    的出生年、月、日？坐在原告席的是誰？牆壁上的鐘為幾點
    ？你是否有結婚？住哪裡？這裡是哪裡？會不會算數？父母
    可否還在？這裡是哪裡？為何來這裡？」各節，答稱：「我
    叫阿堂。我忘記了。甲○○，我大哥。（沒有回答）。沒有
    。我住高雄市9 號。（沒有回答）。不會。在家。（沒有回
    答）。（沒有回答）。」。客觀上足認乙○○不能獨立以法
    律行為負義務，而屬無訴訟能力之人，其有為訴訟之必要，
    而無法定代理人，其親屬即聲請人甲○○聲請為其選任特別
    代理人，於法有據，爰依民事訴訟法第51條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成。
如對本裁定，抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
