【裁判字號】    95,婚,623
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度婚字第623號
原      告  乙○○
                      號
被      告  甲○○○
上當事人間履行同居事件，本院於民國95年8 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，越南國籍人，西元1979年6 月
    17日生）於民國88年7 月29日結婚，雙方約定在本國共同生
    活，被告婚後入境與原告同住在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路
    37 0巷31號住所，並已共同生育一子。詎被告於94年4 月間
    無故離家，至今仍未返回與原告同居，爰依民法第1001條前
    段規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及兩造結婚證書
    等相關資料為證，並經證人即居在在原告住處隔壁之兄嫂蘇
    英美到庭證述被告已離家二年多等語相符，可資佐證（見本
    院95年6 月22言詞辯論筆錄）。又本院復依職權查明被告尚
    在本國境內之情，亦有有內政部警政署入出境管理局函覆之
    被告入出國日期證明書1 份在卷足稽，被告經合法通知（親
    自收受庭期通知），未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告主張被告
    無正當理由未履行同居之事實，應為真實可信。
五、按婚姻之效力，依夫之本國法。我國涉外民事法律適用法第
    12條定有明文。查本件原告為我國人民，被告為越南國籍人
    ，依前開規定，兩造婚姻之效力，應依夫即原告之本國法，
    亦即應適用我國法律規定。次按夫妻互負同居之義務；夫妻
    之住所，由雙方共同協議定之，亦各為我國民法親屬篇第10
    01條及第1002條第1 項所明定。依上所述，兩造婚後既協議
    在本國共同生活，被告亦依約入境與原告同住在高雄縣阿蓮
    鄉○○村○○路370 巷31號住所，然其在兩造婚姻關係存續
    中，於94年4 月間，無正當理由離開上址，至今仍未返回與
    原告同住，自係違反前揭夫妻互負同居之義務規定，洵可肯
    認。從而，原告本於現存之夫妻關係，依據民法第1001條前
    段規定，請求被告應返回上址履行同居義務，即屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
