【裁判字號】    95,交易,333
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第333號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13740 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年9 月12日12時30分許
    ，駕駛車牌號碼DQ-6845 號自小貨車，沿高雄縣鳳山市○○
    ○街20巷由南往北方向行駛，途經該巷與福安二街交岔路口
    ，欲左轉福安二街往西行駛時，適有乙○○○騎乘車牌號碼
    XKO-651 號重型機車附載吳敏華，沿福安二街由西向東方向
    直行，行經上開交岔路口，甲○○本應注意駕駛車輛應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行駛至交岔路口時
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情況為天氣晴、日間有
    自然光線、路面乾燥無缺陷，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意而貿然左轉，致所駕貨車前保險桿擦撞乙○○○所騎機
    車右前側，乙○○○、吳敏華因此人車倒地，乙○○○受有
    左橈骨、尺骨粉碎性骨折、兩下肢擦傷之傷害，吳敏華受有
    右膝裂傷2 公分之傷害（吳敏華未提出過失傷害告訴）。因
    認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，該罪依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○○於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可憑，
    揆諸前開法條，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 第3 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  陳君杰
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
