【裁判字號】    95,撤緩,65
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第65號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因聲請撤銷緩刑案件，經檢察官提起公訴（95年度執聲
字第1598號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於民國
    93年3 月16日以93年度易字第117 號（92年度偵字第24174
    號）判處有期徒刑8 月，緩刑3 年，於93年5 月3 日確定在
    案。乃於緩刑期滿前即94年6 月19日更犯收受贓物罪，經國
    防部南部地方軍事法院於94年9 月26日以94年度和判字第33
    4 號判處有期徒刑8 月確定。核該受刑人所為，已合刑法第
    75條第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟
    法第476 條規定聲請撤銷等語。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，修正刑法第75條應撤銷緩刑宣告之規定「受緩刑之宣告
    ，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之
    宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不
    得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲
    請，於判決確定後6 月以內為之。」。是依上開條文第2 項
    可知，撤銷緩刑應於期限內為之，亦即檢察官聲請撤銷緩刑
    之期限，應在判決確定後6 個月內為之。又「於中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日
    修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正
    施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。」，刑法施
    行法第6 條之1 亦有明文。是以，依舊法宣告緩刑，迄新法
    施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之規定撤銷緩刑宣
    告，無庸比較新舊法，合先敘明。
三、經查：受刑人因犯竊盜案件，經本院於93年3 月16日以93年
    度易字第117 號（92年度偵字第24174 號）判處有期徒刑8
    月，緩刑3 年，於93年5 月3 日確定在案，其於緩刑期前即
    94年5 月29日13時20分許回溯24小時內某時及同年6 月17日
    13時許復犯施用第二級毒品罪，經國防部南部軍事法院於94
    年9 月26日以94年度和判字第334 號判處有期徒刑8 月，於
    94年10月11日確定等情，有上開刑事判決書2 份及台灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可查。本件受刑人於緩刑期內
    ，雖有刑法第75條第1 項第1 款情事，惟依同條第2 項規定
    ，撤銷緩刑應於判決確定後6 個月內為之。而本件聲請人係
    於95年7 月17日始向本院聲請撤銷緩刑，此有本院收文章在
    卷可稽。是本件聲請顯然與「撤銷緩刑應於判決確定後6 個
    月內為之」之要件不符。從而，本件聲請，於法不合，應予
    駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
