【裁判字號】    95,聲,1324
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1324號
聲  請  人  乙○
                      送達代收.
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十四年度存字第三七三五號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣貳拾柒萬元准予返還。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院民國94年度裁全字第6509號
    假扣押裁定，為撤銷假扣押，提供新臺幣（下同）270,000
    元擔保金，並以本院94年度存字第3735號提存在案，茲因相
    對人已同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法104 條第1
    項規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院94年度裁
    全字第6509號裁定、94年度存字第3735號提存書、臺灣高等
    法院高雄分院94年度建上字第18號和解筆錄各1份為證，並
    經本院依職權調閱本院94年度存字第3735號提存卷宗核閱無
    誤，自堪信為真實。從而，受擔保利益人即相對人既已同意
    返還前開擔保物，揆諸前開法條規定，聲請人聲請返還提存
    物，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
