【裁判字號】    95,簡,4837
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4837號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19326 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分補充「搜索扣押筆錄暨
    扣押物品目錄表1 份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於民國
      94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定
      自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行
      法第1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是
      ，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭
      規定暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
      1.修正前刑法第320 條第1 項普通竊盜罪，原規定法定刑
        為「5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，且
        依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第
        1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行
        法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「1 年
        以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金」，而
        修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1,000
        元以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒
        刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則
        予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言較屬不利
        ，準此，應以修正前之規定對於被告較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普
      通竊盜既遂罪。查被告前於92年間，因竊盜案件，經本院
      以92年度易字第587 號判決判處有期徒刑7 月確定，嗣於
      同年間，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92年
      度訴字第1175號判決判處有期徒刑10月確定，再於同年間
      ，因竊盜案件，經本院以92年度易字第1497號判決判處有
      期徒刑8 月確定，上開三案經本院以93年度聲字第839 號
      裁定定應執行刑為1 年11月，入監服刑後於94年7 月25日
      縮短刑期假釋出監並付保護管束，甫於94年11月14日保護
      管束期滿視為執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各1 份在卷可查，其
      於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
      之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項規定，均應
      構成累犯，對被告而言亦無有利或不利之情形，自亦不生
      新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條規定，論
      以累犯，並加重其刑。爰審酌被告不思以合法正當途徑賺
      取所得，僅因缺錢花用，竟恣意竊取他人物品變賣換取金
      錢花用，對他人之財產安全顯已造成危害，其行為實有不
      該，然念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，復所
      竊得物品價值約新台幣1,500 元，價值非鉅，另竊得物品
      業經被害人取回，被害人所受實際損害稍獲減輕等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    高雄簡易庭    法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
