【裁判字號】    95,易,1334
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1334號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    臺南永康.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7035號），經本院認不應依簡易判決處刑，改依通常程序
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原係朋友關係，為了感
    情糾紛而互有不滿。民國94年6 月20日17時10許，被告甲○
    ○在高雄縣鳳山市○○路193 號前巧遇乙○○，雙方再度因
    感情問題引發口角，被告甲○○竟基於傷害他人身體之故意
    ，手持美工刀1 支（未扣案），劃向乙○○腰部，致乙○○
    受有左腰部刀傷15公分之傷害。因認被告涉犯刑法第277 條
    第1項前段之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第277 條第1 項前段之普通傷害罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中以書狀
    撤回其告訴，有95年8 月7 日之撤回告訴狀乙份附卷可參。
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  林柏壽
                                    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
