【裁判字號】    95,聲,3033
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3033號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前於偵查中先後經檢
    察官指定保證金額新臺幣2 萬元、1 萬元具保候傳，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告於執行中經傳喚後並未到案，拘提被告、通知具保
    人攜同被告到案亦無效果，被告顯已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
