【裁判字號】    95,聲,3086
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3086號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第709 號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人現因涉嫌毒品危害防制條例案件被羈
    押中，希望能讓聲請人交保，向父母親說清楚，才能安心執
    行等語。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認
    為所犯罪嫌重大，且經通緝始到案，有事實足認有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規
    定，於民國95年7 月22日羈押在案。本院斟酌被告涉嫌自94
    年8 月間某日起至95年6 月底某日止，連續施用第一級毒品
    海洛因多次之事實，業據其坦承不諱，復有尿液檢驗報告6
    紙附卷可佐，被告施用第一級毒品海洛因之犯嫌確實重大。
    且被告經本院依其住所（高雄縣大寮鄉○○村○○路57號）
    傳喚，並命具保人朱富榮督同被告到案應訊，均未到案，再
    經本院派警拘提，亦無法拘提被告到案，此有高雄縣政府警
    察局林園分局95年6 月14日高縣林警偵拘字第09500000268
    號函及本院送達回證等件在卷可按，顯已逃亡，嗣經通緝始
    到案，亦有事實足認有逃亡之虞，若非予羈押，尚難期被告
    得順利接受審判、執行，仍有羈押之必要，故認被告羈押之
    原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅，被告本件
    具保停止羈押之聲請，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      刑事第五庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
