【裁判字號】    95,聲,3044
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3044號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因受刑人即被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人即被告甲○○偽造文
    書案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）5 萬元，而提
    出現金具保後予以停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條第1 項之規定，應將具保人所繳之保
    證金沒入之，爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒入保證金
    等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    。」「前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條
    第4 項命具保者，準用之。」；又「受死刑、徒刑或拘役之
    諭知而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，傳喚不到
    者，應行拘提。」「前項受刑人，得依第76條第1 款及第2
    款之規定，逕行拘提，及依第84條之規定通緝之。」；而「
    被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之。」，刑
    事訴訟法第118 條、第469 條第1 項、第75條分別定有明文
    。是對受刑人為刑罰執行前，除依法逕行拘提者外，程序上
    應以經合法傳喚且無正當理由不到場為其前提要件，苟未經
    合法傳喚受刑人到案執行，或雖經合法傳喚而受刑人有正當
    理由不到場者，縱其後命警拘提或發佈通緝均無所獲，仍不
    得認該受刑人業已「逃匿」，自亦不得命具保人繳納指定之
    保證金額，或將已繳納之保證金額沒入之。檢察機關辦理刑
    事訴訟注意事項第42條規定：「檢察官逕命具保之被告，需
    經合法傳喚無故不到場，並經拘提無著，足以認定係逃匿者
    ，始得沒入其保證金。」亦可供佐參。
三、次按「送達文書，除本章（第6 章送達）有特別規定外，準
    用民事訴訟法之規定。」刑事訴訟法第62條定有明文。而民
    事訴訟法第138 條規定：「送達不能依前二條規定為之者，
    得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩
    份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就
    業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。寄
    存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存2 個月。」，其中
    所謂「經10日發生效力」之10日期間，依民法第120 條第2
    項規定，應自寄存送達日之翌日起算（最高法院民事庭94年
    度第1 次庭長、法官會議決議可資參照）。
四、本件聲請人雖以受刑人經依法傳喚、拘提，均未到案接受執
    行，進而發函通知具保人乙○○偕同受刑人到案接受執行，
    仍未到案，乃聲請沒入具保人前繳納之保證金，惟查：受刑
    人戶籍地址係設在高雄市○○區○○街192 巷6 之1 號，此
    有法務部戶役政連結作業系統及本院個人資料查詢結果各1
    紙附卷為憑，而聲請人對受刑人上開住址所製發之執行傳票
    記載應到案日期為95年5 月25日，但該傳票係於同年5 月23
    日送達，惟因未獲會晤受刑人，乃將該傳票寄存於高雄市政
    府警察局小港分局漢民派出所，有臺灣高雄地方法院檢察署
    郵務送達回證影本1 紙在卷可稽（見臺灣高雄地方法院檢察
    署95年執聲沒字第342 號案卷），則依上揭民事訴訟法第
    138 條第2 項之規定，該執行傳票應自寄存送達日之翌日即
    95年5 月24日起經過10日（即95年5 月24日起至95年6 月2
    日）後，於95年6 月3 日始發生送達之效力。是本件依受刑
    人戶籍地寄發執行傳票，其寄存送達發生效力之時顯已逾受
    刑人應到案之日期，該執行傳票自不生合法送達之效力。另
    查，聲請人嗣後對受刑人住、居所命警執行拘提時，並未對
    受刑人戶籍地址即高雄市○○區○○街192 巷6 之1 號核發
    拘票，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票影本3 紙
    可按，是其拘提程序亦難認合法。從而，本件對受刑人之傳
    、拘程序既未盡適法，本院自不得沒入具保人前繳納之保證
    金，聲請人之聲請於法未合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山刑事第2 庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
