【裁判字號】    95,簡,4558
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4558號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民
國95年度偵字第12159號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案如附件之附表所示之仿冒商品，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款之明
    知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣之商品而販賣罪。刑法第56條連續犯之規定，業
    已於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，
    修正後刑法刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依修正後刑法第2 條第1 項規定，因刑法修正後，原屬連
    續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，而依修正前刑法
    第56條規定，可依裁判上一罪論處，經比較新、舊法之結果
    ，顯然修正前刑法關於連續犯之規定有利於被告，自應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，附此敘明（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告2 人前後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。審酌被告等人販賣仿冒商標之知名
    商品，危及消費市場之健全發展，侵害商標專用權人之權益
    ，惟念及被告等人係因一時貪圖小利，且查獲之仿冒商品數
    量非鉅，惟犯後均未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑。又本件被告行為時之修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ；惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰
    金折算標準已由銀元300 元即新臺幣90 0元，提高為以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前
    刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，諭知易科罰金之折算標準。再扣案如附件之所
    示之物，均係被告所販賣之仿冒商品，應依商標法第83 條
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，
    刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  蔡淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
