【裁判字號】    95,訴,860
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第860號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    （
選任辯護人  李慶榮律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認為所犯
    刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪，罪嫌重大，且所
    犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判及執行，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定，於民國95年3 月17日起執行羈押，並自95年6
    月17日起第一次延長羈押2 月。
二、茲本院訊問後，以羈押期間即將屆滿，其羈押原因及必要性
    仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年8 月17日起，再
    延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山刑事第1 庭審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林永村
                                      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
