【裁判字號】    95,聲,964
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第964號
聲  請  人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    中媄貿易有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人    丁○○
              乙○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺南地方法院民國九十四年度存字第二八八八號提存事件聲
請人所提存之擔保物交通銀行開發金融債券第十五期第十三次五
年期票券貳張（面額合計新臺幣壹拾萬元，票號：ＭＵ○○○○
○六、○○○○○七號），准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依其聲請，以裁定命返還提
    存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：伊與相對人間因清償債務事件，前遵本院民
    國94年度裁全字第6073號假扣押民事裁定，為擔保相對人因
    假扣押所受之損害，提供交通銀行開發金融債券第15期第13
    次5 年期票券2 張（面額合計新臺幣10萬元，票號：MU0000
    06、MU000007號）為擔保物，並以臺灣臺南地方法院（下稱
    臺南地院）94年度存字第2888號提存事件提存在案。茲因上
    開事件業經本院以94年度雄簡字第9854號民事判決原告勝訴
    確定而告終結，爰聲請通知相對人於一定期間內行使權利及
    向本院為行使權利之證明，並裁定返還擔保物等語。
三、經查，本件聲請人聲請上開假扣押所保全之本案請求金額為
    46萬1,590 元，而其所保全之本案請求嗣經本院高雄簡易庭
    以94年度雄簡字第9854號判決相對人應給付聲請人45萬6,29
    1 元及利息、違約金確定等情，業據聲請人提出本院94年度
    裁全字第6073號民事裁定、臺南地院94年度存字第2888號提
    存書等件為證，並經本院調取本院94年度裁全字第6073號、
    95年度執字第19515 號、94年度雄簡字第9854號及臺南地院
    94年度存字第2888號卷宗查閱屬實，復有本院94年度雄簡字
    第9854號宣示判決筆錄暨確定證明書各1 份為證，足認本件
    假扣押之本案請求已獲全部勝訴確定，訴訟已告終結。另本
    院因聲請人之聲請，於95年6 月14日以雄院隆民義95聲964
    字第29390 號函通知相對人於文到21日內，就其因上開假扣
    押執行所受之損害，向聲請人行使權利，並向本院提出為行
    使權利之證明，該函於95年6 月19日寄存送達相對人，有送
    達證書在卷可憑，然相對人迄今仍未行使權利，亦未向本院
    為行使權利之證明，復有民事紀錄科查詢表等件可憑。從而
    ，聲請人聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
