【裁判字號】    95,簡,4894
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4894號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第445 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。經查本件被告所犯刑法第320 條竊盜
    罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，被
    告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5
    款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10
    倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，
    依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年
    7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之
    刑法施行法第1 ─1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72 年6月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑
    度於修法後已有加重，故95年7 月1 日修正公布施行後之規
    定，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用被告行為時即修正前之刑法第320 條規定科刑。又
    被告曾受如附件所示有期徒刑之執行，有其台灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可查，其於執行完畢後5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47 條 規
    定加重其刑；本件依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，惟被告行為後95年7 月1 日施行之修正
    後刑法第47條第1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，認係累犯，則本件被告於受上開有期徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，行為後之法律對被告而言並未較有利，則
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修
    正前刑法第47條規定（按法律既有變更即應比較新舊法何者
    對於被告較有利以決定應適用之法律，縱比較後結果對被告
    而言並無有利或不利之情形，然此乃作為決定應適用新法或
    舊法之依據，並非有此情形即得不予比較新舊法而無刑法第
    2 條之問題）。審酌被告因一時失慮致犯本罪，所生損害尚
    非重大，犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件被告為犯
    罪行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以300 元折算1 日，經折算為新台幣後，
    應以新台幣900 元折算為1 日；惟94年1 月7 日修正、94年
    2 月2 日公布、被告行為後之95年7 月1 日施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，95年7 月1 日修正公布
    施行之新法規定，並未較有利於被告，則依刑法第2 條第1
    項前段之規定，自應適用被告行為時即修正前刑法第41 條
    第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項，修正前刑法第320 條第1 項、第47條、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    高雄簡易庭  法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  蔡淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
