【裁判字號】    95,聲,3090
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3090號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨沒收（
95年度執聲字第1726號），本院裁定如下：
    主  文
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「北極熊」各貳台（均各含IC板
壹塊）、新臺幣貳佰貳拾元，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。刑事訴
    訟法第259之1條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局於民國94年
    4 月28日（聲請書誤載為29日），查獲被告甲○○違反電子
    遊戲場業管理條例案件，並查扣電子遊戲機4 台（含IC板4
    塊）及硬幣新臺幣（下同）220 元。經查上開扣案之物均屬
    被告所有、係供犯罪所用之物，且被告亦經緩起訴處分期滿
    簽結，爰依上開規定宣告請沒收之等語。
三、經查，被告甲○○於94年4 月29日，在高雄市○○區○○路
    369 號其所經營之「全球運動球具行」，未辦理營業登記，
    而自94年4 月20日起，在上址地下室擺設電子遊戲機「滿貫
    大亨」2 台、「北極熊」2 台，以每次10元代價，供不特定
    人打玩，而於同年月28日晚上9 時許，適有洪嘉鴻、黃紹華
    2 人在上址打玩時，而為警查獲，並扣得上開電子遊戲機4
    台、機台內之硬幣220 元，而犯電子遊戲場業管理條例第22
    條之罪，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於94年5 月
    6 日，以94年度速偵字第926 號案件，依刑事訴訟法第253
    條之1 第1 項、第253 條之2 第1 項第2 、4 款規定為緩起
    訴處分，其緩起訴期間為1 年，並已期滿，此有該不起訴處
    分書附卷可稽，而前開扣案電子遊戲機係被告所有供犯罪所
    用之物，現金220 元則係被告因犯罪所得之物，故本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑事訴訟法第259 之
    1 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱明弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
