【裁判字號】    95,簡,4955
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4955號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    （現另案於臺灣澎湖監獄執行中）
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17575號、第19387 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣壹萬伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一所
示之「＠瑪」電子遊戲機具壹台，代幣貳拾枚，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣陸仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之現金新臺幣貳仟元
，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○與黃坤盛共同基於賭博之犯意聯絡，自民國95年6 月
    26日起，受僱於黃坤盛在高雄市○○區○○路27號「幸運星
    娃娃世界」擔任店員，負責兌換代幣、開分、洗分與兌換賭
    金予賭客之工作，適因甲○○亦基於在公眾得出入之場所賭
    博財物之犯意，而於同月28日凌晨1 時許，至「幸運星娃娃
    世界」內，以新臺幣（下同）200 元兌換代幣20枚後，將代
    幣投入附表一所示之「＠瑪」電子遊戲機具內，以一比一例
    開分把玩，賭博方式為甲○○以機具內符號所代表之倍數押
    注，如押中，電子遊戲機具即按預設之程式，依所押注之分
    數給予倍數不等之分數，如未押中，則由電子遊戲機具將甲
    ○○所押注之分數沒入，藉此射倖之賭博方式，計算輸贏，
    待甲○○打玩完畢後，再由店員乙○○為其洗分，並以累計
    贏得之分數依一比一比例兌換現金。嗣於同日凌晨2 時20分
    許，甲○○打玩完畢，乙○○為其洗分2000分後，即自櫃台
    抽屜取出現金2,000 元交予甲○○，甲○○取得兌換之賭金
    2,000 元即朝店門口走出，遭埋伏在旁之員警跟隨至店外，
    當場查獲，並扣得附表一所示之電子遊戲機具1 台（含主機
    、硬碟、螢幕及鍵盤）、甲○○兌得之賭金2,000 元、供本
    件賭博所用之代幣20枚，以及附表二所示與本件賭博犯行無
    直接關連之電子遊戲機具1 台及代幣75枚（黃坤盛涉犯賭博
    案件部分，另由檢察官偵辦中）。
二、經查，上揭在公眾得出入場所賭博之事實，業據被告乙○○
    於警詢供稱：「（問：妳於『幸運星娃娃世界』擔任何職？
    上班多久）答：店員。第三天」、「（問：警方所查扣之電
    腦遊戲機是否均有插電？是否供不特定人士打玩？如何把玩
    ？）答：老闆黃坤盛所有‧‧都有插電‧‧任何人均可把玩
    。是先以新臺幣1 比1 方式向店員兌換遊戲代幣後，選定所
    要把玩之遊戲機台後開始把玩」、「（問：顧客甲○○是向
    何人兌換遊戲代幣？金額總共多少）答：向我兌換遊戲代幣
    200 元（20枚）」、「95年6 月28日2 時20分，在高雄市○
    ○區○○路27號『幸運星娃娃世界』，客人甲○○‧‧走到
    櫃台前示意我為他把玩『＠瑪』電腦遊戲機台內累計之分數
    洗分，我就走到他所把玩之電腦遊戲機台前看機台內累計分
    數為2000分，然後我就走進櫃台，隨後我從櫃台抽屜內拿出
    新臺幣2000元（2 張1000元鈔票），就在櫃台前由我手握兩
    張1000元紙鈔，親手交給他‧‧‧隨後就有一個便衣警員從
    店內跟甲○○走出到門外」、「（問：顧客甲○○是向何人
    示意洗分？由何人交付兌換金額給客人）答：是向我示意洗
    分。由我本人親手交付新臺幣2000元給甲○○」等語綦詳，
    核與被告甲○○於警詢供稱：「我當時在『幸運星娃娃世界
    』內把玩『＠瑪』電腦遊戲機台‧‧‧我正欲離開，請店員
    為我洗分‧‧‧隨後店員乙○○為我洗分2000分後，換取新
    臺幣現金2000元正在櫃台欲取錢之際就為便衣警察表明身分
    查獲」等語相符，並有查獲照片4 張，復有附表一所示之電
    子遊戲機具1 台、被告甲○○兌得之賭金2,000 元、供本件
    賭博所用之代幣20枚扣案可憑，被告乙○○於偵查中辯稱：
    把玩店內電子遊戲機台不得兌換賭金云云，不僅與其於警詢
    供述情節矛盾，亦與被告甲○○於偵查中以證人所為之證述
    情節，相互齟齬，堪認被告乙○○事後翻異前詞，無非係臨
    訟卸責之詞，不足採信。又被告乙○○不過係受僱於黃坤盛
    在「幸運星娃娃世界」擔任店員，黃坤盛若未曾授意被告乙
    ○○以店內現金兌換予客人，則被告乙○○擅自挪用店內之
    現金，兌換予在店內把玩電子遊戲機之客人，將可能遭黃坤
    盛解僱，且須面臨侵占之刑事責任，其自身復無法因而獲取
    任何利益，其自無可能為此種損人不利己之事，且黃坤盛果
    真曾三令五申禁止店內客人兌換現金，則被告乙○○身為領
    取薪資之受僱員工，豈敢違背僱主黃坤盛之命令？從而，黃
    坤盛於警詢陳稱：兌換賭金係被告乙○○個人之行為云云，
    無非係推諉卸責之詞，不足採信。綜上所述，本案事證明確
    ，被告乙○○、甲○○各自涉犯賭博犯行，洵堪認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)被告乙○○受僱於「幸運星娃娃世界」之公眾得出入場所，
    由黃坤盛擺設如附表一所示之電子遊戲機具，而與黃坤盛共
    同與被告甲○○賭博財物，核被告乙○○、甲○○所為，均
    係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。
  (二)刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法，自95年7 月1 日施行，而
    修正後之刑法就賭博罰金刑之最低度、共同正犯之要件及易
    服勞役之折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有
    變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從
    輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。最高法院
    95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認「刑之輕重標準，依
    裁判時之規定」，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第
    35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種之
    刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低
    度之較長或較多者為重」之規定。修正前刑法第266 條第1
    項所處罰金刑最高度即銀元1,000 元，依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條之規定，提高為10倍（即銀元10,000元），並依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3
    倍折算之，等同於新臺幣30,000元，而刑法施行法第1 條之
    1 （該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，就修正
    後刑法第266 條第1 項所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣
    1,000 元，並依刑法施行法第1 條之1 第2 項規定，提高為
    30倍之數額即新臺幣30,000元，核與修正前之規定相同。惟
    就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：
    「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑
    法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算
    之」，是修正後刑法第33條第5 款，已將刑法第266 條第1
    項之罰金刑最低度，由銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元
    以上，就此部分而言，修正前刑法對行為人較有利。另修正
    後刑法第28條將原先「2 人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為正犯」之文字，更改成「2 人以上共同『實行』犯罪
    之行為者，皆為正犯」，用以限縮共同正犯僅限於從事構成
    犯罪事實之行為人，不涵蓋陰謀、預備等行為階段，惟就本
    案而言，被告乙○○與案外人黃坤盛所為共同賭博犯行，均
    已達著手且至既遂之程度，不論依修正前或修正後之刑法規
    定，均應成立共同正犯，故修正後之刑法規定，並未較有利
    於被告。又修正後之刑法第42條第3 項，就易服勞役之標準
    ，由修正前之刑法第42條第2 項及罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之「100 元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日），更改為「新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日」，使無力完納罰金之被告，得於較
    短之勞役期限，執行完畢，故屬較有利於行為人之規定，惟
    修正後刑法第42條第3 項將易服勞役之最長期限，由6個 月
    延長至1 年，則屬較不利於行為人之規定。本院綜合比較結
    果，認被告乙○○依修正前後之刑法規定，均成立共同正犯
    ，且因被告2 人均未經科處罰金之最低度，故刑法關於罰金
    刑最低度之修正，對被告2 人並未產生較有利之結果，而被
    告2 人所處罰金刑度，不論依舊法或新法，易服勞役之期限
    ，均未逾6 個月，然若依修正後刑法規定之易服勞役折算標
    準，被告2 人易服勞役之期間將較修正前之刑法規定為短，
    因認修正後之刑法規定，較有利於被告2 人。此外，參照最
    高法院87年度台上字第3332號判決意旨認「沒收為從刑，應
    附屬於主刑，不生比較輕重之問題。是以行為後法律有變更
    者，如新法規定之主刑較輕於舊法，或其輕重與舊法完全相
    同，或僅關於沒收之規定有所修正時，自不問其沒收部分之
    輕重如何，均應依從新之原則，適用裁判時之新法；惟若經
    比較新舊法之主刑輕重，認應依刑法第2 條第1 項但書適用
    最有利於行為人之舊法時，則依從刑附屬於主刑之原則，自
    不得將沒收部分予以割裂而單獨適用新法之相關規定」，本
    案關於沒收之規定，亦應適用新法規定，而不得割裂而單獨
    適用舊法規定。
  (三)被告乙○○與案外人黃坤盛之間，就前開賭博犯行，具有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告乙○○就黃坤盛在
    「幸運星娃娃世界」店內擺放電子遊戲機具，經營電子遊戲
    場業務，並未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關
    辦理營利事業登記乙節，事先並不知情，業據被告乙○○於
    警詢及偵查中陳稱甚明，因被告乙○○僅係受僱之店員，其
    負責之工作範圍，並不包含店內執照之請領事宜，故被告乙
    ○○若未經黃坤盛特別告知，不可能知悉「幸運星娃娃世界
    」請領執照之狀況，且被告乙○○受僱期間僅有短短3 日，
    以致對店內是否請領電子遊戲場業之營利事業登記，並不明
    瞭，亦屬人之常情，此外，客觀上並無任何證據證明被告乙
    ○○就黃坤盛違法經營電子遊戲場業之行為，具有犯意之聯
    絡與行為之分擔，聲請人復未就被告乙○○違法經營電子遊
    戲場業部分，向本院聲請簡易判決處刑，本院自無庸就此部
    分，不另為無罪之諭知，附此敘明。另被告甲○○確曾於91
    年間，分別因違反毒品危害防制條例及搶奪案件，經臺灣臺
    北地方法院以92年度訴字第775 號、91年度訴字第734 號，
    各判處有期徒刑10月、8 月確定，經臺灣臺北地方法院裁定
    定其應執行刑為有期徒刑1 年4 月，並於94年2 月28日縮短
    刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    佐，而被告甲○○所犯本件賭博案件，固係於有期徒刑執行
    完畢後，5 年內再犯，惟刑法第266 條第1 項之在公眾得出
    入之場所賭博財物，僅有罰金刑，並無徒刑之規定，不符刑
    法第47條規定「5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪」之要
    件，而不構成累犯，聲請人認被告甲○○應構成累犯，而須
    依法加重其刑，容有誤會，亦此敘明
  (四)爰審酌被告乙○○前有違反商標法案件，經本院以82年度易
    字第444 號判處有期徒刑4 月，並於83年5 月24日易科罰金
    執行完畢之前科紀錄，而被告甲○○則有違反毒品危害防制
    條例及搶奪案件，經判處徒刑入監服刑完畢之紀錄，有前揭
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可證，素行均屬不佳
    ，被告乙○○受僱於黃坤盛，在「幸運星娃娃世界」經營擺
    設電動賭博機具與顧客賭博，被告甲○○則基於僥倖獲取賭
    博所得之投機動機，前往該店內與被告乙○○、黃坤盛對賭
    ，助長社會投機風氣，破壞社會良善風氣，雖被告乙○○僅
    係受僱擔任兌換代幣、開分、洗分及兌換賭金等工作，被告
    甲○○因本件賭博贏得之金額非鉅，犯罪情節均非重大，然
    被告乙○○事後翻異前詞，否認犯罪，毫無悔意，被告甲○
    ○則始終坦承兌換賭金之事實等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
  (五)扣案如附表一所示之「＠瑪」電子遊戲機具壹台（含主機、
    硬碟、螢幕、鍵盤），經查未曾經法院判決宣告沒收之紀錄
    ，有黃坤盛之臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院95年度易
    字第1124號判決、臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第17
    575 號、第19387 號移送併辦意旨書各1 份在卷可憑，因該
    電子遊戲機具係供賭客甲○○當場賭博之器具，應依刑法第
    266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收（最
    高法院83年度臺非字第55號判決參照）。另被告甲○○兌得
    之賭金2,000 元，為被告甲○○犯本件在公眾得出入之場所
    賭博罪之所得，已據被告乙○○與甲○○於警詢供述甚明，
    爰依刑法第38條第1 項第3 款沒收。而扣案之代幣95枚，均
    為黃坤盛所有，此據被告乙○○供承在卷，其中20枚，經被
    告乙○○兌換予被告甲○○，供被告甲○○用以把玩附表一
    所示之電子遊戲機具，而為黃坤盛與被告乙○○供賭博犯罪
    所用之物，基於責任共同之原則，依刑法第38第1 項第2 款
    規定，併予宣告沒收。至於扣案如附表二所示之電子遊戲機
    具1 台及剩餘代幣75枚，固亦均為黃坤盛所有，但並無任何
    證據顯示係供賭博之器具，而與本件賭博犯行，不具有直接
    之關連性，縱係供黃坤盛違法經營電子遊戲場業所用，依法
    亦應於黃坤盛之案件中，宣告沒收，而不得於本案中宣告沒
    收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項但書、第28條、第266 條第1 項前段、第
    2 項、第38條第1 項第2 、3 款、第42條第3 項，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  林慧芬
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表一：
┌───┬──────┬─────┬────────────┐
│編號  │電子遊戲機具│數量（台）│      備         註     │
├───┼──────┼─────┼────────────┤
│1     │  ＠瑪      │  1       │含主機、硬碟、螢幕、鍵盤│
└───┴──────┴─────┴────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┬──┬────────────┐
│編號│物品名稱            │數量│      備     註         │
├──┼──────────┼──┼────────────┤
│2   │「網豹」電子遊戲機具│1台 │含主機、硬碟、螢幕、鍵盤│
├──┼──────────┼──┼────────────┤
│3   │代幣                │75枚│警方查獲代幣共計95枚，其│
│    │                    │    │中20枚已兌換予甲○○，而│
│    │                    │    │供本件賭博所用，另剩餘之│
│    │                    │    │75枚代幣，並無證據證明與│
│    │                    │    │本件賭博犯行具有直接關連│
│    │                    │    │性。                    │
└──┴──────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
