【裁判字號】    95,簡,4917
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4917號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第18992號），本院判決如下：
    主  文
乙○○反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為遠離住居所
之民事通常保護令，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第3 條第
    3 款所定家庭成員關係。乙○○前因家庭暴力事件，經本院
    於民國（下同）95年04月27日，以95年度家護字第505 號核
    發民事通常保護令，該保護令明令：乙○○不得對甲○○施
    身體或精神上之不法侵害行為；不得直接或間接對甲○○為
    騷擾行為；應在95年05月20日中午12時前遷出甲○○位於高
    雄市○○區○○街495 巷6 弄5 號住所；應遠離甲○○位於
    高雄市○○區○○街495 巷6 弄5 號住所至少100 公尺。保
    護令有效期間1 年。詎乙○○於收受上開民事通常保護令，
    且知悉保護令內容後，竟仍基於違反民事保護令之犯意，於
    95 年07 月04日13時30分許，至甲○○上址住所內，違反上
    開遠離住居所之民事通常保護令。案經甲○○訴由高雄市政
    府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告乙○○（下稱被告）於警詢及檢察官偵查
    中供認不諱，核與證人甲○○於警詢中證述情節相符，並有
    本院95年度度家護字第505 號民事通常保護令、高雄市政府
    警察局三民第二分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄
    表等在卷可憑，事證明確定，被告自白與事實相符，犯行堪
    以認定。
三、按通常保護令係指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為之裁
    定，核被告上開所為，係違反家庭暴力防治法第50條第4 款
    之違反法院所為遠離住居所之民事通常保護令罪。爰審酌被
    告收受於法院核發民事通常保護令後，漠視法院所核發之保
    護令，對被害人所造成之困擾，量刑本不宜從輕，惟念其犯
    後坦承犯行，於檢察官偵查中已深表悔意，被告與被害人係
    父子關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項，家庭暴力防治法
    第50條第4 款，刑法第41條第1 項，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
