【裁判字號】    95,聲,1224
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1224號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
            甲○○
相  對  人  己○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還信託物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬壹仟零玖拾
肆元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還信託物事件，經本院以民國93年
    度訴字第2399號判決聲請人勝訴，其訴訟費用由相對人負擔
    後，相對人不服而提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以94
    年度上字第202 號駁回上訴，其第二審訴訟費用由相對人負
    擔，相對人再提起上訴，嗣經最高法院以95年度台上字第13
    81號裁定駁回上訴，其第三審訴訟費用由相對人負擔而告確
    定。
二、本院調卷審查後，經核聲請人支出之訴訟費用為新臺幣51,0
    94元，此有本院收據1 紙可稽，爰確定相對人應給付聲請人
    之訴訟費用額如主文所示。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
