【裁判字號】    95,聲,3064
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3064號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例事件，聲請單獨宣
告沒收（95年度執聲字第1786號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「金牌虎霸王小瑪琍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）
，沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經高雄市政府警察局鼓山分局扣得「金牌虎霸王小瑪
    琍」1 臺（含ＩＣ板1 塊）。因被告業經臺灣高雄地方法院
    檢察署以94年度速偵字第316 號為緩起訴處分期滿簽結，有
    該緩起訴處分書1 份附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國94年2 月3 日
    以94年度速偵字第316 號為緩起訴處分期滿之事實，有該緩
    起訴處分書附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「金牌虎霸
    王小瑪琍」1 臺（含ＩＣ板1 塊）為被告所有，供其犯罪所
    用之物，此據其陳明在卷。從而，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
