【裁判字號】    95,聲,3082
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3082號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄7號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
830號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段定有明文。高雄市政府警察局鼓山分局
    移送被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項非法施
    用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官處分不起訴確定在案，被告所持有之海洛因（毛重）0.21
    公克，屬毒品，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，爰依
    上開規定聲請沒收云云。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項固定有明文。再按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
    用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1 項亦有明文。然上開規定
    得單獨宣告沒收者，均以違禁物或專科沒收之物者為限。
三、扣案白粉於偵查中經送法務部調查局檢驗結果，認「送驗白
    粉未發現含法定毒品成分」，有該局95年3 月30日調科壹字
    第220022778 號鑑定通知書乙紙在卷可稽，足認扣案白粉並
    非上開得單獨宣告沒收之毒品違禁物，是聲請人認係毒品而
    聲請單獨宣告沒收，於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱明弘
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                           書記官   陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
