【裁判字號】    95,聲,1357
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1357號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣柒拾陸萬元後，本院九十四年度執字第一八
三八七號強制執行事件之執行程序，於本院九十五年度訴字第八
五四號確認債權不存在等事件之民事判決確定前，應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之
    訴，或對於法院依強制執行法第4條第1項第5 款之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2 項定有明文，
    又法院裁定准許停止強制執行所定之擔保金，係備供債權人
    因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後
    ，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其
    因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值
    或其債權額為依據，最高法院86年台抗字第442 號、91年台
    抗字第429號亦著有裁判意旨可供參照。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由（本訴包含異
    議之訴及確認債權不存在之訴），聲請裁定停止本院94年度
    執字第18387 號強制執行事件之執行程序，經本院調取該執
    行卷宗及95年度訴字第854 號之訴訟卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。又系爭拍買標的物即坐落高
    雄縣茄萣鄉○○段第1173、1174、1175地號土地及其上未保
    存登記建物即建號第140 號房屋經本院執行處送請一併鑑定
    價格結果為新台幣（下同）3,752,460 元，而相對人之執行
    債權額為2,000,000 元及自85年4 月20日起至清償日止，按
    年息6%計算之利息，此有該執行卷宗所附債權憑證乙件可稽
    ，是本件若暫予停止相對人拍賣抵押物之執行程序，將使相
    對人無法即時自拍賣價金受償，本院審酌聲請人所提之訴訟
    係屬得上訴至第三審之事件，而其訴除異議之訴部分外尚包
    括系爭土地抵押權及債權存否之爭議，其自起訴審理至第三
    審確定之期間至少需時4 年，復考量查封之系爭不動產拍賣
    價格及系爭標的物延後拍賣所可能遭受之折舊、損害風險等
    情，再依相對人如可及時受償，其資金可運用之情形為斟酌
    ，認以上開鑑價金額之法定遲延利息即年息5%計算為適當，
    則相對人因聲請人聲請停止執行可能遭受之損害額應以760,
    000 元為相當並確實，爰酌定如主文所示之擔保金額准許之
    。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
