【裁判字號】    95,簡,1469
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1469號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1102號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實中補充「甲○○係後備軍
    人」；證據部分補充：「被告甲○○於退伍後，具後備軍人
    身分，其應知悉未辦理戶籍遷移手續，會造成無法收受召集
    令之結果，乃又未依規定辦理戶籍遷移，復佐以證人即被告
    之父鍾秉宏之警詢陳述內容，亦未見被告有何不能按規定申
    報之正當理由，是被告有避免召集之意圖，顯可認定」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之後備軍
    人居住處所遷移無故不依規定申報，致使召集令無法送達罪
    ，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍
    異動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位
    為異動登記者而言，是後備軍人居住處所遷移，即應依相關
    規定辦理申報登記（最高法院89年度台非54號判決意旨參照
    ）。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第
    1 項第3 款之罪，並應依同條例第6 條第1 項規定科刑。爰
    審酌被告前有竊盜前科紀錄（不構成累犯），有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其明知身為後備軍人，於
    居住處所遷移時，本應依規定申報，復無故未依規定申報，
    致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理
    及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第41條、罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條等規定均已修正，並於95年7 月1 日施
    行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，
    依行為時罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」，經比較
    修正前後上開規定，以行為時法較有利於被告，是應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用行為時法，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6
    條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第41條第
    1 項前段（行為時），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（行為
    時），逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  鳳山簡易庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  李祥銘
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1 項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
