【裁判字號】    95,聲,3062
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3062號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 受  處分人    甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨宣告沒收（94年度執聲字
第1625號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒BURBERRY商標圖樣之外套伍件、T 恤貳拾柒件均沒收
。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴處
    分或緩起訴處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○於民國93年12月6 日上
    午10時20分許（聲請書誤載為94年2 月16日），在高雄市○
    ○區○○街五巷2 號對面，為警查獲販賣印有商標「BURBER
    RY」之仿冒服飾，計有外套5 件、T 恤27件，合計32件。被
    告之前開犯行業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查確認
    在案，並依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，爰
    依法單獨聲請宣告沒收等語。
三、查受處分人因違反商標法案件，經聲請人依刑事訴訟法第25
    3 條之1 規定，於94年3 月10日以94年度偵字第4646號緩起
    訴處分書在案，有緩起訴處分書在卷可稽。又前開扣案之仿
    冒「BURBERRY」商標之外套5 件、T 恤27件，均係被告販入
    ，為被告所有，供被告犯罪所用之物，已據被告供明在卷，
    是以聲請人之聲請，於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
