【裁判字號】    95,交簡,2124
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2124號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第18758號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告呼氣酒精濃度為每公升0.86毫克，於已達到不能安
    全駕駛程度時，卻仍不知謹慎，騎乘輕型機車肇事，而無視
    於公眾生命財產安全等，及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
    有明文。再按，修正前後刑法關於刑之規定，雖同採從輕主
    義，係適用最有利於行為人之法律，但既曰法律，自較刑之
    範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、
    牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減
    原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，
    再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院24年上字第4634
    號判例意旨參照）。亦即法律適用有其整體性，不宜割裂而
    分別適用，故在不違背罪刑法定及被告信賴利益保護之前提
    下，自應整體適用修正前或修正後之法律，而不應割裂適用
    所有最有利於行為人之法律。民國94年1 月7 日修正，於95
    年2 月2 日公布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行
    ，而本案應適用之法律下列部分已有修正，其比較適用如下
    所述：
（一）關於法定刑罰金部分，依修正後之刑法施行法第1 條之1
      第1 項之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」而修正前
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」並依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定：「現行
      法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元
      之3 倍折算之。」經折算為新臺幣後，則罰金刑之最輕刑
      度為新臺幣3 元以上；另刑法第185 條之3 罪，於刑法修
      正前，其法定罰金刑依上開現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條之規定，為「新臺幣9 萬元以下罰金」，
      亦即該條罰金刑於刑法修正前，其科刑範圍係新臺幣3元
      以上，9 萬元以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「
      罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」再依修正後
      之刑法施行法第1 條之1 第2 項之規定：「94年1 月7 日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
      但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3 倍。」而刑法第185 條之3 之罪係屬刑
      法施行法第1 條之1 第2 項但書規定之範圍，亦即於刑法
      修正後，其法定罰金刑依上開規定，提高3 倍並改定貨幣
      單位為新臺幣後，其刑範圍係新臺幣1000元以上，9 萬元
      以下罰金。比較修正前後上開規定，以修正前規定較有利
      於被告。
（二）另按，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
      金折算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（
      現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後
      ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
      日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修
      正後之規定較不利於被告。
（三）綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，被告所犯刑法第185 條之3 之罪，以整體適用修正前之
      法律為有利於被告，而應依修正前刑法論處，及定其易科
      罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條第1
    項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        交通法庭
                            法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
