【裁判字號】    95,交簡,2100
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2100號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17060 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，如酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具時，即不得
    駕車，民國（下同）95年6 月9 日下午5 點多起，在高雄縣
    仁武鄉○○路工廠內喝酒，迄於19時許束，詎甲○○酒後已
    至不能安全駕駛之程度，仍駕駛牌照YK-6770 號自小貨車沿
    高雄縣仁武鄉○○路由西往東方向行駛，於同日21時45分許
    ，行經高雄縣仁武鄉○○路880 之1 號前時，因駕駛不穩，
    車頭撞及由乙○○所騎乘沿高雄縣仁武鄉○○路由西往東方
    向在前同向行駛，適亦抵達上開處所之腳踏車車尾而肇事，
    致乙○○人車倒地受傷（傷害部分未據告訴），警方據報前
    往處理時，測得甲○○吐氣所含酒精成份高達每公升0.98
    毫克而查獲。案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○（下稱被告）對於酒後在上揭時地駕車撞及
    乙○○所騎乘腳踏車之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有公
    共危險之犯行，辯稱：伊酒後意識清楚，行車不會造成人車
    危險云云。惟查：被告於警訊時及檢察官偵查中供稱：伊自
    當日下午5 點多起，即在高雄縣仁武鄉○○路工廠內喝酒，
    伊共喝了2 、3 瓶啤酒，當時伊剛喝完酒要回家，當時伊因
    路燈沒亮，等伊看到對方車時已來不及就擦撞到等語，而被
    告於車禍後為警測得酒精濃度達每公升0.98毫克，有酒精濃
    度測試紀錄表1 紙在卷可稽。證人乙○○於檢察官偵查中亦
    證稱：當時被告意識不清楚等語，參以醫學臨床標準，飲酒
    後酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克者，其即呈現輕度銘酊
    、說話含糊、不穩、嘔心、多辯等症狀，實已達「不能安全
    駕駛」之標準；且經統計駕駛人於飲酒後吐氣酒精濃度達每
    公升0.55毫克以上者，其駕車肇事率為一般正常人之10倍，
    有法務部法88檢字第1669號函可憑。本件被告呼氣酒精濃度
    含量既達0.98毫克，且發生追撞前車之交通事故，被告於駕
    駛自小貨車時已達不能安全駕駛之程度無訛，事證明確，被
    告所辯係卸責之詞，不足採信，犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係就法院選
    科罰金刑所加之限制，而非就刑法第185 條之3 之犯罪構成
    要件及刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，
    95 年7月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單
    純將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，
    並未就各該分則之實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之
    問題，均附此敘明。核被告上開所為，係犯刑法第185 條之
    3 之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達
    絕對不能安全駕駛狀態下，猶貿然駕駛自小貨車上路，且因
    而發生交通事故，對其他用路人之安全構成重大威脅，酒精
    濃度高達每公升0.89毫克，犯後否認部分犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正
    後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之
    刑，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
