【裁判字號】    95,簡,4987
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4987號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民
國95年度偵字第12707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之仿冒GUCCI 皮包貳只、GUCCI 皮夾壹只、LOUIS VUITTON
皮包肆只、LOUIS VUITTON 皮夾貳只，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款之明
    知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣之商品而販賣罪。又刑法第56條連續犯之規定，
    業已於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行
    ，修正後刑法刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，因刑法修正後，原屬
    連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，而依修正前刑
    法第56條規定，可依裁判上一罪論處，經比較新、舊法之結
    果，顯然修正前刑法關於連續犯之規定有利於被告，自應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，附此敘明
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告上開犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。審酌被告販賣仿冒商標之知名商品，紊亂
    國內價格市場之健全發展，侵害商標專用權人之權益，惟念
    及被告等人係因一時貪圖小利，且查獲之仿冒商品數量非鉅
    ，惟犯後均未能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。又本件被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95
    年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算
    標準已由銀元300 元即新臺幣90 0元，提高為以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第
    41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。再扣案之仿冒如文文第二
    項所示之商品，均係被告所販賣之仿冒商品，應依商標法第
    83條規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第81條第1 款、第82條、第83條，
    刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  高雄簡易庭    法  官  林俊寬
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  蔡淑貞
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
商標法第83條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
