【裁判字號】    95,簡,4974
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4974號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5304號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，另補充「甲○○前因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以92年度訴字第1340號、92年度易字第309
    號分別判處有期徒刑1 年、4 月確定，經接續執行，於94年
    2 月22日縮刑期滿執行完畢」。
二、修正之毒品危害防制條例第20條就施用毒品者，祇於「初犯
    」及「5 年後再犯」2 種情形，有其追訴條件之限制，即須
    於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施用毒
    品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定，重
    行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依法追訴處罰
    ，縱其第3 次（或第3 次以上）施用毒品之時間在初犯釋放
    5 年以後，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5
    年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制
    戒治，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經
    觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。本件被
    告前因施用毒品，經強制戒至後，於89年10月29日執行完畢
    釋放，其於5 年內之92年間，復因施用毒品而由法院裁定施
    以強制戒治，嗣因法律修正而釋放（該次戒毒療程，係因法
    律修正而中斷，並非完成法律所預設足以戒斷毒癮之治療程
    序而釋放，自與毒品危害防制條例第23條第2 項規定之「執
    行完畢釋放」之要件不合），並經本院以92年度訴字第1340
    號、92年度易字第309 號分別判處有期徒刑1 年、4 月確定
    ，有卷附上開刑事判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份可稽，被告既曾於「5 年內再犯」，且經法院判處罪刑確
    定，其於95年6 月15日上午9 時50分許往前回溯24小時內之
    某時，再度因施用甲機安非他命而被查獲等情，即非屬該條
    例第20條第3 項所定「5 年後再犯」之情形，檢察官逕行依
    毒品危害防制條例第23條第2 項之規定，予以追訴，自屬適
    法，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其前因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院分別以92年度訴字第1340號、92年度易字第309 號判處
    有期徒刑1 年、4 月確定，經接續執行，於94年2 月22日縮
    刑期滿執行完畢，此有上開被告前案紀錄表附卷可稽，其於
    5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告前因施用毒品，曾經強制戒治處分，並多
    次遭判處刑期確定，竟仍未戒絕毒品，顯見其意志力不堅，
    惟念其行為僅自戕其身，尚未害及他人，且犯後坦承犯行，
    態度尚可等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又本件被
    告行為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金」，而其折算標準則依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟95年7 月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法
    較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，本院爰依修正前
    刑法第41條第1 項前段之規定，併諭知本件易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第2 項、刑法第2 條第1 項、第
    11條，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
