【裁判字號】    95,交上訴,32
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度交上訴字第32號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，於95年5 月25日執行羈押，至95年8 月24日第一次
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8 月25日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第10 8條1
    項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
