【裁判字號】    95,易,466
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第466號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因竊盜案件（起訴案號：95年度偵字第3050號），本院
於中華民國95年8 月14日下午4 時許，在本院第4 法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6 月2 日晚上6
    時許，駕駛車號GL-4933 號自小貨車，前往苗栗縣後龍鎮龍
    坑村十班坑171 之4 號甲○○所有之空屋，以放置現場非乙
    ○○所有、客觀上可供兇器使用之鐵撬1 把，拆卸竊取該屋
    3 樓之鋁門窗框架及軌道各3 座，得手後將之搬運至上開自
    小貨車，準備運出變賣換取現金花用，然尚未及離開現場，
    即為員警查獲。
三、處罰條文：
    刑法第321 條第1 項第3款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  盧俊良
                            法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
