【裁判字號】    95,訴緝,7
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度訴緝字第7號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件（起訴案號：93年度偵字第25
44號），於中華民國95年8 月14日下午4 時，在本院刑事第十法
庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  羅貞元
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○未依廢棄物清理法第41條第1 項規定領有廢棄物清除
    許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知未依廢棄物清理法第41條第1 項規定領有廢棄物
    清除許可文件，不得從事廢棄物清除，竟未經依法向主管機
    關申請核發廢棄物清除之許可證，於民國89年3 月6 日上午
    9 時許，駕駛車牌號碼FH-945號營業用曳引車，自新竹市○
    ○路眷村拆除工地載出一車約14.8立方公尺之未分類建築工
    程廢棄物（內含磚塊、水泥塊、柏油、鐵條等廢棄物），運
    至苗栗縣造橋鄉豐湖村1 鄰乳姑山2 號前（信益陶瓷公司旁
    山坡地），而從事廢棄物清除。
三、處罰條文：
    廢棄物清理法第46條第1 項第4 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  劉秋雯
                      審判長法  官  羅貞元
以上正本係照原本製作。
                            書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第46條第1項第4款：
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
四、未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，
    從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許
    可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
