【裁判字號】    94,婚,344
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度婚字第344號
原      告  甲○○
被      告  乙○○(Tjune.
                        ant.
                        Uta.
                         Ka.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十日所
為九十四年度婚字第三四四號之判決，應裁定更正如下：
    主    文
原判決原本及正本之當事人欄中，關於「被告乙○○（Tjung
Pie Lan）」之記載，應更正為「被告乙○○（Tjune Pie Lan）
」，關於「民國七十五年三月三日出生」之記載，應更正為「民
國七十五年三月七日出生」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，依
    聲請應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8    月    14   日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年     8    月    14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
