【裁判字號】    95,易,537
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第537號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2183號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴訟
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易處刑書意旨略以：被告甲○○與吳陳麗羽係夫
    妻關係，為家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員。
    於民國94年10月7 日22時30分許，二人在位於苗栗縣西湖鄉
    高埔村5 鄰水甲埔14之9 號住處，因細故發生口角爭執時，
    雙方一言不合，甲○○遂基於傷害吳陳麗羽身體之意思，持
    木椅砸向吳陳麗羽，致吳陳麗羽因而受有左側眼眉撕裂傷、
    左側肩部挫傷及腹部鈍挫傷等之傷害。因認被告涉犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人陳麗羽告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條之規定，須告
    訴乃論。因告訴人與被告達成和解並撤回其告訴，有本院95
    年8 月2 日和解筆錄1 份在卷足憑，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭 審判長 法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
