【裁判字號】    95,易,316
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第316號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民身分證.
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第913號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○故買贓物，處拘投參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）被害人甲○○於警詢中之指述。
（三）車輛車牌失竊作業-查獲車牌認可資料1份。
（四）機車腳踏車新領牌照登記書1份。
（五）苗栗縣警察局車輛尋獲受理通報單1紙。
（六）贓物認領保管單1紙。
（七）照片4張。
三、量刑理由：
    核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。爰審酌
    被告未有犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表1
    紙附卷可稽，顯見其素行良好，本件犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害、贓物之價值及犯罪後於本院審理中坦承犯
    行，知所悔悟，犯後態度良好及檢察官具體求刑拘役30日等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，再按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第2條 第1 項定有明文。本
    件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1日 ，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95 年7月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，爰依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、末按被告行為後，修正後刑法第74條業於民國95年7 月1 日
    施行，將舊刑法第74條所定緩刑要件，即：「一  未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二  曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢或赦免後，5 年以內未曾故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告者。」（第1 項），另增設：「緩刑宣告，得斟酌
    情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一  向被害人道歉。
    二  立悔過書。三  向被害人支付相當數額之財產或非財產
    上之損害賠償。四  向公庫支付一定之金額。五  向指定之
    公益團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240 小時以
    下之義務勞務。六  完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他適當之處遇措施。七  保護被害人安全之必要命令。八
      預防再犯所為之必要命令。」（第2 項）。而本件被告前
    未曾因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，是不論依修正前
    或修正後之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第2
    項得命被告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比
    較觀之，修正後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑，
    應適用修正前之規定，合先敘明。爰審酌被告，如上所述，
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮而犯本案，且
    於犯後態度良好，認其經歷此偵審程序及刑之宣告後，應知
    警愓而無再犯之虞，是以本院認被告所宣告之刑以暫不執行
    其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正前刑法第74條第1 款
    規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第2項。
（二）刑法第2 條第1 項、第349 條第2 項，修正前刑法第41條
      第1項 前段、第74條第1 款。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
、或科或併科1千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
