【裁判字號】    95,聲,176
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第176號
聲  請  人    甲○○
相  對  人    依新塑膠工業股份有限公司
法定代理人    乙○○
上列當事人間聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前經本院以93年度裁全字第 720
    號民事裁定准其供擔保後，得對聲請人之財產於新臺幣5,60
    3,264元之範圍內為假扣押，並經本院以93年度執全字第393
    號強制執行事件扣押聲請人所有不動產在案，惟相對人迄未
    提起本訴，爰聲請本院命相對人於一定期限內起訴等語。
三、聲請人前開所陳，經本院職權調閱本院93年度裁全字第 720
    號民事裁定卷宗核閱屬實，並向合意管轄之臺灣南投地方法
    院查詢，相對人迄未對聲請人起訴、聲請調解或支付命令，
    揆諸前揭法條規定及說明意旨，聲請人之聲請於法有據，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事庭法  官  王萬金
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
