【裁判字號】    94,重訴,74
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度重訴字第74號
上  訴  人  第一特獎公寓大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳發隆律師
上  訴  人  萬家福股份有限公司
法定代理人  乙○○
以上上訴人第一特獎公寓大廈管理委員會與上訴人萬家福股份有
限公司，因94年度重訴字第74號給付管理費事件，上訴人提起上
訴到院，經查：
一、上訴人第一特獎公寓大廈管理委員會（下稱第一特獎管委會
    ）應補繳第一審、第二審裁判費部分：
    本件上訴人第一特獎管委會起訴係以「民國93年10月1 日」
    為裁判費之計算基準點，惟本件起訴狀遞送本院之時間係93
    年12月31日（見本院94年度重調字第11號卷第4 項），是本
    件應以93年12月31日為起訴時並為裁判費之計算基準點，始
    為允妥，是依上開標準：
（一）上訴人第一特獎管委會起訴雖據繳納第一審裁判費新臺幣
      （下同）壹拾伍萬零柒拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核
      定為壹仟陸佰肆拾柒萬肆零玖拾貳元，應徵收第一審裁判
      費壹拾伍萬柒仟零貳拾肆元，尚不足陸仟玖佰伍拾貳元。
（二）上訴人第一特獎管委會提起上訴時，雖據繳納第二審裁判
      費伍仟陸佰貳拾伍元，惟查本件該上訴人上訴訴訟標的金
      額核定為拾陸萬肆仟陸佰零壹元，應徵收第二審裁判費
      伍仟玖佰伍拾伍元，尚不足佰拾元。
二、上訴人萬家福股份有限公司（下稱萬家福公司）應補繳第二
    審裁判費部分：
    上訴人萬家福公司提起上訴時，未據繳納第二審裁判費，查
    本件該上訴人上訴訴訟標的金額核定為肆佰肆拾壹萬壹仟貳
    佰元，應徵收第二審裁判費陸萬柒仟壹佰拾柒元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第442 條第2 項規定，限
上開上訴人分別於收受本裁定後柒日內如數向本院繳納，逾期即
駁回其等之訴或上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
