【裁判字號】    95,家聲,98
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第98號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因執行異議事件，業經
    另行具狀聲請改定監護人，經鈞院以95年度監字第271 號審
    理在案，本件執行事件查封之財產一旦拍賣，勢難回復原狀
    ，為此聲請人願供擔保請裁定鈞院95年度執壽字第19529 號
    強制執行事件於鈞院95年度監字第271 號改定監護事件裁判
    確定前停止執行等語。
二、按強制執行法第18條規定：「強制執行程序開始後，除法律
    另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，或提起再審
    或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調
    解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，
    得為停止強制執行之裁定」。
三、經查，聲請人雖向本院請求改定監護人，由本院以95年度監
    字第271 號案審理，然改定監護人案件，並不屬於強制執行
    法第18條第2 項所規定得為停止強制執行之案件，此觀強制
    執行法第18條規定自明。從而，聲請人請求裁定停止強制執
    行程序，並無理由，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 ，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
