【裁判字號】    95,撤緩,95
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第95號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人犯詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執
聲字第791 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯詐欺案件，經臺灣板橋地方法院
    於94年7 月21日以94年訴字第618 號案件判處有期徒刑7 月
    ，緩刑3 年，於94年9 月21日確定在案。乃於緩刑前即94年
    1 月14日更犯毒品危害防制條例罪，經臺灣高等法院於95年
    5 月11日以95年上訴字第459 號判處有期徒刑1 年8 月，並
    於同年6 月9 日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條
    第1 項第2 款、刑事訴訟法第476 條之規定，聲請將上述之
    緩刑宣告撤銷等語。
二、按於94年2 月2 日修正公布，並於同年7 月1 日施行之刑法
    放寬撤銷緩刑事由，雖對行為人較不利，惟依同日修正公布
    之刑法施行法第6 條之1 規定：「於中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施
    行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法
    第75條、第75條之1 及第76條規定。」可知不論緩刑宣告係
    在新法施行前適用舊法為之，或新法施行後適用新法為之，
    撤銷緩刑均應依新法規定，故就撤銷緩刑而言，並無新舊法
    何者較有利或不利之比較問題，合先敘明。又依修正後刑法
    第75條第1 項第2 款規定：受緩刑之宣告，緩刑期前因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之
    宣告確定者，撤銷其宣告；又前項撤銷之聲請，於判決確定
    後6 月以內為之。且緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事
    訴訟法第476 條亦有明文。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑期前因故意犯轉讓第一級毒品罪，經臺灣
    高等法院於其緩刑期內以95年度上訴字第459 號判處有期徒
    刑1 年8 月，並於95年6 月9 日確定在案，係受不得易科罰
    金之有期徒刑，聲請人之聲請認與修正後刑法第75條第1 項
    第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
