【裁判字號】    95,交聲,709
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第709號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路
總局臺北區監理所蘆洲監理站中華民國９５年４月４日所為之處
分〔原處分案號：北監蘆字第裁４６－ＡＣＶ２０５１１７號〕
，聲明異議。本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
壹、本件原處分機關係以異議人甲○○駕駛牌照號碼ＧＡＬ－１
    ６０號重型機車，於民國〔下同〕９３年８月２９日７時１
    ０分許，在臺北市○○街、桂林路處，經警方攔停舉發「未
    帶駕照」之舉發違規事實，舉發機關即臺北市政府警察局萬
    華分局案移原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所蘆洲
    監理站之移送報表同時顯示「吊扣銷中案」，原處分機關即
    複查電腦駕籍檔，發現受處分人普通重型機車駕駛執照業於
    ９３年４月６日因酒駕違規，經裁處及執行吊扣駕照１年在
    案，乃依道路交通管理處罰條例第２１條第１項第７款之規
    定，裁決「罰鍰新臺幣壹萬貳仟元整，吊銷駕駛執照，一年
    內禁考，罰緩和駕駛執照限於９５年５月４日前繳納、繳送
    。」、「上開罰鍰和駕駛執照逾期不繳納、繳送之處分：〔
    一〕自９５年５月５日起，加倍罰鍰為新臺幣貳萬肆仟元整
    ，並限於９５年５月１９日前繳納、繳送。駕照過期為繳送
    者，自９５年５月５日起逕行註銷。〔二〕加倍罰鍰於９５
    年５月１９日前繳納，逾期不繳納者，依法強制執行。〔三
    〕駕駛執照吊〔註〕銷後，自９５年５月５日起壹年內，不
    得重新考領駕駛執照。」；異議人則以：當日因紅燈右轉經
    警方攔停，員警並未當面講述違規條例，便亂舉發未帶駕照
    違規，員警違法在先，未當面查實，而事後追究，不合乎公
    平正義行為等事由聲明異議。
貳、按「受處分人，不服第８條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起２０日內，向管轄地方法院聲明異議。」，
    道路交通管理處罰條例第８７條第１項定有明文；查原處分
    機關於「９５年４月６日」將本件裁決書送達與異議人，此
    有交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站送達證書影本足
    參。異議人遲至「９５年５月２日」聲明異議，復有同監理
    站收件戳足參，已逾法定期間，復屬無從補正，本件異議即
    非適法；綜前所述，本件異議不合法，爰裁定如主文。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第１８條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
