【裁判字號】    95,簡,4812
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4812號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15834號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使變造身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日，甲○○身分證上出生年份中
之「8 」沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄應補充「按被告上開犯罪後，刑法第
    33條、第41條有關主刑種類、易科罰金之規定，業於94年2
    月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法
    施行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14
    日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較
    修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告將其身分證上原出生年份「62」，變造為「68」
    ，已足生損害於戶政機關對身分證管理之正確性及聘僱被告
    工作之「清秀佳人KTV 」，惟其所生危害程度尚非重大及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
三、被告上開身分證上之出生年份「68」中之「8 」乙字，為被
    告所有供上開犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依修正
    前刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第212 條、修正前
    第41條第1 項前段、修正前第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：刑法第212條、第216條
中華民國刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
