【裁判字號】    95,簡,3621
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3621號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易
判決處刑書案號：９５年度速偵字第６８５號〕，本院判決如下
：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金銀元壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
壹、本案犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國〔下
    同〕９５年５月２３日晚上７時５３分許，在臺北縣中和市
    ○○路３４７巷２號１樓之統一超商內，趁店家不注意之際
    ，徒手竊取店內價值新臺幣〔下同〕貳拾伍元之洋芋片１包
    ，得手後藏置於所攜手提袋內。嗣乙○○欲走出店外時，為
    負責人甲○○攔阻，報警當場查獲；案經甲○○訴由臺北縣
    政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告坦承不諱〔參見偵卷第７頁、第
    ８頁、第２３頁〕，與告訴人甲○○指訴被害情節〔參見偵
    卷第５頁、第６頁〕，互核相符，復有贓物認領保管單、贓
    物照片、現場監視影像翻拍之照片〔附偵卷第１８頁至第２
    ０頁〕等足參，事證明確，被告之上犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕修正前、後刑法第
    ３２０條第１項均規定：「意圖為自己或第三人不法之所有
    ，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
    拘役或五百元以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規
    定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，修正後
    罰金刑最低度重於舊法，行為後之法律不利於行為人。〔二
    〕本件行為時之刑法第４２條第２項前段規定：「易服勞役
    以壹元以上參元以下折算壹日。」。又行為時之易服勞役折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條前段規定，
    就其原定數額提高為１００倍折算１日。行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺
    幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第第４２條第３項前段規定
    ：「易服勞役以新台幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹日。
    」。比較修正前、後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，有利於當事人。依刑法第２條第１項但書規定，適用現行
    刑法第４２條第３項前段規定，定其折算標準。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第３２０條第１項之竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、所致之損害，暨犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
伍、依刑事訴法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條第
    ２項，刑法第２條第１項、第４２條第３項前段，修正前刑
    法第３２０條第１項，罰金罰鍰提高標條例第１條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標條例第２條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第２條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭〔須附繕本〕。告訴人或被害人如對
於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
