【裁判字號】    95,聲,2276
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2276號
被        告  甲○○
                      （現羈押於臺灣台北看守所）
聲請人即被告
之選任辯護人  許進德律師
上列聲請人因被告違反公職人員選舉罷免法案件（九十五年度選
偵字第八四、八八、八九號），聲請具保停止羈押及解除禁止接
見通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢察官已就本案犯罪事實認定之後始提起公
    訴，被告等就其各自主張之事實，已於檢察官訊問時供稱明
    確，應無串證之問題，且本案被告所犯非最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，應無羈押之必要，請准被告交保或解除禁止
    接見等語。
二、經查，被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，前經本
    院於民國九十五年七月十一日訊問後，認為本案有證人即共
    同被告林淑麗、陳雪芬於警詢、偵查中之自白及證述，被告
    甲○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有
    投票權人交付賄賂罪嫌疑重大，且被告甲○○與其他共犯之
    供述前後不一，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款規定，予以羈押。
三、再查，本案同案被告陳雪芬於九十五年六月六日檢察官偵訊
    時自白犯罪，經檢察官諭令以新台幣五萬元交保後，旋於九
    十五年六月八日檢察官訊問時改稱：「之前所述不實在」等
    語；同案被告林淑麗於九十五年六月七日檢察官訊問時供稱
    ：「我昨天從地檢署離開後就到甲○○的競選總部，陳雪芬
    後來也交保回來，他向我抱怨為什麼將他供出來」、「我們
    在競選總部見面。陳雪芬昨天交保後，就打電話給邱振順要
    求他來競選總部」等語；被告陳雪芬於九十五年六月六日檢
    察官訊問時供稱：「（問：甲○○交付二十萬到今日前去你
    家搜索，他有說什麼？）甲○○說如果有人問起是否買票，
    就說沒有買票」等語，是同案被告陳雪芳於短短數日之內竟
    為前後不一之供述，且被告甲○○、陳雪芬、林淑麗、邱振
    順等人經檢察官訊問之後旋即聯絡見面、討論案情，有事實
    足認有勾串之虞。本件原羈押及禁止接見通信之原因尚未消
    滅，並有羈押及禁止接見通信之必要，聲請人聲請對被告停
    止羈押或解除禁見，自難准許。是本件聲請，為無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                ?刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
