【裁判字號】    95,親,46
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度親字第46號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
兼  上一人
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項
    第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告丙○○之戶籍地為「臺北
    縣永和市○○路283 巷66弄2 號2 樓」、住居所為「臺北縣
    板橋市○○街49巷22號」，及原告當庭陳報被告目前住居所
    為「臺北縣板橋市○○街71巷6 號2 樓」，然經本院依職權
    分別命臺北縣政府警察局永和分局、海山分局、板橋分局派
    員查明被告是否住於上開地址，各分局函覆被告丙○○並未
    居住於「臺北縣永和市○○路283 巷66弄2 號2 樓」、「臺
    北縣板橋市○○街49巷22號」、「臺北縣板橋市○○街71巷
    6 號2 樓」，此有臺北縣政府警察局永和分局、海山分局、
    板橋分局函3 件附卷可稽。綜上，被告因未居住上該地址，
    致無法送達訴訟文書，前經本院裁定命原告於本裁定送達後
    5 日內，補正其確實送達之真正住居所，或具狀聲請對該被
    告為公示送達，此項裁定已於民國95年7 月4 日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   14     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月   14     日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
