【裁判字號】    95,簡,4774
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4774號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第四八七七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，於民國九十三年一月二十日出所，
    並於九十三年一月廿七日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度毒偵字第三七四三號為不起訴處分確定。詎猶
    不思悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於上開
    觀察、勒戒執行完畢後五年內之九十五年五月中旬某日，在
    臺北縣板橋市○○街六十一巷五號一樓住處，以將安非他命
    置於玻璃球內用火燒烤成煙之方式，施用第二級毒品安非他
    命一次。嗣於九十五年五月十八日，在上址經警緝獲採尿送
    驗後始悉上情。案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢之自白。
（二）臺北縣政府警察局中和分局毒品案犯罪嫌疑人姓名及代碼
      對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液
      檢驗報告各一件。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三七四三號
      不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察
    、勒戒，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，犯後仍否認犯行，未見悔意，惟
    念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人
    生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
