【裁判字號】    95,簡,1852
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1852號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4639號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。扣案之賭具麻將牌副、骰子玖顆及抽
頭金新臺幣壹萬零肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第一行「甲○○基於意圖
    營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯意」，應予更正為「甲○
    ○基於意圖營利供給賭博場所之概括犯意」，第三行「供不
    特定人聚眾賭玩」，應予更正為「連續供人以麻將牌賭博財
    物多次」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂第1 條
    之1 ，並自95年7 月1 日施行，將刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位均改為新臺幣，並將罰金數額分別提高為三十倍或三
    倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條關於連
    續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，
    均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。
    而現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」，即行為後法律有變更者，應為「從舊
    從輕」之比較，針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不
    利於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整
    體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用。查：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關罰金
    與罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6 月
    26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後修
    正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視上開情
    形分別提高為三十倍或三倍；就刑法第268 條規定而言，其
    得併科罰金部分之法定刑度為「銀元三千元（即新臺幣九萬
    元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」。而95年7
    月1 日起，修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新臺
    幣一千元以上，並以百元計算之，且因修正後刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位已改為新臺幣，乃增訂刑法施行法第
    1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦配
    合修正為新臺幣，並為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與修正前趨於一致，規定將罰金數額提高為三十倍（但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍），就刑法第268 條規定而言，其得併科罰金
    部分法定刑度已變更為「新臺幣九萬元以下，新臺幣一千元
    以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告
    較為有利。
  (二)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後
    ，為以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告
    。
  (四)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場
    所罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之
    素行狀況、犯罪動機、次數、助長社會賭博風氣之不良影響
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之賭具麻將牌三副、骰子九顆，為
    被告所有供犯罪所用之物，又抽頭金新臺幣一萬零四百元，
    則為被告所有因犯罪所得之物，此經被告承明在卷，爰分別
    依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第56條、刑法第268 條前段、修正前刑法第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第268 條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
