【裁判字號】    95,易,1161
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1161號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第85
70、13529 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係鄰居，被告竟
    於民國95年5 月27日上午6 時23分許，無故侵入告訴人位在
    臺北縣板橋市○○路○ 段力行二巷25號住所之庭院鬧事，因
    認被告涉犯刑法第306 條之侵入住宅罪嫌（被告其餘被訴犯
    嫌部分，另經本院裁定依簡式審判程序而為判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵入住宅之案件，
    檢察官認被告係犯刑法第306 條之罪嫌，依同法第308 條第
    1 項之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院95年7 月31日準
    備程序時，即已當庭撤回侵入住宅部分之告訴，有該日準備
    程序筆錄1 份在卷可參，參諸前開說明，自應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
