【裁判字號】    95,促,47160
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第47160號
債  權  人  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
以上債權人聲請對債務人乙○○（原名邱志明）、甲○○發支付
命令事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就債務人乙○○（原名邱志明）部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項定
    有明文。
二、本件經查債務人乙○○（原名邱志明）之住所為台北縣蘆洲
    市戶政事務所之住址，有債權人提出之債務人戶籍謄本附卷
    可稽，依民事訴訟法第五百零九條，督促程序，如支付命令
    之送達應依公示送達為之者，不得為之；另依民事訴訟法第
    一百四十九條，對債務人應為送達之處所不明者，法院得依
    職權命為公示送達，是由債務人之住所既為戶政事務所之住
    址，顯足認為債務人應為送達之處所不明，屬須為公示送達
    之事件，不得聲請督促程序，揆之前開說明，債權人之請求
    於法不合，自屬無據，應予駁回，其餘聲請核無不合，另發
    支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
