【裁判字號】    95,聲,2245
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2245號
被        告  甲○○
                      （現羈押於台灣台北看守所）
聲請人即被告  李樂濟律師
之選任辯護人
上列聲請人因被告違反公職人員選舉罷免法案件（九十五年度選
偵字第八四、八八、八九號），聲請具保停止羈押及解除禁止接
見通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○已就所知所為全部坦承，並無逃
    亡或勾串之虞。且本件接觸選民之過程均係由共同被告林淑
    麗執行，且接觸之選民皆已遭檢察官傳訊證述明確，就被告
    甲○○所涉情節而言，實已無串供或湮滅證據之必要及可能
    ，應可認羈押禁見之原因已消滅，為此聲請具保停止羈押等
    語。
二、經查，被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，前經本
    院於民國九十五年七月十一日訊問後，認為本案有被告甲○
    ○及共同被告林淑麗、甲○○於警詢、偵查中之自白，被告
    甲○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有
    投票權人交付賄賂罪嫌疑重大，且被告甲○○與其他共犯之
    供述前後不一，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款規定，予以羈押。
三、再查，本案同案被告甲○○於九十五年六月六日檢察官偵訊
    時自白犯罪，經檢察官諭令以新台幣五萬元交保後，旋於九
    十五年六月八日檢察官訊問時改稱：「之前所述不實在」等
    語；同案被告林淑麗於九十五年六月七日檢察官訊問時供稱
    ：「我昨天從地檢署離開後就到邱財發的競選總部，甲○○
    後來也交保回來，他向我抱怨為什麼將他供出來」、「我們
    在競選總部見面。甲○○昨天交保後，就打電話給邱振順要
    求他來競選總部」等語；被告甲○○於九十五年六月六日檢
    察官訊問時供稱：「（問：邱財發交付二十萬到今日前去你
    家搜索，他有說什麼？）邱財發說如果有人問起是否買票，
    就說沒有買票」等語，是被告陳雪芳於短短數日之內竟為前
    後不一之供述，且被告甲○○、邱財發、林淑麗、邱振順等
    人經檢察官訊問之後旋即聯絡見面、討論案情，有事實足認
    有勾串之虞。本件原羈押及禁止接見通信之原因尚未消滅，
    並有羈押及禁止接見通信之必要，聲請人聲請對被告停止羈
    押或解除禁見，自難准許。是本件聲請，為無理由，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                ?刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
