【裁判字號】    95,聲,2322
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2322號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告公共危險等案件，聲請人聲請沒入保證金（九
十五年執聲沒字第五一六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○公共危險等案件
    ，經依臺灣板橋地方法院指定之保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及
    第二百二十八條第四項命具保者，準用之；沒入保證金，以
    法院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項分別定有明文。
三、經查，被告丙○○因公共危險等案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依被告之戶籍
    地址、居所通知其到案執行，並依具保人之戶籍地址通知具
    保人帶同被告到案接受執行，惟被告均未遵期到案，嗣經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官囑託拘提無著，顯已逃匿等情
    ，有該署送達證書四份、九十五年六月二十六日乙○榮壬九
    十五執四九四七號通知一紙、拘票及拘提報告書各三份、法
    務部戶役政連結作業系統資料二份、保證金收據影本一份附
    卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦有臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑。揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
