【裁判字號】    95,聲,2334
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2334號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄士林分監執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第835 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失傷害等罪，先後經
    判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2 條第1 項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」依
    刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪
    在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法
    院第8 次刑事庭會議決議可資參照。查本件受刑人甲○○於
    裁判確定前犯數罪，且均係於民國95年7 月1 日前犯之，而
    刑法第51條業於95年7 月1 日修正施行，修正前刑法第51條
    第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修
    正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾30年。」經比較結果，修正後刑法規定並非較有利於受
    刑人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法
    第51條第5 款規定，就有期徒刑部分定其應執行之刑。另受
    刑人行為後，刑法第41條亦有修正，於犯罪時之刑法第41條
    第1 項、第2 項分別規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾6 月者，亦同。」又受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；另
    95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項、第2 項則分別
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，亦
    以95年7 月1 日修正施行前之規定，較有利於受刑人，同應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、第2 項規定，定其易科罰金折算標準。綜上，本
    件經綜合比較結果，應適用修正前即受刑人行為時之刑法規
    定，應予敘明。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、過失傷害等罪，
    先後經本院判決判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
    經分別確定在案，有各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1 份在卷可稽，故檢察官所為本件聲請，本院認為正
    當，應定其應執行之刑，並定其易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第53條、修正前刑法第第51條第5 款、第41條第1 項前段、
    第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        刑事第三庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
