【裁判字號】    95,家聲,62
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第62號
聲  請  人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度家聲字第62號認可收養事件，本院於民國95
年6 月2 日所為之裁定，應更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本之理由欄中第二項，關於「大陸地區福建省福
清市人民法院（2006）永民初字第125 號判決」之記載，均應更
正為「大陸地區福建省福清市人民法院（2006）永民初字第25號
判決」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文，此項規定於非訟事件
    之裁定準用之，非訟事件法第36條第3 項亦有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  家事法庭        法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
