【裁判字號】    95,訴,481
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第481號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  林昭伶
            丙○○
被      告  展進鋼模彫刻股份有限公司
法定代理人  丁○○
            戊○○
            乙○○
                      1號
被      告  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟壹佰柒拾壹元及自民國
九十年十一月七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息
，並自民國九十年十二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告甲○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告展進鋼模彫刻股份有限公司邀同被告丁○○
    、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）89年2 月1 日向原
    告借款新台幣（下同）100 萬元，約定到期日為93年1 月1
    日，利息按年利率12% 計付，遲延給付時，除依上開利率計
    息外，其逾期在6 個月以內部分，按上開利率10% ，逾期在
    6 個月以上者，就超過部分，按上開利率20% 計付違約金，
    雙方訂有借款契1 紙為證。詎料被告未依約履行，本件借款
    除獲償本金428,829 元及至90年11月6 日止之利息外，其餘
    部分迄未受償，迭經原告催討，均無效果，依授信約定書第
    5 條規定，本件借款視為全部到期，被告應立即連帶清償全
    部債務等語。並聲明：(一)被告應連帶給付原告571,171 元及
    自90年11月7 日起至清償日止，按年息12% 計算之利息，並
    自90年12月8 日起至清償日止，其逾期在6 個月以內部分，
    按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者，就超過部分，按上
    開利率20% 計付違約金。(二)請准原告於供擔保後為假執行。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告兼展進鋼模彫刻股份有限公司法定代理人丁○
    ○則到場陳稱係因遭他人倒債才無法清償本件債務云云，並
    求為判決駁回原告之訴。
三、查原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據及授
    信約定書影本各1 份、繳款明細表6 紙為證，復為到場之被
    告所不爭執，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款571,171 元及自90年11月7
    日起至清償日止，按年息12% 計算之利息，並自90年12月8
    日起至清償日止，其逾期在6 個月以內部分，按上開利率10
    % ，逾期在6 個月以上者，就超過部分，按上開利率20% 計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
