【裁判字號】    95,拍,1817
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1817號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人丙○○就拍賣抵押物事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國94年12月19日以附
    表所示之不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額
    新台幣（下同）4,080,000 元，依法登記在案。茲相對人對
    聲請人負債元，已屆清償期而未為清償，為此聲請拍賣抵押
    物云云。
二、查本件聲請人聲請對相對人拍賣抵押物事件，經本院於民國
    九十五年七月十八日通知命聲請人於5 日內補正債權證明文
    件，聲請人已於民國九十五年七月二十二日收受該通知，有
    送達證書附卷可稽，迄未補正，其未盡釋明抵押債權已屆清
    償期而未清償之責甚明，揆諸上開說明，應駁回其聲請。
三、依非訟事件施行細則第13條、民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
