【裁判字號】    95,簡,4858
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4858號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17325號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「被告上開犯罪後，刑法第33條
    、第42條有關主刑種類、易服勞役之規定，業於94年2 月2
    日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施行
    法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正
    前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依修正前
    刑法第33條、第42條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定
    處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物價
    值非高及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第42條第2 項，諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、修正前第42條第2 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：刑法第320條
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
