【裁判字號】    95,訴,1509
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1509號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    通訊地址淡.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2402號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒執行完畢釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民
    國92年5 月28日以92年度毒偵字第1542號為不起訴處分確定
    ；又因施用毒品案件經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑9 月
    確定，於94年4 月30日執行完畢。詎仍未戒除毒癮，復基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於上開觀察、勒戒執行完畢
    釋放後五年內之94年12月9 日為警採集尿液回溯前26小時內
    某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣於94年12月
    9 日為警查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第303條第6款定有明文。又現役軍人犯陸海空軍刑法及其特
    別法之罪，其犯罪及發覺均在任職服役中者，應由軍法機關
    追訴審判，軍事審判法第1條、第5條及國家安全法第8條第2
    項前段亦有規定。
三、查本件被告甲○○係於94年5 月12日入伍，現於淡水前山郵
    政第90871 號隊服役，目前仍在服役中等情，有國防部參謀
    本部人事參謀次長室95年8 月9 日選道字第0950009514號函
    及個人兵籍資料查詢結果列印畫面各1 紙在卷可稽，是被告
    為現役軍人。公訴意旨以被告於94年12月9 日為警採集尿液
    回溯前26小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因
    ，嗣於94年12月9 日為警查獲，其犯罪及被發覺之時，均在
    被告任職服役中，其所犯既屬陸海空軍刑法第77條之罪，依
    前開規定，應由軍法機關追訴審判。揆諸首開說明，普通法
    院對之自無審判權，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第6 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                          法  官  楊志雄
                                          法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
