【裁判字號】    95,簡,1758
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1758號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4097號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。民國94年12月30日同意書
上偽造之「張玉霞」簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第十一、十二行「在同意
    書及住址變更戶籍登記申請書偽造張玉霞之印文」，應予更
    正為「利用不知情之戶政事務所人員盜用張玉霞之印章在同
    意書及住址變更戶籍登記申請書上蓋章各一枚」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪。被告偽造署押、盜用印章（聲請簡易判決處刑意旨誤
    認係偽造印文，尚有未洽）為偽造私文書之部分行為，不另
    論罪。其偽造私文書後，復持交戶政事務所人員行使，其偽
    造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽
    造私文書罪。被告利用不知情之戶政事務所人員盜用張玉霞
    之印章在同意書及住址變更戶籍登記申請書上蓋章各一枚之
    行為，為間接正犯。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手
    段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為刑法第2 條第1 項所明定；被告行為時之刑法第41條
    第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為以新臺幣九百
    元折算為一日；惟民國95年7 月1 日修正施行之刑法第41條
    第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之
    規定，較有利於被告，則本件應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折算標準。94年12月
    30日同意書上偽造之「張玉霞」簽名一枚，應依刑法第219
    條規定宣告沒收。至於被告利用不知情之戶政事務所人員盜
    用張玉霞之印章在同意書及住址變更戶籍登記申請書上所蓋
    之印文各一枚，並非偽造印章之印文，無庸予以宣告沒收，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、
    第210 條、第219 條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
