【裁判字號】    95,聲,1703
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1703號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  沈五長
上列當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事
    件，聲請人前依本院94年度裁全字第1330號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾提供新台幣（下同）200,000 元為擔保金，並
    以本院94年度存字第1471號提存事件提存後，聲請本院94年
    度執全字第1587號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣
    押在案。茲因兩造已成立調解（本院板橋簡易庭94年度板調
    字第122號），為此提出本院94年度板調字第122號調解程序
    筆錄、94年度裁全字第1330號民事裁定、94年度存字第1471
    號提存書暨國庫存款收款書等影本、存證信函影本及其回執
    原本各1件，聲請發還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅，或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還，或訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項定
    有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押之原因而供之擔保，
    係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279 號判例意
    旨可資參照。另所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔
    保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假
    處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為
    假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假
    扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院87年度
    台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查，兩造間之本案訴訟業經本院94年度板調字第122 號調
    解成立，調解成立內容為相對人願給付聲請人300,000 元，
    給付方法：於民國（下同）94年9月20日給付180,000元，其
    餘120,000元自94年10月15日起，於每月15日各給付10,000
    元，至全部清償完畢止，如有一期未履行視為全部到期，聲
    請人其餘請求拋棄等情，業據本院調取該卷宗查明屬實；而
    前開假扣押裁定，係准聲請人供擔保後，得對於相對人之財
    產在600,000 元之範圍內予以假扣押，兩者之金額並不相符
    ，故相對人非絕無損害發生，自難認其應供擔保原因已消滅
    ；且聲請人亦未提出相對人同意返還之證明文件，故仍應依
    同條項第3 款之規定，於撤回本院94年度執全字第1587號假
    扣押執行程序後，定20日以上之期間催告相對人行使權利而
    未行使，始得請求發還擔保金。綜上所述，本件聲請人之聲
    請於法尚有未合，不能准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
