【裁判字號】    95,交簡,700
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第700號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５
年度偵字第１２４７４號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具者，不得駕駛。民國〔下同〕９５年４月
    ２２日下午５時３０分許，在臺北市○○區○○路某路邊攤
    ，與友人飲用酒類後，生理協調失衡，已達不能安全駕駛之
    狀態，竟仍於同日晚上６時許，駕駛動力交通工具牌照號碼
    ＡＶ－９１９２號自小客車，由南港交流道沿國道三號公路
    由北往南方向行駛，嗣於同日晚上８時２５分許，途經國道
    三號公路南向４６公里處〔樹林收費站〕，因行車不穩、繳
    費異常，經警攔查時加速逃逸。嗣於同日８時３４分許，在
    國道三號公路南向５０公里處〔臺北縣三峽鎮路段〕，經警
    攔停，並測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零點柒參毫克；
    案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告坦承不諱〔參見偵卷第４頁、第
    ５頁、第１９頁〕，復有刑法第１８５條之３案件測試觀察
    紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、酒精濃
    度測定值紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單〔附偵
    卷第６頁至第９頁〕等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，
    堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第１８５條之
    ３規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規
    定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後
    罰金刑最低度重於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕
    行為時刑法第３３條第４款規定：「拘役：一日以上，二月
    未滿，但遇有加重時，得加至四個月。」。現行刑法第３３
    條第４款規定：「拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加
    重時，得加至一百二十日。」。新法非有利於行為人。〔三
    〕行為時之刑法第４１條第１項前段規定：「犯最重本刑為
    伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以壹元以上參元以下折算壹日
    ，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原
    定數額提高為１００倍折算１日。據此，行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺
    幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段則規定
    ：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳
    仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。」。比較修正前、後之
    易科罰金折算標準，新法非有利於當事人。
肆、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第１８５條之３服用酒
    類致不能安全駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項、第３項、第４５４條第２
    項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第１８５條之３、
    第４１條第１項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
