【裁判字號】    95,簡,4755
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4755號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第955號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。扣案之手電筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據欄應增加「臺北縣政府警察
    局三重分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份及扣案
    物之照片2 幀」應予補充外，均引用如附件所示檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項普通
    竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未達取得財
    物置於自己實力支配之程度，為未遂犯，應依刑法第25條第
    2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告不思循
    正途獲取財物，竟圖苟且偷盜，兼衡其素行、智識程度、犯
    罪之動機、目的、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此科刑教
    訓應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新。扣案之手電
    筒1 支，為被告所有供其犯本件普通竊盜未遂犯行所用之物
    ，依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454 條第2項、
    第450條第1項，刑法第320條第1項、第3項、第25條第2項、
    第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第38條第1項第2 款
    ，刑法施行法第1之1條第1項、第2項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
上正本證明與原本無異。
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
