【裁判字號】    95,簡,3585
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3585號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第10211 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○前係夫妻關係，於民國63年10
    月1 日離婚，二人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所定
    前配偶之家庭成員關係。二人間素來感情不睦，乙○於95年
    3 月28日下午4 時許，至臺北縣三重市○○街108 巷11號4
    樓甲○○住處為國外歸來之孫子整理房間時，甲○○因細故
    與乙○發生爭吵，竟基於傷害之犯意，在上址4 樓門口處，
    以右手手肘撞擊乙○之右眼及胸部等處，致乙○受有右眼眼
    瞼瘀血之傷害。
二、證據部分：
  (一)證人即被害人乙○於警詢、偵查及本院審理中之證述。
  (二)診斷證明書二紙。
  (三)被害人傷勢照片二幀。
  (四)被告甲○○固坦承於上址與被害人乙○發生爭執，並於拉扯
    過程中致被害人右眼受傷等事實，惟矢口否認有傷害犯行，
    辯稱：當時係被害人乙○持雨傘打伊，伊於撥開雨傘之過程
    中，手部不慎碰到被害人右眼方成傷云云。然查：
  證人乙○於本院審理中業已證稱伊當日並未攜帶雨傘等語（
    參見本院95年7 月14日訊問筆錄第4 頁），而案發當日即95
    年3 月28日並未下雨乙節，亦有中央氣象局「民國95年臺北
    氣象站逐日雨量資料」一份附卷可稽，按當日既未下雨，且
    適為春季，尚無烈日曝曬，衡情亦無撐傘避陽之需求，是被
    害人乙○稱其當日並未攜帶雨傘等語，應較合理，被告辯稱
    被害人係先以雨傘攻擊伊頭部，即乏所據。
  案發時被告與被害人乙○均為70餘歲之老年人，惟依本院開
    庭時之觀察，被告身體仍頗為硬朗，行動自如，被害人則稍
    有老態，行走較為遲緩，雙方體力顯有一段差距，在此情形
    下，若被害人確持雨傘攻擊被告，被告徒手將雨傘奪下，應
    屬輕而易舉之事，縱使於爭奪雨傘過程中稍有拉扯，頂多傷
    及乙○之手部，又豈會不慎撞及證人乙○之右眼眼窩處？亦
    可徵被告所辯當係避重就輕之詞，無法採信。
  綜上所述，被告上開所辯，均非可採，應以證人乙○所述，
    較為可信，是被告當係故意以右手手肘撞擊乙○之右眼，當
    無疑義。據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第277 條第1 項傷害罪雖未修正，然於上開刑法及其施
    行法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規
    定，該罪所定罰金刑部分之法定刑度「銀元一千元以下」係
    提高為銀元一萬元即新臺幣三萬元以下，最低刑度則依修正
    前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元即新臺幣三十
    元以上。嗣刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而此規定因屬
    前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「法律已依一
    定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用；又
    修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元
    以上，以百元計算，故依前述標準換算，修正後刑法第277
    條第1 項傷害罪之罰金刑法定刑度已變更為「新臺幣三萬元
    以下，新臺幣一千元以上」，是比較修正前後刑度結果，應
    以修正前之規定對被告較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及罰
    金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被告更為有利，
    揆諸前揭刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑
    法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）
    、第2 條（修正前）等規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
  (三)本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可稽，素行尚可，其與被害人乙○雖已離婚三
    十餘載，然兩人間之積怨已深，縱使無法理性解決，亦不能
    反以暴力相向，徒使被害人承受身心傷害而無濟於事，及其
    以徒手毆傷被害人之犯罪手段，被害人所受之傷勢尚非重大
    ，暨被告犯罪後猶藉詞否認犯行，不見悔意之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
