【裁判字號】    95,重訴,317
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第317號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
以上原告與被告晉碩股份有限公司間請求返還消費借貸款等事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告晉碩股份有限
公司之法定代理人，並提出渠等之戶籍謄本過院，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第一項
    第1 款定有明文。
二、查被告晉碩股份有限公司已於民國95年4 月25日解散，該公
    司之董事計有甲○○、丙○○、丁○○○共3 人，有公司及
    分公司基本資料查詢表1 件足憑，按「股份有限公司之清算
    以董事為清算人，但本法或章程另有規定或股東會另選清算
    人時，不在此限」，公司法第322 條第1 項定有明文，如晉
    碩股份有限公司章程未另有規定或股東會另行選任甲○○為
    清算人，自應以全體董事為法定代理人始為合法，原告未釋
    明晉碩股份有限公司章程另有規定，另股東會另行選任甲○
    ○為清算人，即僅以甲○○為晉碩股份有限公司之法定代理
    人，尚難認係合法，爰定期間命其補正被告晉碩股份有限公
    司之合法代理人，並提出渠等之戶籍謄本，逾共未補正，則
    駁回原告此部分之訴訟。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
