【裁判字號】    95,訴,1279
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度全字第42號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間返還借款事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如下：
    主  文
債權人以新台幣壹拾柒萬元為債務人供擔保後，得對於債務人之
財產於新台幣伍拾萬元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣伍拾萬元後，得免為或撤銷假
扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理  由
一、本件聲請人主張：相對人於民國（下同）84年間向其借款新
    台幣（下同）80萬元，85年間向其借款50萬元，兩筆借款共
    計130 萬元迄未清償，近聞相對人正將所有財產隱匿，日後
    有不能受制執行之虞，為保全將來執行起見，願供擔保以代
    釋明，聲請裁定准將相對人所有財產在50萬元範圍內假扣押
    以資保全等語。
二、查本件聲請人所主張之請求，依其提出之匯出匯款回條影本
    2 紙，可認為有相當之釋明，但就所主張之假扣押原因，則
    未能盡釋明之責，然聲請人既陳明願供擔保以代釋明，足認
    堪以補其釋明之欠缺，是本件聲請應予准許。
三、爰依民事訴訟法第526 條、第527 條、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
