【裁判字號】    95,簡,4782
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4782號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17080號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年
    七月十一日晚間十時四十分許，在臺北縣蘆洲市○○街一三
    八號屈臣氏商店內，徒手竊取店內之媚比琳粉餅一盒、菲西
    歐眼線筆一支及菲西歐口紅一條等物，經其放置於口袋內未
    結帳即走出店外而得手。惟因上開商品未經消磁，於甲○○
    通過店門口時，感應器發出警告聲，旋為店員林雅琪發覺而
    報警處理。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴人林雅琪於警詢之指述。
  (三)贓物認領保管單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告竊得之財物約新臺幣八百七十元，價值非鉅，暨其犯
    罪之動機、目的、手段及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
