【裁判字號】    95,易,1062
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度易字第1062號
抗  告  人
即  具保人  乙○○
被      告  甲○○
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國95
年7 月25日95年度易字第1062號沒入保證金裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨詳如抗告狀所載（如附件）。
二、本件被告於本院民國95年7 月4 日行準備程序時，經合法傳
    喚而未到庭，具保人經通知後，亦未遵期帶同被告到庭，經
    本院再於同年月18日行準備程序時拘提被告未果，於同年月
    25日以95年度易字第1062號裁定將具保人繳納之保證金沒入
    之。按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額
    ，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入
    之；刑事訴訟法第118 條第1 項固定有明文。惟查：被告於
    本院95年7 月4 日行準備程序時，雖經合法傳喚而未到庭，
    具保人亦未遵期帶同被告到庭，然被告既已自同年月12日因
    另案羈押於台灣台北看守所，有台灣高等法院在監在押全國
    紀錄表1 件附卷可稽，是本院於同年月25日裁定沒入保證金
    之時，事實上顯難認被告已為逃匿。從而，本件抗告為有理
    由，應將原裁定撤銷，爰依刑事訴訟法第408 條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
