【裁判字號】    95,聲,2337
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2337號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  林明旭
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第513號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命包（驗餘共淨重貳點柒玖柒公克）及海洛
因壹包（淨重肆點柒伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第
    176 號被告林明旭違反毒品危害防制條例一案，因被告已經
    不起訴處分確定，惟扣案之甲基安非他命3 包（驗餘共淨重
    2.797 公克）及海洛因1 包（淨重4.75公克）均屬違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定聲請裁定沒收
    銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又，海洛因係第1 級毒品，甲基安非他命係第2 級
    毒品，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款定有
    明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第176 號被
    告林明旭違反毒品危害防制條例一案，台北縣政府警察局板
    橋分局於93年11月4 日查獲被告持有白粉1 包及結晶物質3
    包，該結晶物質3 包，經管制藥品管理局鑑定結果，含甲基
    安非他命成分，驗餘共淨重2.797 公克，有該局95年7 月12
    日鑑定書1 紙附卷可憑，上開白粉1 包經調查局鑑定結果含
    海洛因成分，淨重4.75公克，亦有該局93年12月14日鑑定通
    知書1 份在卷可稽，而被告因施用第1 級毒品海洛因及第2
    級毒品甲基安非他命，經強制戒治後認無繼續戒治之必要，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年5 月29日以95年
    度戒毒偵字第176 號處分書處分不起訴確定，有該不起訴處
    分書1 份在卷可按。聲請人聲請裁定將被告持有之上開海洛
    因及甲基安非他命沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
