【裁判字號】    95,交易,365
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第365號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第6129號），本院認不宜依簡易程序，改以通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車為業
    ，係從事業務之人，於民國93年10月4 日13時許，駕駛車牌
    號碼5E—390 號營業小客車，沿臺北縣三重市○○街往中正
    北路方向行駛，嗣於同日13時10分許，途經三重市○○街與
    中正北路口，理應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，天候為晴、為日間
    自然光線、視距良好、該處為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏
    油路面，被告之意識清楚，所駕車輛機件正常，即無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於左轉中正北路並接近行人穿越道
    時，竟未暫停讓徒步行走穿越前開行人穿越道之告訴人乙○
    ○○通過，而貿然左轉，不慎撞擊通過行人穿越道之乙○○
    ○，致告訴人當場倒地不起，並受有胸部鈍傷併肋骨骨折及
    左側第六、七肋骨骨折等傷害。案經告訴人提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95
    年8 月10日具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭審判長法  官  徐蘭萍
                                法  官  林漢強
                                法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
