【裁判字號】    95,聲,1344
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1344號
聲  請  人
即  債權人  學習數位股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第四四○六號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾陸萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前
    依本院94年度裁全字第6140號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因上開假扣押裁定業經臺灣高等法院94年度抗字第2548號裁
    定廢棄確定，而聲請人並已聲請本院發函通知相對人行使權
    利而未為行使。為此，爰依法聲請返還前開提存金等語，並
    提出本院94年度裁全字第6140號民事裁定、臺灣高等法院94
    年度抗字第2548號民事裁定、本院94年度存字第4406號提存
    書、板院輔94執全日字第4348號塗銷查封登記書、板院輔民
    溫95年度聲字第417 號函、公司設立登記表等影本各1 份為
    證。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年7 月29日以94年度裁全字
    第6140號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年度
    執全字第4348號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押
    在案。嗣上開假扣押裁定業經臺灣高等法院94年度抗字第25
    48號裁定予以廢棄確定，且經本院執行處於94年12月14日以
    板院輔94執全日字第4348號函臺北縣樹林市地政事務所辦理
    塗銷查封登記等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實。又聲
    請人聲請本院通知相對人行使權利，亦經本院於95年3 月22
    日以板院輔民溫95年度聲字第417 號函通知相對人行使權利
    ，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟上開通知函於送達後相
    對人迄未行使權利，並有臺灣士林地方法院95年7 月5 日士
    院鎮民科字第0950314130號函1 份及本院民事紀錄科查詢表
    4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理
    由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
