【裁判字號】    95,促,54279
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第54279號
債  權  人  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人穎隆興業有限公司發支付命令事件，本
院裁定如下：
    主  文
本件就支票票號0000000號自民國九十五年八月五日起至
民國九十五年八月六日止請求利息部分；及就支票票號0000
000號請求超過民國九十五年七月三十一日部分之利息部分；
均聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，支票票號0000000 號
    經核其遲延利息應自為付款之提示日即民國九十五年八月七
    日起算，債權人就自民國九十五年八月五日起至民國九十五
    年八月六日止之利息請求：及支票票號0000000 號核其遲延
    利息應自為付款之提示日即民國九十五年七月三十一日起算
    ，債權人就超過之利息請求；均自屬無據，應予駁回外，其
    餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
