【裁判字號】    95,聲,2302
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2302號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第494 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第11
    57號被告甲○○違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品安
    非他命案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定，惟查扣案之第二級毒品安非他命1 包（驗餘淨重
    0.08公克），屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規定
    之違禁物，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書（查刑法
    業於民國95年7月1日修正施行，而屬於科刑規範之刑法第40
    條規定，亦在修正之列，其中有關違禁物得單獨宣告沒收之
    規定，因無主刑，其變更適用之準據法乃逕依修正後刑法第
    2條第1項之規定為之，經比較新舊法後，二者規定尚無不同
    ，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行
    為後之法律並無有利於行為人，爰依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時之法律即修正前刑法第40條但書規
    定）及毒品危害防制條例第18條第1 項前段，分別定有明文
    。
三、經查，扣案之白色透明晶體1 包（驗餘淨重0.08公克），經
    送臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗結果，確含第二級毒
    品甲基安非他命、N?N二甲基安非他命成分，有該局95年4
    月20日北市鑑毒字第1310號鑑定通知書、95年度保管字第49
    74號扣押物清單各1 紙在卷可稽，足認上開扣案物品為毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品安非他
    命，屬違禁物無訛，是聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核
    並無不合，應予准許。另被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命之犯行，經本院以95年度毒聲字第311 號裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以95年度毒偵字第1157號為不起訴處分確定，復有該
    不起訴處分書存卷可稽。揆諸前開規定，本件聲請人就該扣
    案之第二級毒品安非他命單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無
    不合，自應予以准許。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1
    項前段、修正前第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
????????????????書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
