【裁判字號】    95,簡,4786
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4786號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16887 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，並補充更正如下：
  (一)犯罪事實部分：被告甲○○之素行補充更正為：「甲○○前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以82年度上
    易字第6842號刑事判決判處有期徒刑七月確定；又因違反麻
    醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院以83年度訴字第432
    號刑事判決分別判處有期徒刑六年、一年，並由臺灣高等法
    院以83年度上訴字第4032號刑事判決及最高法院以83年度台
    上字第6033號刑事判決駁回上訴而確定。上開三案嗣經臺灣
    高等法院以84年度聲字第39號裁定應執行有期徒刑六年七月
    確定。惟甲○○又因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例
    案件，再經本院以83年度訴字第2543號刑事判決分別判處有
    期徒刑三年二月、七月，應執行有期徒刑三年五月確定。上
    開案件接續執行後，於民國87年10月27日縮短刑期假釋出監
    ，然甲○○因於假釋期間內違反保護管束事項情節重大，而
    經撤銷前開假釋，殘刑有期徒刑五年又十七日後於93年10月
    17日縮刑期滿執行完畢。」
  (二)證據部分：補充「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料」一紙及「車籍作業系統─查詢認可資料
    」二紙。
二、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第320 條第1 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑
    法第320 條第1 項所定罰金刑部分之法定刑度「銀元五百元
    以下」係提高為銀元五千元即新臺幣一萬五千元以下，最低
    刑度則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元
    即新臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，而此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱
    之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自
    應優先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，修
    正後刑法第320 條第1 項之罰金刑法定刑度已變更為「新臺
    幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上」，是比較修正前後
    刑度結果，應以修正前之規定對被告較為有利。
  修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，乃以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範
    圍已有所減縮及擴張，當屬科刑規範事項之變更，自應比較
    新舊法。而本件被告係故意再犯本罪，不論依修正前後之刑
    法第47條規定，均應成立累犯，故修正後之刑法第47條並非
    較有利於被告，
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及罰
    金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被告更為有利，
    揆諸前揭刑法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑
    法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）
    、第2 條（修正前）等規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (三)被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以82
    年度上易字第6842號刑事判決判處有期徒刑七月確定；又因
    違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院以83年度訴字
    第432 號刑事判決分別判處有期徒刑六年、一年，並由臺灣
    高等法院以83年度上訴字第4032號刑事判決及最高法院以83
    年度台上字第6033號刑事判決駁回上訴而確定。上開三案嗣
    經臺灣高等法院以84年度聲字第39號裁定應執行有期徒刑六
    年七月確定。惟被告又因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理
    條例案件，再經本院以83年度訴字第2543號刑事判決分別判
    處有期徒刑三年二月、七月，應執行有期徒刑三年五月確定
    。上開案件接續執行後，於87年10月27日縮短刑期假釋出監
    ，然被告又因於假釋期間內違反保護管束事項情節重大，而
    經撤銷前開假釋，殘刑有期徒刑五年又十七日後於93年10月
    17日縮刑期滿執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重
    其刑。
  (四)本院爰審酌被告有上開前科，素行非佳，犯罪之動機、目的
    在於貪圖不法利益，徒手竊取之犯罪手段，所竊取之自小客
    車價值約新臺幣十五萬元（參見被害人顏欽豐之警詢筆錄）
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第320 第1 項、修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    （未修正）、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
