【裁判字號】    95,聲,1545
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1545號
聲  請  人
即  債權人  丁○○
            丙○○
            甲○○
            乙○○
相  對  人
即  債務人  戊○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第一二四四號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳佰參拾肆萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依本院92年度裁全字第1421號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1項所示之新臺幣2,340,000元為擔保金，
    並以本院92年度存字第1244號提存事件提存後，聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，且相對人已
    出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還前開
    提存物等語；並提出本院92年度裁全字第1421號民事裁定、
    92年度存字第1244號提存書等影本各1件、相對人出具之同
    意書及其印鑑證明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國92年4 月18日以92年度裁全字第
    1421號裁定准予假扣押，並依法提存，經聲請人聲請變換提
    存物，最後改以提存如主文第1 項所示之擔保物為擔保，且
    相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金等情，其
    證據業如前述，復經本院依職權調閱本院92年度存字第1244
    號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定，聲請人之聲請
    即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
