【裁判字號】    95,聲,1436
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1436號
聲  請  人
即  債權人  丁○○○○○法定代.
代  理  人  林吉雄律師
相  對  人
即  債務人  乙○○
            甲○○
            丙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因拆屋還地事件，前
    依本院93年度重訴字第20號民事裁定，提供擔保金新臺幣（
    下同）3,891,844 元後，聲請對相對人為假執行在案。茲因
    兩造間本案訴訟，前經本院93年度重訴字第20號判決聲請人
    勝訴在案，相對人不服提起上訴，嗣兩造於臺灣高等法院94
    年度重上字第308 號成立訴訟上和解，聲請人亦已撤回本院
    95年度執字第3618號強制執行部分，其應供擔保原因業已消
    滅，爰依法聲請返還前開擔保金等語；並提出本院93年度重
    訴字第20號民事判決、94年度存字第6922號提存書暨國庫存
    款收款書、95年1 月25日板院輔95執火字第3618號執行命令
    等影本、本院民事執行處95年6月1日板院輔95執火字第3618
    號通知正本、照片1幀各1件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院53年度臺抗字第279號判例意旨參照）。
    至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或
    假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前
    ，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定
    ，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔
    保，供擔保人依民事訴訟法第106條準用同法第104 條第1項
    第2款（現行條文為第104條第1項第3款）規定，聲請以裁定
    命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂與民事訴訟法第104 條第1項第2款（現行
    條文為第104 條第1項第3款）所定之「訴訟終結」相當，而
    得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院86年度臺抗字
    第53號裁定、85年度臺抗字第645 號裁定、87年度臺抗字第
    454號裁定參照）
三、經查：本件聲請人前依本院93年度重訴字第20號民事判決，
    以本院94年度存字第6922號提存擔保金新臺幣3,891,844 元
    後，對相對人予以假執行在案，惟聲請人於民國95年5 月25
    日聲請撤回前開強制執行程序等情，固據本院調取上開卷宗
    核閱屬實，惟兩造間本案訴訟，業經本院以93年度重訴字第
    20號民事判決聲請人勝訴在案，相對人不服提起上訴，兩造
    嗣於臺灣高等法院94年度重上字第308 號拆屋還地事件達成
    和解，其和解成立內容為相對人應於95年5 月15日前將坐落
    臺北縣中和市○○段第471、472地號土地上面積共98.07 平
    方公尺之建物遷讓，交由聲請人拆除，並將基地返還予聲請
    人，惟拆除之廢棄物相對人有權處分，如不為處分，交由聲
    請人處分，業經本院調取上開卷宗核閱屬實，故聲請人之本
    案訴訟既經和解成立，相對人應負全部給付義務，依首揭法
    條之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保
    金，毋庸再行請求裁定。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
