【裁判字號】    95,簡,1919
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1919號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第3033號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「超級大舞台」貳臺（含
IC板貳塊）、「麻將滿貫大亨」壹臺（含IC板壹塊）及代幣拾
伍枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係址設臺北縣土城市○○路○段191 號6 樓「華納撞
    球場」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年2
    月1 日起，未向主管機關臺北縣政府申請辦理經營電子遊戲
    場業之營利事業登記，在前開店內擺放利用電子操縱以顯示
    聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具「超級大舞台」二臺
    、「麻將滿貫大亨」一臺，供不特定顧客投代幣把玩而經營
    電子遊戲場業，嗣於95年2 月5 日晚上10時許，為警在上址
    查獲，並扣得上開電子遊戲機具「超級大舞台」二臺（含IC
    板二塊）、「麻將滿貫大亨」一臺（含IC板一塊），及機具
    內之代幣三十五枚。
二、本件證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條之規定論處。爰審酌被告之素行狀
    況、犯罪動機、手段、目的、擅自經營電子遊戲場業之期間
    及對社會秩序所生損害，與犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，為刑法第2 條第1 項所明定；被告行為時之刑法第
    41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為以新臺幣
    九百元折算為一日；惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條
    第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前之
    規定，較有利於被告，則本件應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    電子遊戲機具「超級大舞台」二臺（含IC板二塊）、「麻將
    滿貫大亨」一臺（含IC板一塊），及機具內之代幣三十五枚
    ，係供被告犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定併予宣告沒收。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於上揭時、地，以
    上開電子遊戲機具「超級大舞台」二臺、「麻將滿貫大亨」
    一臺，與不特定之人賭博財物，因認被告所為亦涉犯刑法第
    266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪嫌。惟
    查，本件僅憑在上開電子遊戲機具內查獲之代幣三十五枚，
    別無其他積極證據，應難遽認被告有以上開電子遊戲機具與
    不特定之人賭博財物之犯行，是此部分不能證明被告犯罪，
    然因聲請簡易判決處刑意旨認此部分與前開論處罪刑部分有
    裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，爰不另為無罪之諭
    知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15
    條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41
    條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
