【裁判字號】    95,簡,4839
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4839號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7224號），本院改用簡式審判程序，再改用簡易程序，判決如下
：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒柒月，緩刑肆年。如起訴書附表編號1 、2 、4 、
9 、10、11所示簽帳單上署名均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「本件被告上開犯罪後，刑法第
    33條、第55條、第56條、第74條有關主刑種類、牽連犯、連
    續犯、緩刑之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95
    年7 月1 日起生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰金
    刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7
    月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前
    之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，從修正前刑法第33條、第55條、第56條、第74條、罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」、「核被告
    甲○○所為，係犯刑法第216 、210 條之行使偽造私文書罪
    」，應更正為「核被告就如起訴書附表編號1 、2 、4 、9
    、10、11所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書罪（按如起訴書附表編號3 、5 、6 、7 、8 所示簽帳
    單均屬「免簽名」之消費）」、「又被告就所犯上開三罪名
    間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，請依同法第55
    條之規定，從一重之行使偽造私文書罪嫌處斷」，應更正為
    「又被告就所犯上開3 罪名間，具有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，請依修正前刑法第55條之規定，從一重之業務
    侵占罪嫌處斷」，並贅引「刑法第217 條之偽造署押罪」之
    法條外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件
    檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表乙份可佐，其因一時貪念，致犯本罪，
    經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑4 年，以啟自新
    。
三、如起訴書附表編號1 、2 、4 、9 、10、11所示簽帳單上署
    名，均係被告所偽造者，業據被告供承在卷，應依刑法第21
    9 條之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第56條、
    第210 條、第216 條、第336 條第2 項、第339 條第1 項、
    修正前第55條、第219 條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：刑法第210條、第216條、第336條、第339條
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第336條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
