【裁判字號】    95,簡,4681
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    森林法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4681號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一五八四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○為竊取森林主產物，而為搬運贓物，使用車輛，處有期徒
刑陸月，併科罰金肆萬元；有期徒刑如易科罰金；罰金如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據，除事實部分補充：「九芎樹一顆（價
    值新臺幣四萬元）」，證據部分補充：「國有財產處分價金
    審定書一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修正
    施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查：
(一)、就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第
    一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四
    十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時
    刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。
(二)、就易服勞役之折算標準部分，如依修正前刑法第四十二條第
    二項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，且易服勞役期限「不得
    逾六月」，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰金罰
    鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，而易服勞役期限則提高為
    「不得逾一年」，二者相較之下，倘修正後之易服勞役折算
    結果未逾六月者，則修正後之規定自係較有利於被告。
(三)、經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一
    體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、按森林法第十五條第三項規定：「國有林產物之種類、處分
    方式與條件、林產物採取、搬運、轉讓、繳費及其他應遵行
    事項之處分規則，由中央主管機關定之。」，行政院農業委
    員會據此訂頒「國有林林產物處分規則」，其第三條第一款
    明訂：「主產物：指生立、枯損、倒伏之竹木及殘留之根株
    、殘材」。職此，故本件被告所竊得之九芎樹，當屬「森林
    主產物」無疑。核被告所為，係犯森林法第五十二條第一項
    第六款之加重竊取森林主產物罪。被告使用電鋸，鋸斷上述
    九芎樹，其足供兇器使用無誤，然按森林法第五十二條第一
    項各款所定之罪與刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪間，具有特別法與普通法之法條競合關係，故被告不
    另論刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。被告利用不知
    情之熊新全使用車輛搬運贓物之犯行，為間接正犯。爰審酌
    被告竊取森林內之樹木，危害該森林中之生態暨保育，兼衡
    其素行、犯罪動機、目的、手段、竊取樹木之價值及犯後坦
    承等一切情狀，量處主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告
    所得贓額為新臺幣四萬元乙節，有國有財產處分價金審定書
    一紙在卷可憑，爰併科相當贓額三倍，即新臺幣十二萬元之
    罰金，並依修正前刑法第四十二條第二項之規定，諭知易服
    勞役折算標準。末查，被告前雖曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，惟於執行完畢後，五年以內未曾因故意犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行深
    具悔意，因認其經此刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯
    之虞，故所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，森林法第五十二條第一項第六款，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一項第二款
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第52條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
