【裁判字號】    95,簡,1099
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1099號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第99號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯踰越牆垣竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件論罪科刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。
    法律變更的意義：
      (1)刑法第2 條第1 項規定所稱之「法律」，係指刑罰法律
        ，即刑罰所依存的整體法律狀態，故此之法律，應指足
        以影響行為的可罰性與法律效果的法令而言，特別如刑
        罰權形成規範、成罪規範及科刑規範。
      (2)再者，所稱之「變更」，係從法律變更之形式觀察，無
        論出自部分條文之新增、修正或刪除，抑或整部法律全
        文之新訂或廢止，要須對行為人之犯行，其應適用之成
        罪或刑罰條件之實質內容，發生有利或更不利行為人之
        變更為必要，倘非全文之新訂或廢止，而僅部分條文之
        條款次加以調整，或僅文字上之修改而不影響犯罪構成
        要件之內涵者，應均可認其尚不屬於刑罰法律之變更，
        只須於理由中敘明其旨為已足。亦即除法律形式有變更
        者外，尚須法律實質有變更，方屬於刑第2 條第1 項規
        定之「變更」（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
        議決議就刑之酌科及酌減，認為：「新法第57條、第59
        條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明
        文化，非屬法律之變更。」等語，可供參酌）。
    易科罰金：
      (1)按有關易刑處分，雖係刑罰之執行，然而在易刑處分部
        分，是在替代原刑罰的執行，則所易之罰金、勞役或訓
        誡，不免沾有刑罰的色彩，且要用何者去替代原來的刑
        罰？及以何麼標準去代替？係在作量刑的決定，是有關
        易刑處分規範之變更，亦有刑法第2 條第1 項之適用（
        此最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議三之(二)
        認為：「易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及
        期限，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定，適
        用最有利於行為人之法律。」可供參酌）。
      (2)被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施
        行之刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑
        法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下」折算一
        日，修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00
        0 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
        之關係，執行顯有困難者」之條件，另增訂第2 項「前
        項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用
        之。」，依上開說明屬科刑規範事項之變更，而修正前
        之折算標準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修
        正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額
        提高為100 倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（
        經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元至900 元）折算
        1 日，顯以修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標
        準條例第2 條之規定折算標準，對被告較為有利。
    酌科：按94年2 月2 日公布，而於95年7 月1 日施行之修
      正刑法第57條第8 款增訂「犯罪行為人違反義務之程度」
      ，其條文文字有所修正，然此係法院就刑之裁量審認標準
      見解之明文化，依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
      議決議認為，非屬法律之變更，亦附此敘明。
    綜合比較：按刑法第2 條第1 項有關新舊法之比較，在比
      較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較（參照最高法院95年5 月23日95年第
      8 次刑事庭會議決議一之4） ，並就比較的結果，為整體
      之適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（參酌最
      高法院27年上字第2615號判例、95年度台上字第3735號判
      決）。職是，本院綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前
      刑法上開各該規定，對被告為有利。
  (二)核被告所為係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越牆垣竊盜
    罪。被告先後二次竊盜行為，係基於同一加重竊盜之犯意下
    接續行為，僅侵害一個法益，為接續犯，應僅論以一罪。本
    院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所竊財物
    價值、犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依上開說明諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第2 款、修正前第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之1者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
