【裁判字號】    95,簡,1105
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1105號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2322號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之仿冒商標圖樣背心陸件、Ｔ恤貳件及雜誌壹本均
沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第11行「將
    ＪＯＪＯ雜誌上圖片掃瞄至網頁上推銷仿冒商品」，更正為
    「將ＪＯＪＯ雜誌上圖片掃瞄至網頁上推銷仿冒商品（違反
    著作權法部分未據告訴）」，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.又刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告先
    後多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。聲請書所
    犯法條欄雖未引刑法第56條，然於犯罪事實欄已論及被告連
    續販賣仿冒商品之犯罪事實，故此部分應屬漏引法條，併此
    敘明。爰審酌被告為圖私利，竟故意侵害他人之商標專用權
    ，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保護智慧財
    產權之國際形象，惟念本案仿冒品數量不多，被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之仿冒商品，係被告
    犯商標法第82條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依
    商標法第83條之規定諭知沒收。扣案之雜誌1 本，係被告所
    有供本件犯罪所用之物，業據被告供述在卷，應依刑法第38
    條第1 項第2 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450條第1 項、第454
    條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段
    、第11條、第38條第1 項第2 款、修正前刑法第56條、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
