【裁判字號】    95,財管,18
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度財管字第18號
聲  請  人  丁○○
上列聲請人聲請指定被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
選定戊○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為被繼承人丙○○（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為屏東縣萬丹鄉○○村
○○街11號，民國91年6 月11日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最
後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼
承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用新台幣壹仟元由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國91年6 月11日死亡，
    遺有坐落屏東縣萬丹鄉○○段957 地號土地1 筆，應有部分
    6 分之1 。被繼承人死亡後，其全部繼承人皆已死亡或拋棄
    繼承，其親屬會議復未於繼承開始後一個月內選定遺產管理
    人。聲請人為上開土地之共有人，欲分割共有物，係利害關
    係人，為此聲請選定戊○○為被繼承人之遺產管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，而無親屬會議，或親屬
    會議未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以
    上之期限，公告繼承人，命於期限內承認繼承，民法第1177
    條、第1178條分別定有明文。此為關於無人承認繼承之規定
    。又先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼
    承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其
    繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，此為民法第1176
    條第6 項所明定。
三、經查，被繼承人丙○○於91年6 月11日死亡，遺有坐落屏東
    縣萬丹鄉○○段957 地號土地應有部分6 分之1 之遺產，其
    配偶周美賢已於88年11月8 日離婚，第一順位繼承人即其子
    女庚○○、戊○○、己○○，第三順位繼承人即其兄弟姊妹
    甲○、乙○○均已拋棄繼承，而其父母黃亦昌、黃李寶貴及
    第四順位繼承人即其祖父母均已死亡，故被繼承人已無民法
    第1138條所列各順序之繼承人等情，有繼承系統表、戶籍謄
    本、本院正民濟字第91繼330 號、91繼350 號函文影本等件
    可稽，並經本院依職權調閱91年度繼字第330 號、91年度繼
    字第350 號卷宗核閱無誤，堪信為真實。依前開民法第1176
    條第6 項規定，自應準用關於無人承認繼承之規定。而被繼
    承人丙○○之親屬會議並未於死亡發生之日起1 個月內選定
    遺產管理人呈報法院，聲請人為系爭土地共有人之一，為分
    割共有物，係利害關係人等情，有聲請人提出之系爭土地登
    記謄本為證，依首開規定，聲請人聲請法院選任遺產管理人
    ，尚無不合。本院審酌戊○○係被繼承人之子，對被繼承人
    之財產狀況應較他人為清楚，且其亦同意擔任本件遺產管理
    人（見本院95年8 月3 日訊問筆錄），爰依聲請選任其為被
    繼承人丙○○之遺產管理人。爰裁定如主文第1 項所示，並
    依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第1185條規定：第
    1178條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清
    償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明
    。
四、依非訟事件法第24條第1 項、第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
