【裁判字號】    95,財管,21
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度財管字第21號
聲  請  人  內政部南區老人之家
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處為被繼承人甲○○（男，
民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住
所地為屏東縣屏東市瑞光里香揚巷1 號，民國95年7 月21日死亡
）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後
登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承
人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用新台幣壹仟元由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國95年7 月21日死亡，
    遺有新台幣（下同）136,897 元。被繼承人甲○○於74 年1
    月30日經轉介進入聲請人處，於89年3 月10日和同院院民鄂
    陳文理（已於91年5 月29日死亡）結婚，惟未育有子女，其
    父母及其他親友均不詳，亦無親屬會議選定遺產管理人，聲
    請人為被繼承人生前安養機構，乃利害關係人，為此聲請本
    院選定財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人之遺產
    管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議，或親屬
    會議未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第11
    77條、第1178條分別定有明文。
三、經查，被繼承人甲○○生前係聲請人收容安養之院民，於95
    年7 月21日死亡，遺有136,897 元暫存放在聲請人處，被繼
    承人之配偶已先其死亡，被繼承人無子女，其父母、兄弟姊
    妹、內外祖父母均不詳，致繼承人有無不明，其親屬會議亦
    未於死亡發生之日起1 個月內選定遺產管理人等情，業據聲
    請人提出死亡證明書、除戶戶籍謄本、結婚公證書影本、院
    民個案卡影本、院民申請安置調查表影本、遺產清冊等件為
    證，堪信為真實。被繼承人甲○○之繼承人既有無不明，亦
    無親屬會議或親屬會議於一個月期限內選定遺產管理人，又
    無其他適合之人為遺產管理人，是聲請人聲請選定財政部國
    有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人，
    依前揭說明，並無不合，應予准許，爰裁定如主文第1 項所
    示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第1185條規
    定：第1178條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺
    產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附
    此敘明。
四、依非訟事件法第24條第1 項、第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
