【裁判字號】    95,簡,1034
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1034號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  法戀實業有限公司
代  表  人
兼  被  告  甲○○
上列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第3672號），本院判決如下：
    主  文
法戀實業有限公司違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，
不得為之規定，科罰金新臺幣貳萬元。
甲○○法人之負責人違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者
，不得為之規定，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元折算壹日。
扣案之「柔皙精油」貳瓶，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。惟現行刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最低
    度重於行為時法，新法非有利於行為人。本件行為時之刑法
    第42條第2 項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折
    算壹日。」。又行為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日。行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    300 元折算壹日，經折算後，應以新臺幣9 佰元折算1 日。
    惟現行刑法第第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日。」。比較修正前、後之
    易服勞役折算標準，以修正後之規定，有利於當事人。綜上
    述之比較結果，本院認應依刑法第2 條第1 項但書規定，適
    用現行刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。
二、核被告法戀實業有限公司違反化妝品衛生管理條例第15條第
    1 項規定，應依同條例第27條第1 項前段規定處罰，又被告
    甲○○為該法人之負責人，此為其所不否認，並有屏東縣政
    府營利事業登記證在卷可稽，應依同條例第第27條第3 項規
    定處罰。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    「柔皙精油」2 瓶，為妨害衛生之物品，應依化妝品衛生管
    理條例第27條第1 項後段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1
項、第454 條第2 項，化粧品衛生管理條例第27條第1 項、第3
項，刑法第11條、刑法第2 條第1 項但書、第42條第3 項，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  劉淑蓉
化粧品衛生管理條例第15條第1項
化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之。
化粧品衛生管理條例第27條
違反第7 條第1 項、第8 條第1 項、第11條、第15條第1 項、第
16條第1 項、第17條第1 項、第18條第1 項、或第23條第1 項禁
止規定之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣15
萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第23條第1 項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該
主管機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第1 項情事者，除處罰其行為人外，並對
該法人或工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
