【裁判字號】    95,聲,969
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第969號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄1號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第174 號、94年度毒偵字第2656號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點參柒公克；空包裝
重零點壹玖公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重肆拾公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2 項定有明
    文；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第 1項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之白色粉末1 包（驗後淨重
    0.37公克；空包裝重0.19公克）經送鑑後確屬毒品危害防制
    條例第2 條第2 項規定之第一級毒品海洛因，此有法務部調
    查局鑑定通知書調科壹字第240003982 號1 紙在卷可稽；另
    扣案之白色結晶性粉末1 包（毛重40公克）經屏東縣警察局
    屏東分局依台灣尖端先進生技醫藥公司製造之毒品檢驗試劑
    初步檢驗結果呈第二級毒品甲基安非他命反應，此有屏東縣
    警察局屏東分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案毒品初步檢驗
    報告表1 份在卷可稽，均確係違禁物無訛，依首揭之說明應
    認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、修正後刑法第
    40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
