【裁判字號】    95,訴,512
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第512號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    號(
選任辯護人  陳世明律師
上列抗告人因聲請人聲請具保停止羈押案件（本院95年度聲字第
790 號），不服本院中華民國95年7 月11日所為之裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為5 日，自送達裁定後起算，
    刑事訴訟法第406 條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院裁定
    聲請駁回，於95年7 月21日將裁定正本送達於抗告人親自收
    受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為5 日，乃抗告人竟遲至95年7 月28日始
    依刑事訴訟法第351 條規定向監所長官提出抗告書狀（依最
    高法院77臺上3227號判決見解，無庸扣除在途期間），提起
    抗告，業已逾越法定抗告期間（期間末日為95年2 月26日係
    星期三，非假日），其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411 條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳松檀
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
