【裁判字號】    95,簡,1078
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1078號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4285號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，關於易科罰
    金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項 規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科罰金
    折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41 條 第1 項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），定
    其易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。茲審酌被告
    以動產抵押之方式貸款，被告已繳納36期始未繳納分期款，
    並將標的物出質，衡其違約情節及對於交易安全與債權人所
    造成之損害、尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
