【裁判字號】    95,簡,1098
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1098號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第1711號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，而經營電子遊戲場業，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「熊
霸天下」壹台及賭資新臺幣貳佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○在屏東縣東港鎮○○路55號經營小吃店，並未依電子
    遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理營利事業登記，
    竟自民國95年2 月10日起，在其經營之小吃店內擅自擺設賭
    博性電子遊戲機「熊霸天下」1 台，供不特定人把玩，而違
    法經營電子遊戲場業。甲○○並基於普通賭博之概括犯意，
    連續在上開小吃店之公眾得出入場所，以上開賭博性電子遊
    戲機「熊霸天下」1 台與不特定人對賭財物，其賭博方法為
    賭客每次投入新臺幣（下同）10元之硬幣於機具中押注，賭
    客如押中，可得倍數不等之分數，如未押中則賭資悉歸甲○
    ○所有，若賭客不玩時，機檯內所餘分數仍可依比例向甲○
    ○兌換現金。嗣於95年2 月20日下午1 時25分許，為警在上
    址查獲，並扣得上開機具「熊霸天下」1 台及機具內之賭資
    220 元。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有照片4 張在卷可稽，復有上開賭博性電子遊戲機「熊霸
    天下」1 台及機具內之賭資220 元扣案可資佐證，足認被告
    之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.又刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.關於刑法第55條牽連犯之規定，修正後刑法亦已刪除牽連犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    之規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即修正前刑法論以牽連犯。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條規定之未
    辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業之規定，應依
    同條例第22條之規定處罰，及犯刑法第266 條第1 項前段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告先後多次與不特定賭
    客對賭財物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續
    犯，應依刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所
    犯上開2 罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第55條之規定從重論以電子遊戲場業管理條例第22條之罪
    。爰審酌被告設置賭博性電動機具與不特定人賭博財物，助
    長賭客僥倖之心理，影響社會善良風氣，其所設置電子遊戲
    機數量為1 台，規模尚小，危害屬輕，及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機「熊霸天下」1 台係當場查獲之
    賭博器具；另機檯內之賭資220 元，應係在賭檯查獲之財物
    ，均應依刑法第266 條第2 項之規定宣告沒收（最高法院79
    年度第3 次刑事庭會議決議意旨參照）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電子
    遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第56條、
    第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14     日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14     日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
