【裁判字號】    95,交易,94
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第94號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
偵字第2869號），本院認不適宜以簡易判決處刑，改行通常程序
判決如下：
    主   文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4月28日20時許
    ，在新竹市公司門口飲酒，飲至同日20時10分許，飲酒後已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘車牌號碼F86
    —355號重型機車欲返回住處（被告甲○○所為酒後駕車公
    共危險部分，業經本院以95年度竹交簡字第590號判決），
    嗣於同日20時25分許，騎乘上開重型機車沿新竹市○○路由
    南往北方向行駛，行經中華路5段219號前，本應注意機車駕
    駛人應隨時注意車前狀況及酒後不能騎乘機車之規定，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而因酒
    後精神狀態不佳，衝撞同方向前方騎乘車牌號碼NLX—613
    號重型機車之告訴人乙○○，並致其人車倒地而受有胸部挫
    傷、鎖骨骨折等傷害。因認被告涉有刑法第284條第1項前段
    過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項之罪，依同法第287條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀
    及本院電話紀錄表各1件附於本院95年度竹交簡字第590號卷
    內可按依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、303條第3款、第307條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭  審判長法  官  王銘勇
                                  法  官  馮俊郎
                                  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
