【裁判字號】    95,易,315
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第315號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因犯恐嚇取財案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第二五六四號），本院認為不宜以簡易程序為之，而改
依通常程序審理後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本本院
於中華民國九十五年八月十四日下午四時，在本院刑事第九法庭
宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
    之物交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一
      年度竹簡字第二六二號判決判處有期徒刑四月確定，並於
      民國九十二年八月二十一日執行完畢。
（二）詎丙○○仍未記取教訓，明知其交付銀行提款卡、印章及
      密碼予他人使用，可能幫助犯罪集團收集遂行不法意圖用
      以恐嚇取財，又對於其提供銀行提款卡予他人使用雖無必
      引發他人萌生犯罪之確信，但縱若有人持以犯罪亦不違背
      其本意，仍基於幫助他人連續恐嚇取財之不確定故意，於
      九十四年三、四月間某日將其所有臺北富邦商業銀行股份
      有限公司風城分行帳號00000000000000號
      帳戶之提款卡、印章及密碼，交給真實姓名、年籍不詳綽
      號「阿祥」之成年男子作為提存款及匯款使用，致該不詳
      成年男子及所屬不法集團可得使用上開帳戶遂行恐嚇取財
      犯罪，而不違背其本意。嗣真實姓名年籍不詳之人意圖為
      自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意及恐嚇取財之概括
      犯意，於九十四年六月十三日七時許，在高雄市○鎮區○
      ○路與民權路交岔口、高雄市○○區○○里○○○路八六
      巷口，分別竊取甲○○所有車牌號碼ＸＮ—二一七八號自
      用小客車及乙○○○所有之車牌號碼ＷＩ—四七八三號自
      用小客車，得手後即以電話分別恐嚇甲○○及乙○○○二
      人需匯款至丙○○上開帳戶中，始得取回前揭遭竊車輛，
      因而致甲○○、乙○○○因恐無法取回車輛而心生畏懼，
      分別將贖車價款新臺幣（下同）三萬元、一萬五千元匯入
      上開帳戶中。經警依金融機構開戶暨資金往來資料及通訊
      監察資料，循線查獲丙○○，而查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百四十六條第一項、第三十條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
