【裁判字號】    95,票,1754
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1754號
聲  請  人  乙○○
                        樓
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十五年五月十六日共同簽發之本票，內載憑票支
付聲請人之新台幣壹拾伍萬元，及自民國九十五年七月三十日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。
其餘聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年5月16日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新台幣150,000元，到期日為民
    國95年7月30日，並免除作成拒絕證書。詎於上開本票到期
    後，經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一紙
    ，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，如主文第1項所示部分核與票據法第123條規定相
    符，應予准許。至聲請人原請求就本票金額按年息百分之十
    計算之利息部分，按執票人向本票債務人行使追索權時，得
    要求自到期日起如無約定利率者，依年利六釐計算之利息，
    此觀票據法第124條準用同法第97條第1項第2款之規定自明
    ，是本件本票既未約定利率，聲請人自僅得請求按年息百分
    之六計算之利息，逾此部分之聲請，於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第23條、第8條第2項、第24條第2項、民事訴
    訟法第79條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
