【裁判字號】    95,訴,222
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第222號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第二九０號），本院認為不宜以簡易程序
為之，而改依通常程序審理後，檢察官聲請改依協商程序而為判
決，本院於中華民國九十五年八月十四日下午四時，在本院刑事
第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；扣案之第一
    級毒品海洛因伍包（其中壹包淨重零點壹柒公克，空包裝重
    零點貳壹公克，餘肆包毛重分別為零點柒、零點柒零、零
    點玖、零點伍捌公克），均沒收銷燬之；注射針筒壹支，
    沒收之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行
    有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因伍包（其中壹包淨
    重零點壹柒公克，空包裝重零點貳壹公克，餘肆包毛重分別
    為零點柒、零點柒零、零點玖、零點伍捌公克），均沒
    收銷燬之；注射針筒壹支，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年毒聲字九二
      一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品
      之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（下同
      ）九十一年十二月五日以九十一年度毒偵緝字第一五三號
      為不起訴處分確定。
（二）詎乙○○仍未戒除毒癮，於前開觀察勒戒完畢釋放後五年
      內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二
      、三年間某日起至九十五年七月二十二日十五時許止，在
      新竹縣竹東客運總站之公共廁所內或新竹縣、市內之小學
      旁空地上，以將海洛因捲入香煙內或以針筒注射之方式，
      二、三小時施用一次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因
      多次次；復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
      同上之時間起至九十五年七月二十一日二十一時許止，在
      同上之地點，以將安非他命置於玻璃球中，其下以火燒烤
      吸食其煙霧之方式，一至三天施用一次之頻率，連續非法
      施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於(1)九十五年一月
      二十三日二十一時十五分許，為警在新竹縣竹北市○○路
      五一一號內當場查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨
      重０點一七公克，空包裝重０點二一公克），經警採集其
      尿液送驗結果，呈鴉片類、安非他命類毒品陽性反應；(2)
      九十五年七月二十二日二十時四十分許，為警在新竹縣竹
      東鎮○○路三八號前當場查獲，並扣得第一級毒品海洛因
      四包（毛重分別為０點三七、０點七０、０點九三、０點
      五八公克）及其所有供施用第一級毒品海洛因使用之注射
      針筒一支，經警採集其尿液送驗結果，呈鴉片類、安非他
      命類毒品陽性反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
