【裁判字號】    95,竹簡,604
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第604號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第二三五號、第二六○號）及臺灣臺中地方法院檢察署
檢察官移送併案審理（九十五年度偵字第八九五五號），本院判
決如下：
        主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、甲○○明知金融機構帳戶係個人理財之重要工具，且關係個
    人財產、信用之表徵，如交予他人使用，有被供作財產犯罪
    用途之可能，竟基於幫助詐欺之犯意，於民國九十四年六月
    間某日，在新竹縣湖口鄉湖口工業區前，以每個帳戶新臺幣
    （下同）二千元之代價，提供其所申辦之聯邦商業銀行新竹
    分行（下稱聯邦銀行新竹分行）帳號0000000000
    00000號、誠泰商業銀行關東橋分行（下稱誠泰銀行關
    東橋分行）帳號0000000000000000及新竹
    國際商業銀行民族分行（下稱新竹國際商銀民族分行）帳號
    00000000000等帳戶之存摺、提款卡與密碼予不
    詳姓名年籍之「羅先生」使用。嗣「羅先生」即基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，佯稱自己是網路商品的賣家，先
    後於(1)同年月二十五日晚上某時，以電子郵件信箱brtrtrww
    @yahoo.com.tw寄放電子郵件，通知丁○○標得網路拍賣之
    日規30007型主機，並指示其匯款六千元至甲○○上開之新
    竹國際商銀民族分行帳號內，致丁○○陷於錯誤，於同年月
    二十六日凌晨零時十分許，前往中國信託商業銀行提款機如
    數匯款。(2)於同年月二十六日晚上十時五十七分許，以電子
    郵件信箱kjerhe3@yahoo.com.tw寄發電子郵件，通知乙○○
    標得網路拍賣之ALPS型號MD50 00型乾式相片印表機，並指
    示其匯款一萬元至甲○○上開聯邦銀行新竹分行帳戶內，致
    乙○○陷於錯誤，於同年月二十七日凌晨○時六分許，前往
    合作金庫銀行提款機如數匯款。(3)同年月二十七日晚上十時
    五十四分許，以電子郵件信箱aadsewe@yahoo.com.tw寄發電
    子郵件，通知丙○○標得DKNY黃色LOGO手提方包，並指示其
    匯款二千三百元至甲○○上開誠泰銀行關東橋分行帳戶內，
    致丙○○陷於錯誤，於同年月二十八日上午八時三十五分許
    ，前往中國國際商業銀行如數匯款。嗣丁○○、乙○○及丙
    ○○分別與真正賣家確認知悉受騙後，報警處理而查獲上情
    。
二、證據：
  (1)被告於偵查中所為之供述。
  (2)被害人丁○○、乙○○及丙○○於警詢時之指訴。
  (3)得標確認通知三份。
  (4)被告上開帳戶交易明細三份。
  (5)被害人丁○○、乙○○、丙○○遭騙匯款之中國信託商業銀
    行自動櫃員機交易明細表、中國國際商業銀行自動櫃員機交
    易明細表及合作金庫銀行自動櫃員機交易明細表各一份。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。本件被告行為後，九十四年二月二日
    修正公布之刑法，業於九十五年七月一日起施行，關於幫助
    犯、易科罰金之折算標準等規定均有修正，故就相關規定比
    較修正前後適用如下：
  (1)幫助犯之比較適用：
    刑法第三十條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人
    不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
    。」。修正後，刑法第三十條改為「幫助他人實行犯罪行為
    者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之」，故刑法關於幫助犯之規定，實
    質上只將「幫助他人犯罪」之文字修改為「幫助他人實行犯
    罪」，不影響幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在
    ，始能成立之要件，對被告而言即無利或不利可言，應依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第三十
    條之規定，論以幫助犯。
  (2)刑法第四十一條第一項原規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、第二項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執刑之刑逾六月者，亦同」。依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟刑
    法修正後，第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」、第二項規定：「前項規定
    於數罪併罰，其應執刑之刑未逾六月者，亦適用之」。比較
    修法前後易科罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否
    限制在逾六月，以修正前之規定對被告有利。至該條第一項
    就執行之限制，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之規定，惟自該修
    正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單
    純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至
    於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規
    定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科罰金之
    聲請，對於被告並無較為有利，故綜合上開比較結果，自以
    修正前易科罰金之規定對被告較為有利，自應依修正前刑法
    第四十一條第一項前段之規定，定其易科罰金之折算標準。
四、被告基於幫助他人詐欺取財之故意，將其申請使用之銀行帳
    戶出售予他人，俾該人誘使被害人匯款至該等帳戶後提領花
    用，為刑法詐欺取財罪之構成要件以外之行為，應屬刑法第
    三十條之幫助犯。而被告以一提供帳戶之幫助行為，幫助「
    羅先生」連續詐騙被害人丁○○、乙○○及丙○○等人之財
    物，為幫助連續犯，僅成立一幫助行為。故核被告所為，係
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之幫助犯，被告為詐
    欺罪之幫助犯，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，按
    正犯之刑減輕之。聲請簡易判決處刑意旨固僅敘及被告幫助
    「羅先生」詐欺被害人乙○○及丙○○之犯行，然被告幫助
    「羅先生」詐欺被害人丁○○部分，與已起訴部分有實質上
    一罪之關係，本院自可併予審理。爰審酌被告曾有違反麻醉
    藥品管理條例前科之素行、貪圖小利，提供金融帳戶存摺、
    提款卡及密碼，幫助他人詐欺之犯罪動機與目的、僅取得六
    千元之利益，造成被害人丁○○、乙○○及丙○○受騙匯款
    之損失非重及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後刑法第二
    條第一項前段、三百三十九條第一項、修正前刑法第三十條
    第二項、第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14  日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14  日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條：
修正後刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
