【裁判字號】    95,訴,178
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第178號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第45號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國95年8月14日下午4時，在本院刑事第八法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注
    射針筒貳支、橡皮管貳條、白粉壹包，均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於民國88年 7月15日，以88年度
    偵字第4054號為不起訴處分確定，又因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治 1年，而本次施用第二級毒品安非他命犯行
    ，並經臺灣地方法院檢察署檢察官以88年度毒偵字第 934號
    聲請簡易判決處刑，且經本院以89年度易字第 905號判決判
    處有期徒刑5月確定，已於90年9月12日執行完畢。惟乙○○
    於91年 1月間又因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治 1年，本次施用第二級毒
    品安非他命犯行，則經本院於91年 7月31日以91年度易字第
    279號判處有期徒刑6月，同年8月26日確定。
(二)、乙○○又於91年間復因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院於92年5月13日以92年度易字第320號刑事判決判處有期徒
    刑7月確定，並於94年1月22日執行完畢。
(三)、乙○○仍不知悔改，猶於上開強制戒治處分執行完畢釋放後
    5 年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於94年12月28日中
    午在新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○路315巷6號住所內，以將
    第一級毒品海洛因摻白粉加水後針筒注射之方式非法施用第
    一級毒海洛因 1次。嗣於同月28日17時40分許，在新竹縣竹
    東鎮○○路315巷6號為警查獲，並扣得射針筒2支、橡皮管2
    條、白粉1包。
三、扣案之射針筒2支、橡皮管2條及白粉1 包，均為被告所有，
    且均係供其為前述施用第一級毒品海洛因犯行所用之物等情
    ，業據被告供述在卷，爰應依刑法第38條第1項第2款之規定
    宣告沒收之。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
