【裁判字號】    95,促,14277
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第14277號
債  權  人  甲○○
上債權人與債務人福特六合汽車公司、新苗汽車企業股份有限公
司等間請求支付命令事件，債權人應於收受本裁定之日起7日內
，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請債權人提出債務人之公司登記資料並補正其法定代理人。
二、請釋明債務人福特六合汽車公司及新苗汽車企業股份有限公
    司就本件應減少之價金同負返還責任之依據為何？（依所附
    証物本件係與新苗汽車企業股份有限公司調解）
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
