【裁判字號】    95,訴,465
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第465號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
95年度毒偵字第870號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年8月14日下午5時在本院刑事第八法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○曾於民國90年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官（下稱桃園地檢署）聲請臺灣桃園地方法院
    （下稱桃園地院）以90年度毒聲字第3755號裁定觀察、勒戒
    後，嗣因有繼續施用毒品傾向，再經桃園地檢署檢察官聲請
    桃園地院以90年度毒聲字第3972號裁定強制戒治，並於91年
    2月27日以91年度毒聲字第510號裁定停止戒治付保護管束，
    保護管束期滿後經桃園地檢署檢察官以92年度戒毒偵字第57
    號為不起訴處分。
(二)、乙○○前曾因毒品案件，經本院以93年度訴第49號分別判處
    有期徒刑6月、4月，並定應執刑為有期徒刑8月確定，又因
    毒品案件，經本院以93年度訴第613號判決判處有期徒刑6
    月確定，經接續執行，於94年6月21日假釋出監（嗣被撤銷
    假釋，執行殘刑有期徒刑1月29日，於95年1月3日入監執行
    ，95年3月3日執行完畢）。
(三)、乙○○仍不知戒慎其行，復於前開違反毒品危害防制條例案
    件強制戒治執行完畢釋放後之五年內，基於施用第一級毒品
    之犯意，於95年1月3日上午8時許在新竹縣關西鎮六福村郊
    區施用第一級毒品海洛因乙次，嗣於同日11時許，因另案通
    緝為警在新竹縣關西鎮南山里南門崁下35號前逮捕到案，而
    查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、被告前曾供述其至95年7月26日被拘提前有不定時施用第一
    級毒品海洛因等情，惟被告於95年1月3日入監執行殘刑，已
    如前述，此部分尚難認與本案有裁判上一罪之關係，應由檢
    察官另行依法偵查，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6月以上 5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
