【裁判字號】    95,竹簡,890
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第890號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣新竹看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第983號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組，沒收
。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    所犯法條欄另補充：「關於易科罰金之折算標準，原刑法第
    41條第1項規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。』、第2項規定：『併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執刑之刑逾六月者，亦同』。依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元即新臺幣900元折算1日。刑法修正後，第41條第1
    項規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。』、第2項規定：『前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾六月者，亦適用之』。比較修法前後易科罰金之折算標
    準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月，以修正前之
    規定對被告有利。至該條第1項就執行之限制，雖新法刪除
    『因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者』之規定，惟自該條文修正理由可知，立法者傾
    向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自由刑弊
    害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執行易科
    罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌是否具有『確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序』
    等事由，而為准許或駁回易科罰金之聲請，對於被告並無較
    為有利，故綜合上開比較結果，自以修正前易科罰金之規定
    對被告較為有利，亦應依修正前刑法第41條第1項前段之規
    定，定其易科罰金之折算標準。至從刑附屬於主刑，不生比
    較輕重問題，刑法修正時，沒收物之規定雖亦有變更，惟從
    刑沒收物之規定，應隨同主刑所適用之刑法，據為沒收與否
    之認定。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾因施用毒品經裁定觀察、勒戒之前科素行、於
    執行觀察、勒戒後仍未戒除毒癮、施用毒品嚴重危害其身心
    健康、施用安非他命期間非長及坦認犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。扣押在案之吸食器1組，顯為被告所有，供其施用安非
    他命所用之物，應依刑法第38條第1項第2款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，修正後刑法第11條
    前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第41條第1項
    前段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
中   華   民   國    95    年     8    月    14     日
                        新竹簡易庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中   華   民   國    95    年     8    月    14     日
                                  書記官  江靜玲
附錄本院論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
