【裁判字號】    95,訴,376
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第544號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述
，經裁定認為宜以簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有多次施用毒品前科，於民國94年間，復因施用第
    2 級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於94年7 月20日釋放，並由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官於94年8 月4 日以94年度毒偵字第342 號、第75
    4 號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悛悔，於前案觀察
    、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第1 級毒品海洛
    因之犯意，於95年1 月17日晚上10時許，在台北市內湖區新
    明公園內，以針筒注射之方式，施用第1 級毒品海洛因。嗣
    甲○○因涉竊盜案於95年1 月18日凌晨2 時50分許，為警查
    獲，經其同意採尿送驗呈鴉片類陽性反應，始知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而
    被告於95年1 月18日為警查獲後所採集之尿液，經送台灣檢
    驗科技股份有限公司以氣相層析質譜儀法檢驗結果，呈鴉片
    類之陽性反應，有該科技公司95年2 月6 日所出具之報告編
    號CH/2006/11097 號濫用藥物尿液檢驗報告（見偵卷第12頁
    ）1 紙附卷可稽。綜上，堪認被告之自白與事實相符，足以
    採信。又被告甲○○曾因施用第2 級毒品安非他命案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年7 月20日
    釋放，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於94年8 月4 日
    以94年度毒偵字第342 號、第754 號為不起訴處分確定，有
    不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足
    參，是被告於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，再犯
    本件施用第1 級毒品之罪，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第1 級毒品罪。其施用第1 級毒品前後，持有第1 級毒
    品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告有多次施用毒品前科，經觀察勒戒及受有期
    徒刑之宣告、執行（最近一次係受有期徒刑7 月之刑之宣告
    、執行），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    仍不知戒絕，竟再次施用毒品，顯已有成癮性，及犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段，判
決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
