【裁判字號】    95,交易,292
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度交易字第292號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
選任辯護人  沈銀和律師
上列被告因業務過失傷害等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○被訴公共危險罪部分，由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
。
    理  由
一、本件被告甲○○因業務過失傷害等案件，經檢察官依通常程
    序起訴，而被告就被訴酒後駕車之公共危險罪嫌部分自白犯
    罪，本院認為此部分宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    另被告被告業務過失傷害部分，業經諭知不受理判決，附此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  楊得君
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
