【裁判字號】    95,交簡,176
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第176號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序起訴（95年度偵
字第5554號），被告自白犯罪，依卷存證據且已足認定被告犯罪
，經合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑後判決如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國95年3 月30日下午6 時30
    分起至同日晚間9 時許，在臺北縣三重市○○路某處內與友
    人共飲高粱酒後已有醉意，且達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，仍貿然騎駛車牌號碼BDC-981 號重型機車上路行駛
    。嗣於同日晚間9 時20分許，行經臺北市○○區○○路與環
    河北路口時，因有蛇行不穩之異常駕駛情形，為警攔查，進
    而發現甲○○身上酒味甚濃，經測試結果並測得其呼氣酒精
    濃度高達每公升0.87毫克，始查悉上情。
二、本件證據除均引用附件起訴書之記載外，證據方面並補充：
    被告甲○○於為警查獲後，其於警詢時之調查筆錄（含受詢
    問人簽名欄）、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單（舉發案號：北市警交大字第ACU766321 號）、酒
    精濃度測試單、甲○○口卡片影印資料、夜間訊問同意書、
    刑事訴訟法第95條權利告知同意書等文件上所捺印之指紋，
    經本院送請內政部警政署刑事警察局比對結果，確與該局檔
    存被告甲○○指紋卡左、右之拇指紋相符，此有該局95年7
    月17日刑紋字第0950097098號鑑驗書1 份附卷可稽，堪認本
    案之犯罪行為人確為被告無訛。
三、查被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法業自95年
    7 月1 日起施行，其中與被告本案應適用法條相關部分，計
    修正第2 條、刑法第185 條之3 罰金額度（罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    ）、易科罰金折算標準（刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條）等刑罰法規。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文
    。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可
    資參照。經查：
  (一)刑法第185 條之3 公共危險罪，法定刑得科銀元30,000元以
    下罰金。據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條
    第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第185 條之3 公共危險罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣90
    ,000 元 ，最低為新臺幣1,000 元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定（依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。但法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定）及
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，刑法第185
    條之3 公共危險罪之罰金刑最高為銀元30 ,000 元，最低額
    為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
    90,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
    較有利於被告。
  (二)又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    一日，易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、
    900 元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自
    以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌
    被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 紙存卷可按，素行尚可；又其酒後駕駛動力交通工具，對
    於不特定用路人生命、身體、財產肇生之危害程度，暨其犯
    後即於警詢中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、95年7 月1 日修正前第
    41條第1 項，95年7 月1 日修正刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自刑事簡易判決書送達翌日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本院提出上訴，上訴於本院管轄之第2 審
    合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    14   日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
