【裁判字號】    94,訴,864
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    無權占有
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第864號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間無權占有事件，上訴人對於中華
民國95年5 月5 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新台幣陸佰陸拾萬零伍佰零伍元，應徵裁判費
新台幣玖萬玖仟陸佰伍拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。命補繳
裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
