【裁判字號】    95,重訴,71
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第71號
原      告  乙○○
            丙○○
被      告  武田營造工程股份有限公司
            德馨投資有限公司
上2 人共同
法定代理人  戊○○
被      告  麗神國際股份有限公司
法定代理人  己○○
被      告  郡璽企業有限公司
法定代理人  甲○○
上  2   人
訴訟代理人  戊○○
上4 人共同
複  代理人  陳適庸律師
            丁○○
上列當事人間請求返還房屋事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年九月六日下午二時五
十分，在本院第七法庭行言詞辯論。
    理  由
一、法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言
    詞辯論，民事訴訟法第210 條定有明文。本件辯論終結後，
    因有下列事項未臻明確，有再開辯論之必要，爰諭知再開辯
    論之期日如主文所示。
二、兩造應補正下列事項：查被告麗神國際股份有限公司登記負
    責人為己○○，非戊○○，請更正當事人，被告訴訟代理人
    請補正委任狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
