【裁判字號】    95,拍,878
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第878號
聲  請  人  惠普股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）92年12月5 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其及債務人川鋒貿易
    有限公司對第三人國浦股份有限公司現在及將來所負一切債
    務之清償責任，設定新台幣（下同）2,000,000 元本金之最
    高限額抵押權，存續期間自92年12月5 日起至94年12月4 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經92年
    12月8 日登記在案。嗣第三人國浦股份有限公司與聲請人於
    93年間合併，以聲請人為存續公司概括繼受國浦股份有限公
    司之一切權利義務，並將上開不動產之抵押權權利人變更為
    聲請人，於95年5 月18日登記在案。
三、嗣債務人川鋒貿易有限公司於93年10月22日簽發面額為899,
    640 元之支票乙紙交聲請人為執，詎屆期提示竟遭退票，聲
    請人遂向臺灣士林地方法院起訴請求給付票款事件，取得94
    年度士簡字第374 號民事確定判決在案，債務人川鋒貿易有
    限公司迄今尚積欠票款899,640 元及自93年10月22日起至清
    償日止，按週年利率百分之6 計算之利息未為清償，聲請人
    為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、土地及建物登記謄本、臺灣士林地方法院民
    事判決及確定證明書等影本為證，經核尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭法  官  方彬彬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                            書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
