【裁判字號】    95,撤緩,32
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第32號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度
執聲字第173 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經臺灣板橋地
    方法院於94年4 月21日以94年易字第259 號（94年偵字第29
    19號、94年速偵字第264 號、94年速偵字第396 號）判處有
    期徒刑9 月，緩刑3 年，於94年5 月16日確定在案。乃於緩
    刑期內即94年4 月26日至94年12月10日更犯竊盜罪，經臺灣
    士林地方法院於95年3 月1 日以94年易字第795 號判決處有
    期徒刑1 年，於95年4 月14日確定，核該受刑人所為，已合
    於刑法第75條第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日以總統華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行。而依現行刑
    法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」。本件受刑人於94年7 、8 月間犯罪時之刑
    法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤
    銷其宣告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第75條
    則修正為：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其
    宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之
    宣告確定者。」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以
    內為之」。經比較修正前後之撤銷緩刑宣告之要件，以95年
    7 月1 日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2 條第1 項但書之規定，適用新法。
三、本院經核卷附受刑人所犯上述兩案判決正本，被告於緩刑期
    內因故意更犯竊盜案件，經本院以94年度易字第795 號刑事
    判決判處有期徒刑1 年確定，係不得易科罰金之有期徒刑，
    認與修正後刑法第75條第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
