【裁判字號】    95,簡,380
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第380號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2745號
），因被告於本院準備程序中自白犯罪（95年度易字第605 號）
，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實
(一)甲○○前於民國92年間因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以
    92年度簡字第355 號判決判處有期徒刑5 月，於92年3 月6
    日確定，並於同年4 月21日易科罰金執行完畢。
(二)詎甲○○仍不知悛悔，於95年2 月7 日19時許騎駛車號FDH-
    937 號機車後載友人陳三郎（未據提起公訴），於行經臺北
    市○○區○○街1 號之「7-11」便利商店前，陳三郎見店內
    陳列之洋酒禮盒距離商店門口甚近，認有機可趁，乃提議行
    竊，甲○○遂與應允，2 人乃共同基於意圖為自己不法所有
    ，且基於竊盜之犯意聯絡，由陳三郎單獨進入店內，趁店員
    不注意之際，徒手竊取店內貨架上陳列之軒尼詩XO洋酒禮盒
    乙盒（價值約新台幣2,788 元），甲○○則在店外把風接應
    。得手後，陳三郎將上開禮盒夾藏於腋下，旋即步出店外並
    乘上甲○○騎駛之上開機車，2 人正欲離去之際，因便利商
    店老闆乙○○查覺上情並追出店外，甲○○見狀乃加速驅車
    載同陳三郎逃逸。嗣於逃逸過程中，因甲○○騎駛機車不慎
    ，在五分街與康寧路口，與羅廣倫所駕駛之車牌號碼
    7103-GV 號自用小客車發生擦撞，甲○○遂遭追趕在後之乙
    ○○當場逮捕並報警處理，至於陳三郎則趁隙攜帶上開竊得
    之軒尼詩XO洋酒禮盒逃逸。
二、犯罪事實之認定
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
  2.查本案被害人乙○○於警詢時、偵查中及證人羅廣倫於警詢
    時所為陳述（見95年度偵字第2745號卷第15頁至第19頁、第
    60頁至第61頁），雖均係被告以外之人於審判外之陳述，惟
    因本案採簡易判決處刑，揆諸上揭說明，應認均具有證據能
    力。
(二)上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序時坦白承認，核與
    證人即被害人乙○○於警局時、偵查中指證：其所經營之便
    利超商，於前揭時地遭1 名男子入內竊取店內貨架上陳列之
    軒尼詩XO洋酒禮盒1 盒，該男子得手後隨即走出店外，並由
    被告騎駛機車接應逃逸，伊見狀乃立即由後追趕，因該機車
    於逃逸途中與另部汽車發生擦撞，伊當場逮捕被告，至於下
    手行竊之男子則乘隙攜帶洋酒禮盒逃逸等情（見同上偵卷第
    15頁至第17頁、第60頁至第61頁）及證人羅廣倫於警詢時證
    述：其所駕駛車輛與被告騎駛之機車發生擦撞，該機車駕駛
    當場遭1 名便利商店老闆抓住，伊並協助報警處理，至該機
    車後座男子則下車逃逸等情（見同上偵卷第18頁至第19頁）
    相符，此外，並有卷附便利商店內監視器所攝得1 名男子空
    手進入店內，於離去時，騎左手腋下置有洋酒禮盒等畫面之
    翻拍照片3 幀（附於同上偵字卷第34頁）可稽，堪認被告自
    白與事實相符，可以採信。本案事證至為明確，被告犯行堪
    予認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，其中第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊
    法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不
    得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第
    4634號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議參照）。經查：
  1.修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業
    已減縮。
  2.修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，以出於故意再
    犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或執
    行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
    之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適用
    累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範圍
    較修正前刑法互有減縮及擴張。
  3.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）之規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法之規定，並
    同時引用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，較有利於被告。
  4.被告行為時，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且
    依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
    先後，定其罰金提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增
    訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月
    1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
    告係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，該罪有罰金刑之
    處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，是依增
    訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣為單位，
    數額應提高30倍，相較於修正前之罰金以銀元為單位，且適
    用罰金罰鍰為提高標準條例之結果應提高10倍者換算，對被
    告而言，並無有利與否之情形（新臺幣與銀元之比例為1 ：
    3 ，換算結果，亦為30倍）。
  5.刑法第320 條第1 項普通竊盜罪，法定刑得科5 百元以下之
    罰金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主
    刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，
    為新臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33條第5 款
    規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，
    以百元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低
    刑度規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於被告。
  6.經就上述各條文之修正為綜合比較，並揆諸首揭說明，自應
    整體適用被告行為時之修正前刑法相關規定予以論處。
(二)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告與陳三郎間，對於上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。又被告有如事實欄所載前案科刑及執行之記
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，應依修
    正前刑法第47條之規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告雖於偵查中否認犯行，然於本院審理中已坦承犯行不諱之
    犯後態度，竊得財物價值不高，犯罪所生危害尚屬輕微，並
    其犯罪之動機、目的及其智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告、檢察官如有不服，得於收受本簡易判決送達後10日內
    ，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    、修正前刑法第28條、刑法第320 條第1 項、修正前刑法第
    47條、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第l 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
