【裁判字號】    95,訴,746
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第746號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                    下1樓
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰陸拾陸
萬玖仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費新台幣貳萬柒仟肆佰拾元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳
萬陸仟肆佰拾元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
