【裁判字號】    95,訴,748
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付醫療費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度訴字第748號
原      告  甲○○
被      告  丙○○○
            乙○○
                        15
上列當事人間請求給付醫療費等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴者，應繳納裁判費。又起訴應以訴狀表明
    訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明。民事訴訟法
    第77條之13、第244 條第1 項第2 、3 款分別定有明文，此
    為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未於訴狀載明訴訟標的
    及其原因事實、應受判決事項之聲明及訴訟標的之價額，經
    本院於民國95年7 月12日裁定，命原告於收受送達5 日內補
    正上開事項並陳報系爭訴訟標的價額，及依訴訟標的價額繳
    納裁判費，該項裁定已於95年7 月25日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及答詢表各1
    紙在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
