【裁判字號】    95,交聲,535
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第535號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  錦仁電子股份有限公司
代  表  人  陳坤錦
上列異議人即受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺
北市交通事件裁決所95年6 月20日所為之處分（原處分案號：北
市裁二字第裁22-ABL603254號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第87條第1 項定有明文。次按交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理辦法第18條前段亦有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人錦仁電子股份有限公司
    所有之車牌號碼AC-1123 號自用小客車於民國95年3 月14日
    16 時15 分許沿八德路4 段245 巷56弄東往西方向行駛至肇
    事地點，與沿吉祥路南往北行駛之6602-DT 自用小貨車發生
    撞及而肇事，經警舉發「行車執照有效期間屆滿不依規定換
    領而行駛」之違規等語。
三、異議意旨略以：受處分人錦仁電子股份有限公司所有之車牌
    號碼AC-1123 號自用小客車業已出售他人，惟因該車車齡已
    超過10年以上，依監理單位規定，須將車開至監理單位檢驗
    才能過戶。詎該車前於驗車時，檢驗員即告知如要過戶，可
    暫不換照，直接在監理處過戶時一併換照即可，詎該車於交
    車前駕駛至監理所辦理過戶時，被他車超速衝撞，當時即向
    處理員警表明此情，也提出所有過戶資料給員警查看，員警
    並未表示意見，詎料事後竟收到行照過期罰單。若是這樣要
    罰，伊也可先至監理單位換發行照，因該車早已沒在使用，
    係因要出售過戶，才依規定開至監理處驗車，請裁決主管體
    諒，伊已是被撞車之受害者，還受被罰款之苦，盼能給予免
    罰為幸，爰依法聲明異議云云。
四、經查：受處分人係於95年6 月20日由受處分人代表人之兄陳
    坤煌收受臺北市交通事件裁決所95年6 月20日之北市裁二字
    第裁22-ABL603254號違反道路交通管理事件裁決書，此有臺
    北市交通事件裁決所95年6 月20日送達證書1 紙附卷可稽，
    其上明顯可見陳坤煌之親筆簽名。則依首開說明，本件聲明
    異議期間應自95年6 月20日送達之翌日即95年6 月21日起算
    ；又因異議人係居住於臺北市內湖區，其與原處分機關之間
    並無扣除在途期間問題，則異議人之異議期間至95年7 月10
    日即已屆滿。然異議人卻遲至95年7 月11日始向原處分機關
    遞送異議狀聲明異議，此有聲明異議狀上臺北市交通事件裁
    決所現場收件章戳可以佐證，足見異議人之聲明異議已逾法
    定期間，其聲明異議已不合法律所定之程式，且無從補正，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
