【裁判字號】    95,交易,321
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第321號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95 年度偵字第
4987號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國95年1 月18日下午5 時20分許
    ，駕駛車牌號碼DY-0999 號自小客車，至臺北市○○區○○
    路2 段162 號對面將該自小客車停放在路邊停車格內，本應
    注意汽車駕駛人停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，
    並讓其先行，況依當時情形，並無不能注意之情事，適嚴桂
    蘭騎乘車牌號碼AWU-158 號機車行至甲○○之自小客車左側
    ，詎甲○○僅由後視鏡查看後方來車而未注意確認有無車輛
    及行人在其自小客車左側，即貿然開啟左側車門，因而撞擊
    嚴桂蘭置於機車腳踏板處之手提箱，致嚴桂蘭人車倒地而受
    有鎖骨閉鎖性骨折及膝、腿與足踝開放性之傷害，因認被告
    涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人嚴桂蘭告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審
    理中，具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各1 份
    附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
