【裁判字號】    95,訴,345
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還代墊款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第345號
上  訴  人  乙○
上列上訴人與被上訴人甲○○間返還代墊款等事件，上訴人對於
中華民國95年7月12日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本
件訴訟標的額核定為新台幣柒拾萬元，應徵裁判費新台幣壹萬壹
仟肆佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2項 前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
