【裁判字號】    95,交簡,161
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第161號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第261 號），被告於準備程序中自白犯罪（95年度交易字第378
號），經合議庭評議後裁定被告被訴公共危險部分改由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除均引用檢察官起訴書之記載外（詳如
    附件），證據方面並補充如下：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白（參見本院95年7 月3 日準
    備程序筆錄）。
  (二)按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每
    公升0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達
    到每公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每
    公升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊
    ；達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差
    ，甚且導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智
    不清，反射減低及呼吸抑制等情事，業經行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內
    字第26868 號函闡釋綦詳。被告經警測得其呼氣中酒精濃度
    達每公升0.73毫克，此有臺北縣政府警察局蘆洲分局酒精測
    定紀錄表1 紙及臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單2 紙（舉發案號：北縣警交字第C00000000 號、北
    縣警交字第C00000000 號）在卷可稽。且被告於為警查獲、
    酒精測試及訊問過程時，有多話之情形，亦有臺北縣政府蘆
    洲分局交通分隊之刑法第185 之3 案件測試觀察紀錄表1 紙
    可參（94年度偵字第6951號卷【下稱：第6951號卷】第28頁
    參照）。再者，被告生理協調平衡檢測項目，除「直線步行
    10 公 尺後請其迴轉走回原地」及「雙腳併攏、雙手向前平
    伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖」2 項外，
    均未能通過其餘項目之檢測，有汽、機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表1 紙可參（第6951號卷第27頁參照）；況
    被告確有在臺北縣八里鄉○○路○ 段265 號前擦撞行人即告
    訴人乙○○，致其受有腦部挫傷、右腰及肩膀挫傷、血尿等
    傷害（此部分業據告訴人撤回告訴，經本院判決公訴不受理
    確定，參見卷附馬偕紀念醫院淡水院區乙種診斷證明書1 紙
    ，附於第6951號卷第26頁），復又繼續向前衝撞停及停放路
    旁藍國滿所有之車牌號碼BO-1395 號自用小客車等異常駕駛
    行為，亦有臺北縣政府警察局蘆洲分局94年6 月22日製作之
    交通事故調查筆錄2 紙、臺北縣政府警察局蘆洲分局道路交
    通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、臺北縣政府
    警察局蘆洲分局交通分隊處理交通事故現場測繪草圖、道路
    交通事故調查報告表（一）、（二）、臺北縣政府警察局道
    路交通事故照片黏貼紀錄表16幀存卷可按，足見被告確因酒
    精作用，致注意力、操控力減低，已達不能安全駕駛之程度
    。綜上，堪認被告自白與事實相符，可以採信。
二、查被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5
    月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下罰金，據修正後刑法施
    行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第185 條之3 之罪所
    得科處之罰金刑最高為新臺幣90,000元、最低為新臺幣1,00
    0 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本條例
    修正後制定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第5 款
    規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元
    30,000元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣90,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因
    此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於
    科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    一日，易科罰金」。而依修正前同條項（「得以銀元一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算一
    日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、90
    0 元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以
    行為時即修正前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律即95年7 月1 日修正施行前刑法之
    相關規定及95年7 月1 日修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌
    被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 紙存卷可按，素行尚可；又其酒後駕駛動力交通工具，對
    於不特定用路人生命、身體、財產肇生之危害程度，暨其犯
    後即於警詢中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、95年7 月1 日修正施行
    前第41條第1 項，95年7 月1 日修正刪除前之罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自刑事簡易判決書送達翌日起10日內，以
    書狀敘述理由，向本院提出上訴，上訴於本院管轄之第2審
    合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
