【裁判字號】    95,易,1837
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1837號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三四六０號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，
判決如下：
    主    文
甲○○犯攜帶兇器竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之
中心錐壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「甲○○曾犯有多次竊盜前科」之記載，應更正為「甲○○
    前曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院於九
    十一年三月二十五日，以九十年度易字第七六六號判處有期
    徒刑四月，緩刑二年，緩刑中交付保護管束確定；又於九十
    一年間因竊盜案件，經本院於九十一年十一月五日，以九十
    一年度易字第九八三號判處有期徒刑三月確定；嗣經撤銷上
    開緩刑，並就上開二罪定應執行有期徒刑六月，而於九十二
    年八月十二日執行完畢。」；另關於「於民國九十五年五月
    二十六日凌晨三時四十分許」之記載，應更正為「於九十五
    年五月二十五日凌晨三時三十分許」；又關於「以備妥之中
    心椎」之記載，應更正為「持其所有，客觀上足以對人之生
    命、身體構成威脅，而可供兇器使用之中心錐一支」；另於
    「手電筒」之記載後，應補充「（未扣案，為免日後執行之
    困難，不另為沒收之諭知）」；再關於「而未取得財物」之
    記載，應更正為「致未取得任何財物而未遂」；又起訴書中
    證據並所犯法條欄內關於「係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之罪」，應更正為「係犯刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪（此部分亦經公訴蒞
    庭檢察官當庭更正）」；另應補充「按依刑法第二條第一項
    規定，行為後法律有變更者，即應比較新舊法之罪刑孰對行
    為人最有利，應就所有法定加減原因等一切情形，綜合其全
    部罪刑之結果而為比較。查刑法第四十七條第一項修正為受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內『故意
    』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然修正前刑法第四十
    七條之規定，過失犯亦可構成累犯，其成立累犯之範圍較修
    正後之規定為寬，而此項變動影響行為人之刑罰法律效果，
    係屬新修正刑法第二條第一項之法律變更，本件經比較新舊
    刑法第四十七條之規定後，自應依新修正刑法第二條第一項
    但書之規定，從有利於被告之新法，即應適用修正後之刑法
    第四十七條第一項規定，對被告論以累犯。被告前曾於九十
    年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院於九十一年三月二十
    五日，以九十年度易字第七六六號判處有期徒刑四月，緩刑
    二年，緩刑中交付保護管束確定；又於九十一年間因竊盜案
    件，經本院於九十一年十一月五日，以九十一年度易字第九
    八三號判處有期徒刑三月確定；嗣經撤銷上開緩刑，並就上
    開二罪定應執行有期徒刑六月，而於九十二年八月十二日執
    行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期
    徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正後刑法第四十七條第一項規定加重其刑。」之
    記載；且應補充「又按被告行為後，刑法第二十六條前段規
    定雖已修正規定於刑法第二十五條第二項，惟對於未遂犯「
    得按既遂之刑減輕之」之規定並未修正，是刑法關於未遂犯
    之規定於新舊法均無不利之情形，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應逕行適用被告行為時之法律規定，即應適用修正
    前刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，是被告已著手於犯
    罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依修正前刑法第二十六
    條前段規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。」之記載；
    再補充：「扣案之中心錐一支，係被告所有，且供上開犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，宣告沒收。」外，餘均與檢察官起訴書之記載
    相同，茲引用之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、但書、第三百二十一條第二項、第
    一項第三款、第四十七條第一項、修正前刑法第二十六條前
    段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
