【裁判字號】    94,訴,212
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第212號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○
被 上 訴人
即  原  告  聯邦商業銀行股份有限公司
            （即中興商業銀行股份有限公司之承當訴訟人）
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國95年6月23日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第18條規定
    繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年7月25日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已
    於95年8月3日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第85條第2項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                                      書記官   王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
