【裁判字號】    94,交訴,36
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              94年度交訴字第36號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張庭禎律師
            張繼準律師
            莊惠祺律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第三四五二、三五三二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹
年貳月。
    犯罪事實
一、甲○○係臺中市○○區○○路一段二十七號一樓「南海岸企
    業公司」之受雇司機，平日以負責駕駛曳引車載運物品為主
    要業務，係從事駕駛業務之人。於民國九十四年一月二十日
    下午，駕駛車牌號碼九四三－ＱＲ號曳引車（母車），後方
    聯結車牌號碼九六－ＳＦ號半拖車（子車），沿臺中市○○
    區○○路由西往東方向（即由梅川東路往昌平路方向）行駛
    。於同日下午二時四十五分許，途經臺中市○○區○○路與
    崇德路交岔路口時，甲○○欲駕車右轉進入崇德路往南繼續
    前進，其本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，而依當時天候晴、為日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好等客觀情形，並無不能注意之特別情
    事，竟疏於注意而貿然右轉。適有蘇金鳳無照騎乘車牌號碼
    ＤＣＭ－三九九號輕機車，後方附掛兩輪鐵架車，沿臺中市
    北屯區○○路由西往東方向直行於上開曳引車右側，亦疏未
    注意該部機車附掛兩輪鐵架車後，其長度已伸出車尾，距離
    後車輪軸起超過半公尺，已屬危險方式駕駛機器腳踏車，且
    又疏於注意車前狀況，致甲○○所駕駛之曳引車右後輪與蘇
    金鳳機車後方附掛之兩輪鐵架車左輪與輪框鐵架處發生碰撞
    ，蘇金鳳因而傾側倒地，其身體背腰部並遭上開曳引車右前
    輪斜向輾壓受傷。甲○○於肇事後、具有偵查犯罪權限之公
    務員發覺上開犯行前，在到場處理員警蕭曉東詢問時自首犯
    罪，再於其後本案偵查、審理程序中到庭接受裁判。蘇金鳳
    雖經送醫急救，仍因本件車禍所生背腰部輾壓創導致胸腹腔
    內出血，延至同日下午四時九分許不治死亡。
二、案經蘇金鳳之子乙○○、丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地駕車與被害人蘇金鳳所騎機
    車附掛之兩輪鐵架車發生碰撞，並因而導致被害人傷重死亡
    等情固坦承不諱，惟矢口否認有何業務過失致死犯行，辯稱
    ：伊在起步時，有注意到右側機車的停車狀況，也有等右側
    機車通過，被害人之機車是在伊起步到路口時，才從伊右側
    接近，伊已經通過三分之一的時候，被害人機車根本還未至
    路口，等到伊過了三分之二才發現被害人的機車，伊認為自
    己並非肇事主因，本件車禍係因被害人未經許可擅自在後方
    拖掛兩輪拖車，才會與伊所駕駛之曳引車發生擦撞，且伊之
    曳引車並未壓過被害人之身體云云。然查：上開犯罪事實，
    業據證人即告訴人乙○○於警詢時指訴被害人發生本件車禍
    致死等情明確，並有道路交通事故現場圖及調查報告表一份
    、車禍肇事現場照片九張附卷可稽。而被害人確因本件車禍
    所生背腰部輾壓創導致胸腹腔內出血死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。
    被告平日以駕駛曳引車載運貨品為業，更當依循前揭交通安
    全規定，於轉彎時注意停讓直行車輛優先通過，且依當時天
    候、路況、視距等客觀情形，並無不能注意之特別情事，被
    告竟疏於注意而貿然右轉，致該部曳引車右後輪往右偏移，
    而與直行之被害人所騎機車後方所附掛兩輪鐵架車發生碰撞
    ，被告駕車行為顯有過失。又被告倘能於駕駛曳引車右轉時
    ，充分注意右側直行車輛之動向，並確實停讓被害人之機車
    優先通過，當能迴避本件車禍之發生。被告無視於上開道路
    交通安全規則揭示之路權劃分原則，妨礙被害人機車依燈號
    指示直行通過路口之權益，自屬本件車禍之主要肇事因素。
    且被害人如係待被告之曳引車右轉達三分之二時，始自被告
    車輛之右後方接近上開路口，依其機車後方尚有附掛兩輪鐵
    架車之有限行車速度及機動能力，被害人自無可能不顧該部
    曳引車（後方尚聯結半拖車）橫擋在前之客觀事實，猶急欲
    搶先通過上開路口。是以被告辯稱：被害人之機車係於伊轉
    彎已達三分之二，才出現於路口，伊並非肇事主因云云，自
    屬畏罪卸責之詞，不足採信。另被害人之背腰部留有沿右肩
    胛部至左上臀部呈二時八時走向之暗紅色輪胎印瘀血痕乙節
    ，業據臺灣臺中地方法院檢察署法醫室檢驗員於驗斷書中載
    述至明，亦不容被告空言否認其所駕曳引車輾壓被害人身體
    之事實。而本件車禍經送請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定，及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    ，並委請中央警察大學鑑定車禍原因歸屬，均認被告駕駛聯
    結車於交岔路口右轉彎時未讓右側直行之機車先行，為肇事
    主因，有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會臺中市區
    第九四０一九四號鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會九十四年七月二十九日府覆議字第０九四０一００
    四八三號函、中央警察大學九十五年六月十六日校鑑科字第
    ０九五００００六一０號鑑定書各一份在卷可按，同於本院
    前揭認定，益足為證。雖被害人騎乘機車後方附掛兩輪鐵架
    車後，其長度已伸出車尾，距離後車輪軸起超過半公尺，已
    屬危險方式駕駛機器腳踏車，且又疏於注意車前狀況，為本
    件車禍肇事次因，此經上開中央警察大學鑑定書論述甚詳；
    惟被告既有前揭明顯交通過失情節，自不因被害人騎車不當
    同有疏失，即可解免被告應負之業務過失致死罪責。是以被
    告之上開過失行為與被害人之死亡結果間，仍具有相當因果
    關係，應無疑義。綜上所陳，被告前揭所辯尚有未洽，並無
    足取。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、
    第三十三條第五款、第六十二條均業已修正，另刑法施行法
    增訂之第一條之一亦於九十五年六月十四日公布，並自同年
    月十六日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。
    再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就本
    件新舊法比較結果說明如下：
（一）關於罰金刑最低額之問題，被告所犯刑法第二百七十六條
      第二項之業務過失致死罪（詳如後述），法定刑得併科三
      千元以下罰金。修正前刑法第三十三條第五款規定罰金為
      一元以上，修正後刑法第三十三條第五款則將罰金規定係
      新臺幣一千元以上，以百元計算之。是依修正後之法律，
      被告得併科之罰金刑最低為新臺幣一千元；然依被告行為
      時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰
      金最低額一元，該罪之罰金刑最低額為銀元一元，若換算
      為新臺幣，僅為新臺幣三元。經比較新舊法之結果，應以
      舊法較有利於被告。
（二）刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
      六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為三倍」。本件被告所犯之業務過失致死罪法定刑
      中既有得併科罰金之規定，經比較增訂之刑法施行法第一
      條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二
      者規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有
      利於被告之問題。
（三）關於被告自首之減輕刑責規定，修正前刑法第六十二條前
      段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」，
      而修正後刑法第六十二條前段則規定：「對於未發覺之罪
      自首而受裁判者，得減輕其刑。」經比較新舊法結果，新
      法將被告自首僅列為「得」減輕刑責事由，法官得於斟酌
      犯罪情狀及自首原因後不予減刑，舊法則為「必」減輕其
      刑，並未給予法官任何裁量空間，自以舊法較有利於被告
      。
    綜上，舊法關於法定罰金刑之下限及自首減刑之規定，均較
    有利於被告，衡諸整體統合比較結果及不得割裂適用法律之
    原則，應依刑法第二條第一項前段之規定，一體適用修正前
    刑法之相關規定予以處斷。
三、核被告甲○○係擔任曳引車司機工作，已據其於警詢及偵審
    中供承甚詳，係以駕駛車輛為主要業務之人，因業務上之過
    失駕車行為致人於死，所為係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。被告於肇事後、具有偵查犯罪權限
    之公務員發覺上開犯行前，在到場處理員警蕭曉東詢問時自
    首犯罪，再於其後本案偵查、審理程序中到庭接受裁判，有
    蕭曉東警員製作之車禍案件報告書在卷足參，被告既已合於
    法定自首之要件，應依修正前刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告過失情節非輕，且本件車禍肇事直接剝
    奪被害人之生命權，對於被害人家庭乃至於國家社會之損失
    實已無從回復，所生危害至為重大，而被告迄今仍未能與被
    害人家屬達成民事和解，復於本案偵審期間矢口否認犯罪，
    犯後態度並無足取；再參以被害人對於本件車禍之發生並非
    全無咎責、被告之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二百七十六條第二項、修正前刑法第六十二
條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    審判長法  官  許金樹
                                    法  官  張清洲
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
