【裁判字號】    95,易,1680
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1680號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  梁宵良律師
上列被告因違反著作權法案件，於中華民國九十五年八月十四日
下午四時，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○連續明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，處
    有期徒刑柒月。緩刑年。扣案如附表所示之盜版光碟肆片
    ，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知「現在，很想見你」、「女系家族」等影片，係
    基本國際股份有限公司（下稱基本公司）取得專屬授權而享
    有著作財產權之視聽著作，亦知其於民國九十四年七、八月
    間，在臺中市逢甲夜市○○路邊攤販以每套新臺幣（下同）
    二百元（起訴書誤載為四百元）購入ＤＶＤ光碟四片，係未
    經基本公司同意或授權而擅自重製，為侵害基本公司著作財
    產權之重製物，竟基於散布侵害著作財產權重製物之概括犯
    意，自九十四年九月二十六日起至同年月二十七日止，在臺
    中市○○區○○路二段三三九號十三樓之住處，以電腦設備
    連結網際網路，在雅虎奇摩拍賣網站刊登販賣訊息，並留下
    拍賣網站帳號「slowdance2005」、電子郵件信箱「slowdan
    ce 2005@yahoo.com.tw」及誠泰銀行松竹分行帳戶「000000
    000 0000」，供不特定人上網與其聯絡訂購及匯款。迨不特
    定人與其聯絡訂購將款項匯入上述帳戶後，甲○○再至郵局
    以掛號函件方式，將前開侵害著作財產權之重製物寄送交付
    予訂購之不特定人，而連續散布著作重製物光碟片，侵害他
    人之著作財產權。因上揭拍賣訊息為基本公司之職員吳明樹
    查悉，乃於九十四年九月二十七日向甲○○訂購，嗣於收受
    前述之盜版光碟片後，報警處理而查獲，並扣得前述盜版之
    「女系家族」光碟四片。
三、處罰條文：
    著作權法第九十一條之一第三項、第二項之明知係侵害著作財
    產權之光碟重製物而散布罪。
四、附記事項：
    被告已與告訴人基本國際股份有限公司達成和解，有刑事聲
    請狀一紙在卷可稽。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                  刑事第十三庭        書記官  王嘉仁
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
