【裁判字號】    95,訴,1043
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度訴字第1043號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（起
訴案號：95年度毒偵字第54號）及移送併辦（95年度毒偵字第31
22號），於中華民國95年8月14日上午11時在本院刑事第十法庭
宣示判決，出席職員如下：
          法  官  黃家慧
          書記官  陳靖騰
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○有違反槍砲彈藥刀械管制條例前科（未構成累犯）；其
    曾於民國（下同）九十一年因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定並經執行觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，
    於九十二年三月十七日觀察勒戒執行完畢釋放，並由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵緝字第四二號為
    不起訴處分確定。詎甲○猶不知悔改，復於前開觀察勒戒執
    行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十三年年底某日起至九十五年五月十九日止，在臺
    中縣沙鹿鎮○○路四七九號住處等地，以針筒注射方式，約
    三天一次，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警先後於
    九十四年十一月二十九日十九時許、九十五年五月十九日二
    十二時許至上址搜索後，均獲甲○同意採尿，經送驗結果，
    其尿液均呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、修正前第五十六條。
四、附記事項
（一）按被告行為後，刑法業自九十五年七月一日修正施行，依
      修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律。」查被告行為後，刑法第五十
      六條連續犯之規定，依修正後刑法業已修正公布刪除，則
      被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
      除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比
      較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
      舊法論以連續犯，此有最高法院九十五年第八次刑事庭會
      議決議可資參照，是被告先後多次施用毒品犯行，時間緊
      接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
      為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，以一罪論，
      並加重其刑，併此敘明。
（二）移送併辦部分（即九十五年度毒偵字第三一二二號）即被
      告於九十四年十一月三十日起至九十五年五月十九日止之
      施用海洛因毒品犯行多次部分，與前開起訴並有罪部分有
      連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，併此敘明
      。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官  陳靖騰
                                    法  官  黃家慧
上為正本係照原本作成
                                    書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
