【裁判字號】    95,婚,485
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第485號
原      告  甲○○
被      告  丁  ○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時請求履行同居，於
    訴訟中即民國九十五年五月八日，變更為離婚，揆諸上開規
    定，為法之所許，合先敘明。次按被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為柬埔寨國人。兩造於九十三年六月七日結
    婚，雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活，並以原告之住
    所為共同之住所，嗣原告於同年月十四日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，被告即來臺與原告共同生活。詎被告來臺
    後，因兩造性格差異甚大，始終難以培養感情，被告亦經常
    藉故離家，並於九十四年六月間離家後即行蹤不明，經原告
    之父乙○○向警察機關申報失蹤人口在案。且原告因案在監
    執行，兩造無法繼續共同生活，婚姻顯生重大破綻而無回復
    之希望，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條，定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨人民，則本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，此先予敘明。
二、本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十三年六月十六
    日入境臺灣地區，於九十四年六月間離家迄今，原告因案在
    監執行等情，業據原告提出戶籍謄本、台中縣警察局霧峰分
    局及台中縣警察局函文為證。並經本院依職權函查被告入出
    國日期證明書、兩造結婚登記資料（含結婚登記申請書、結
    婚證明書、同意書）及臺灣高等法院前案記錄表等件在卷可
    憑。依被告入出國日期證明書觀之，被告於九十三年六月十
    六日入境後，迄今未再出境，而被告無故離家出走，行方不
    明，亦有上開警察機關函文可憑。證人即原告之姊丙○○到
    庭證述稱：「兩造於婚後被告曾經到我家住了依段時間，後
    來就離家出走了，至於他離家的原因我並不清楚。」（本院
    九十五年五月二十二日言詞辯論筆錄參照）。證人係原告之
    姊，對於兩造之婚姻狀況應知之甚詳，其所為證言自可採信
    。由上開情形可知，兩造婚後不僅為共同經營家庭生活，原
    告因案入監服刑，被告則無故離家出走，兩造婚姻已生破綻
    ，應可認定。此外，被告未遵期到庭爭執，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。是依上開證據所示，堪認原告之
    主張為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：被告於婚後來台，迄今並未出境，然離家出走迄今
    ，而原告則因案在監執行。徵之婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的，被告離家出走
    未與原告共同生活，原告則因案在監執行，致兩造無法共同
    經營婚姻生活，而與夫妻關係成立之本質有違，顯見兩造在
    主觀上均無維持婚姻之意願。是依社會上一般觀念為體察，
    兩造未共同生活，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之計畫
    與意圖，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活
    。是本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維
    持婚姻之重大事由。而此項重大事由，係由於兩造未共同生
    活所致，故婚姻破綻之責任係可歸責於兩造，亦堪認定。揆
    諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  林三元
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
