【裁判字號】    95,聲,3024
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3024號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等四罪，所處如附表所示之
刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等四罪，先後判決如附表所載，依刑法第五十三條、第五十
    一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依（刑法）第五十一條之
    規定，定其應執行之刑」，刑法第五十三條定有明文。次按
    受刑人甲○○行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併
    罰定其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
    。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊法規定
    之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，此為影響
    行為人刑罰之法律效果，是受刑人行為後法律已有所變更，
    經比較新舊刑法第五十一條第五款之規定，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，適用受刑人行為時之舊法，而定其應執
    行之刑。
三、經查：
    受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀切管制條例等四罪即如附表
    所示之罪名，業經最高法院、臺灣高等法院臺中分院及本院
    先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定
    在案，有刑事判決書四份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前
    段、刑法第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
