【裁判字號】    95,交聲,535
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第535號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局臺中區監理所民國九十五年五月十九日所為之處分（中監違
字第裁六○－ＧＤ0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：受處分人甲
    ○○於民國九十五年二月十二日二十二時五十五分許，駕駛
    車牌號碼Ａ五－二八三二號自用小客車，在環中路與永春路
    ，因酒後駕車（經酒測後其酒測值達：○點八一mg／l）違
    規，為臺中市保安警察隊以違反道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款之規定舉發，並經本所裁處罰鍰新臺幣
    ( 下同)五萬七千元，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人因上揭同一酒醉駕車
    行為，既經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分，並
    科予一萬元之負擔，依行政罰法第二十六條一事不二罰之意
    旨，原處分機關所為之裁決顯然違法，請求撤銷原處分等語
    ，爰聲明異議。
三、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之地
    方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十八條分別定有明文。
四、經查，本件交通部公路局臺中區監理所上開裁決書，已於九
    十五年五月二十三日送達予受處分人，由受處分人住所之大
    樓山水風情管理委員會大廈管理員翁永道代為收受，有交通
    部公路總局臺中區監理所送達證書一紙在卷可稽。而受處分
    人於收受該裁決書後，遲至九十五年六月二十九日始具狀提
    出於原處分機關聲明異議，業已逾法定期限等情，此亦有聲
    明異議狀及交通部公路總局臺中區監理所對違反道路交通管
    理事件不服裁決聲明異議案件移送書在卷可參。揆諸前揭法
    條之說明，本件受處分人逾期聲明異議，其聲明異議於法即
    有未合，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
