【裁判字號】    95,訴,1827
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1827號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王俊凱律師
上列被告因違反著作權法案件，於中華民國九十五年八月十四日
下午四時許，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之
    著作財產權，處有期徒刑柒月。緩刑年。扣案之電腦主機
    壹臺（含內建式燒錄機壹臺、電源線壹條）、棉套伍拾個、
    空白信封貳拾個、郵局函件執據壹張，及如附表所示盜版影
    音光碟片壹佰零肆片，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知「鋼彈SEED」日本卡通動畫光碟，係群英社國際
    股份有限公司之著作，「變形金鋼」、「太陽勇者」、「勇
    者傳說」則係不詳創作人所享有之著作，任何人非經著作財
    產權人之授權或同意，不得意圖銷售而擅自重製，竟基於意
    圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人著作財產權之概
    括犯意，自民國九十四年十二月間某日起至九十五年四月一
    日止，先從不詳之網站上購得前開日本卡通動畫光碟母片後
    ，再利用向中華電信股份有限公司申請之ADSL寬頻上網設備
    ，以帳號「gaofighgar0215」登入雅虎奇摩拍賣網站，將動
    畫光碟目錄刊登在上開網站上，以每片新臺幣（下同）三十
    元至四十元不等之價格，供不特定人瀏覽內容及標購，後以
    向雅虎奇摩網站申請「gaofighgar0215 @yahoo.com.tw」之
    電子郵件信箱及0000000000號行動電話供瀏覽該
    網站之不特定人下單訂片或聯繫，並提供不知情之友人劉曉
    薇所有之鹿谷郵局帳戶（帳號：000000000000
    00號）供購買人匯款。甲○○竟未經上開公司之同意或授
    權，即在其位於臺中市○○區○○路二段三六一號八樓、大
    業路一九二號六樓Ｃ室及五權南路六○八之一號八樓之住處
    內，利用其所有之電腦主機一臺（含內建式燒錄機一臺及電
    源線一條），以將上開購得之卡通動畫光碟母片中內容燒錄
    重製於空白光碟之方法，連續擅自重製如附表所示之卡通動
    畫光碟片，再利用不知情之已成年郵政人員寄送不特定人所
    訂購之盜版光碟片，而侵害附表所示公司之著作財產權。嗣
    於九十五年四月一日為警在臺中市○○○路六○八之一號八
    樓查獲，並扣得甲○○所有供意圖銷售而重製盜版卡通動畫
    光碟片所用之上開電腦主機一臺（含內建式燒錄機一臺及電
    源線一條）、棉套五十個、空白信封二十個、郵局函件執據
    一張，及所得之如附表所示盜版影音光碟片共一○四片等物
    。
三、處罰條文：
    著作權法第九十一條第三項、第二項之意圖銷售而擅自以重
    製於光碟之方式侵害他人之著作財產權罪。
四、附記事項：被告於九十五年六月二十三日，與告訴人群英社
    國際股份有限公司達成和解，有和解書影本各一紙在卷可稽
    。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十三庭  書記官  王嘉仁
                                法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附表
┌──┬──────────┬────────────┬────┐
│編號│遊戲光碟名稱        │著作財產權人            │數量    │
├──┼──────────┼────────────┼────┤
│一  │機動戰士鋼彈SEED    │群英社國際股份有限公司  │十七片  │
├──┼──────────┼────────────┼────┤
│二  │變形金鋼            │不詳                    │四十片  │
├──┼──────────┼────────────┼────┤
│三  │太陽勇者            │不詳                    │二十四片│
├──┼──────────┼────────────┼────┤
│四  │勇者傳說            │不詳                    │二十三片│
├──┴──────────┴────────────┴────┤
│合計數量                                            一百零四片│
└───────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
