【裁判字號】    95,聲,3050
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3050號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張慶達律師
上聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件聲請人即被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，前經本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第3款之情形，
    而有羈押之必要，於民國（下同）95年5月19日執行羈押在
    案。
二、茲聲請意旨略以：持有槍枝部分，被告均坦承犯罪，且就本
    案訴訟程序以來，被告配合偵查、審理程序，可見被告犯後
    態度良好，有悔過之意，且於案發時，自動向警方供出家中
    尚有多發子彈之情事以觀，可見被告良心未泯，另本件已宣
    判，被告顯無繼續羈押之必要。加重竊盜部分，被告已坦承
    犯罪，態度良好，並無任何隱瞞，經此次教訓，並無再犯之
    虞。本件當初羈押之原因至此亦不存在，為此聲請准予交保
    候傳，以維人權等語。
三、經查，被告持有槍枝及竊盜之犯行，業經本院於95年7月25
    日分別判處有期徒刑5年8月，併科罰金新台幣6萬元及1年，
    定應執行刑有期徒刑6年6月，併科罰金新台幣6 萬元在案，
    是本件原羈押之原因並未消滅，所為具保停止羈押之聲請，
    不能准許，應予駁回。
中    華    民    國     95    年    8    月    14    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  林清鈞
                                     法  官  郭書豪
                                     法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
