【裁判字號】    95,中交簡,1363
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中交簡字第1363號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度撤緩偵字第265號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第八
    行關於「22時50分許」之記載，應予更正為「23時20分許」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、
  (一)按簡易案件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項及第三
    項情形，法院應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判
    決，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項前段固定有明文
    ；此乃謂檢察官如依前揭規定聲請簡易判決處刑，法院除有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形以外，即
    應於檢察求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決。而其要件則
    為：(1)檢察官審酌案件情節，認宜以簡易判決處刑(2)被告於
    偵查中自白(3)被告向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受
    緩刑之宣告(4)經檢察官同意(5)記明筆錄(6)檢察官以被告之表
    示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求。法院如依檢察
    官此項請求所為之科刑判決，依同法第四百五十五條之一第
    二項規定，檢察官及被告均不得上訴。惟案件被告如未依刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第一項之規定向檢察官表示願
    受科刑範圍或願意接受緩刑宣告，經檢察官同意並記明筆錄
    。而係由檢察官偵查後，認依被告在偵查中之自白或其他現
    存之證據，已足認定其犯罪，且經檢察官審酌案件情節，認
    為宜以簡易判決處刑，而以書面為聲請，並向法院為求刑或
    緩刑宣告之請求，核其性質，即非依刑事訴訟法第四百五十
    一條之一為求刑，與一般起訴時併為求刑無異，並無拘束法
    院之效力，然檢察官亦不因法院依其求刑範圍為判決而喪失
    上訴權，均合先敘明。
  (二)查本案檢察官於聲請簡易判決處刑書固具體請求法院從輕判
    處被告有期徒刑二月，然查被告於偵查中雖向檢察官自白酒
    後駕車及肇事之事實，然並未向檢察官表示願受科刑之範圍
    或願意接受緩刑之宣告，且經檢察官同意後記明筆錄，有偵
    查筆錄附卷可查，顯見檢察官之求刑並非依刑事訴訟法第四
    百五十一條之一之規定為之，自無拘束本院之效力。且查被
    告甲○○曾因妨害自由案件，於民國八十八年六月十七日為
    最高法院判處有期徒刑八月確定，送監執行後，於八十九年
    三月七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件附
    卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，經比較新舊法，修正後刑法關於累犯之規定
    ，並未較有利於被告，仍應適用修正前刑法第四十七條規定
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，本
    件犯罪之手段，且酒後駕車肇事，顯無視法律禁止酒後駕車
    之禁令，而危及自身暨其他道路使用人之人身安全，及參酌
    其本案為警查獲時之呼氣酒測值為０點六九毫克，及坦承犯
    行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
