【裁判字號】    95,中簡,1915
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1915號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5625號）及移送併辦（95年度偵字第15194號），本院判決
如下：
    主    文
丙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實更正及補充為「丙○○可預見其提供金融機構
    帳戶予他人使用，該人將可能利用其所提供之帳戶遂行詐欺
    取財等非法犯行，猶基於幫助之犯意，於民國94年10月11日
    ，在臺中市○○路茶坊，將其所有之臺灣銀行黎明分行第00
    0000000000號帳戶及埔心郵局第00000000000000號帳戶之存
    摺、提款卡、密碼等物交予一自稱為「張世豪」之不詳年籍
    成年男子。而後「張世豪」及其同夥共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於雅虎奇摩拍賣網站上，佯售京華城電
    子禮券及新光三越禮券，致甲○○先於94年10月19日，以電
    子郵件與之聯繫承購京華城電子禮券，並於翌日12時30分許
    、15時15分許，按指示先後將新臺幣77000元、33000元匯入
    上揭丙○○臺灣銀行黎明分行帳戶。另乙○○於94年10 月
    20日，以電子郵件與之聯繫承購新光三越禮券，並於該日以
    ＡＴＭ匯款新臺幣18000元匯入上揭丙○○埔心郵局帳戶。
    嗣於94年10月21日，甲○○自拍賣網站上賣家信用評價中得
    悉其他已匯款買家無法取得禮券，始知受騙。乙○○則因遲
    未收到所購禮券，又聯絡不上對方，始知受騙。」，證據欄
    除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，再
    補充「上開事實，並有被害人乙○○於警詢時之指述及客戶
    歷史交易清單、自動櫃員機交易明細表、網路列印資料等各
    1份在卷可稽。又如非被告主動且願意提供上開存摺、提款
    卡、密碼等物予該詐欺集團成員，則詐欺集團成員勢必冒撿
    拾或竊盜而來之存簿等物，有極高機率遭所有人或持有人立
    即報案處理，並辦理掛失手續之危險，其等精心策劃詐騙之
    成果將因存簿來源取得之不可靠性，無法順利領得詐欺款項
    ，而導致心血功虧一簣，實非明智之舉。足見被告應有配合
    提供其銀行及郵局帳戶予詐欺集團使用，乃符合經驗與論理
    法則之推論至明。復按金融帳戶為個人理財之工具，申請開
    設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開
    戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾
    所周知之事實，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，
    本可自行向金融行庫開戶使用，而無向他人蒐購帳戶之必要
    。苟見不以自己名義申請開戶，反向他人索借或蒐購金融機
    構帳戶使用，衡情應能懷疑借用或搜購帳戶之人目的在於詐
    取他人財物。被告於案發時業已成年，且其為高職畢業，對
    於上情自不能諉為不知，卻猶仍提供上開重要物件予他人，
    其對於對方所屬詐欺集團實施詐欺犯行應可預見，且對於該
    集團利用帳戶向人詐取財物，並無違背其本意，其有幫助詐
    欺取財之犯行，洵堪認定。」
二、本案被告同時同地提供臺灣銀行黎明分行及埔心郵局帳戶予
    詐欺集團使用，造成二位被害人先後受騙，檢察官雖未就被
    告提供埔心郵局帳戶予詐欺集團使用，致被害人乙○○受騙
    而匯款項至該被告帳戶之事實聲請簡易判決處刑，因該部分
    事實與聲請簡易處刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，為聲請簡易處刑效力所及，本院自得併予審理。又被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布
    刪除，並於95年7月1日施行，因本案詐欺集團行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
    第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以被告幫助共同連續詐欺取財罪（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
三、復查被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告連續犯罪行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，故應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準，亦附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項、第2項、第28條、修正前第56
    條、第339條第1項、修正前第41條第1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
