【裁判字號】    95,交他,20
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交他字第20號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺中市警察
局民國95年7月23日所製發之中市警交字第GD0000000號、第GD00
00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁
定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機
    關為之。原處分機關應於接受異議書狀後5 日內，將該案卷
    及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。而交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第13條、第18條前段
    定有明文。次按違反道路交通管理處罰條例第12條至第68條
    之規定者，由公路主管機關處罰；至於違反該條例第69條至
    第84條之規定者，始由警察機關處罰。再受處分人，不服道
    路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為之處罰，始得於接
    到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，而法
    院受理前項異議，應以裁定為之，此觀道路交通管理處罰條
    例第8條第1項第1款、第2款、第87條第1項、第2項規定自明
    。
二、經查，本件異議人甲○○係對於臺中市警察局於95年7 月23
    日所為中市警交字第GD0000000號、第GD0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單表示不服，而逕向本院聲明異議。
    然上開舉發違反道路交通管理事件通知單，僅係臺中市警察
    局對違規案件之舉發，並非道路交通管理處罰條例第8 條主
    管機關所為之處罰，且依同條例第9條第1項規定，不服舉發
    事實者，應於15日內，向處罰機關陳述意見，本件異議人逕
    向本院聲明異議，其異議不合法律上之程序，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    14    日
                  刑事第二庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    8    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
