【裁判字號】    95,訴,1730
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1730號
原      告  丙○○
            乙○○
上二人共同
訴訟代理人  吳瑞堯律師
            康文毅律師
被      告  甲○○
當事人間履行契約事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣雲林地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件原告係依雙方契約之約定，請求被告給付新台幣60萬元
    ，原告起訴狀所載送達地即台中縣沙鹿鎮○○路紅竹巷23號
    之1一址，被告並未居住該處，而按原告提出之被告戶籍謄
    本所載之住所地係在雲林縣虎尾鎮埒內里埒內9號一址送達
    起狀繕本，則由被告之配偶代為收受，有送達證書可證，顯
    見被告之住所地係在雲林縣，依民事訴訟第1條第1項之規定
    ，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
