【裁判字號】    95,自緝,332
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度自緝字第332號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
                    國民
                      之四號
上列被告因詐欺案件，本院於九十五年六月八日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本理由欄內「四、臺灣臺中地方法院檢察署
檢察官移送併辦（八十二年度偵字第二二三五四號）意旨略以：
」，應更正為「四、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦（
八十二年度偵字第二二三五四號、第一二六八五號）意旨略以：
」
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內「四、臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官移送併辦（八十二年度偵字第二二三五四號
    ）意旨略以：」，應更正為「四、臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官移送併辦（八十二年度偵字第二二三五四號、第一二
    六八五號）意旨略以：」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第一庭    審判長法  官  李平勳
                                        法  官  許惠瑜
                                        法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
