【裁判字號】    95,聲,2826
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2826號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第三六四
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十五年六
    月二十七日，以被告涉犯違反毒品危害防制條例案，為本院
    九十五年度訴字第四五四號判決之既判力所及，而以九十五
    年度毒偵字第二三六七號為不起訴處分，該案扣得被告所持
    有之第二級毒品安非他命一包（毛重：零點五公克）為違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、查聲請人聲請宣告沒收之第二級毒品安非他命一包（毛重：
    零點五公克），係被告為警於九十五年一月十四日十六時五
    十分許，在臺中市○○街九號五○二室扣得，然前開第二級
    毒品安非他命一包（毛重：零點五公克），業經本院以九十
    五年度訴字第四五四號判決宣告沒收在案，此經本院調取前
    開案卷，查核無誤，自不得重覆宣告沒告。是聲請人請求宣
    告沒收即為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
