【裁判字號】    95,訴,1455
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄        95年度訴字第1455號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（起
訴案號：95年度毒偵字第408號），於中華民國95年8月14日上午
11時在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  黃家慧
          書記官  陳靖騰
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重
零點伍公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國（下同）83年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑4月確定，於86年1月22日執行完畢
    （未構成累犯）；其又於93年間因施用毒品案件，經本院裁
    定並經執行觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，於93年12
    月31日執行完畢釋放，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以93年度毒偵字第4103號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔
    改，復基於施用第一級毒品之犯意，於95年1月15日20時許
    ，在臺中市○區○○里○○路○段281號其住處房間內，以將
    海洛因加水，再以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海
    洛因1次，嗣於95年1月16日14時40分許，在臺中市○區○○
    路166號前，因騎乘機車逆向行駛違規，為警攔檢盤查，甲
    ○○在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯行前，即主動交出
    其所有供施用之第一級毒品海洛因1包（毛重0.58公克，驗
    餘淨重0.35公克，包裝重0.2公克），而向警自首其施用海
    洛因犯行。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法第
    2條第1項前段、第11條、修正前刑法第41條第1項前段、第
    62條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條。
四、按被告行為後，刑法業已於95年7月1日修正施行，依修正後
    刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」依被告於行為時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日；再依裁
    判時即修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前刑法之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標
    準，併此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第10庭
                                    書記官  陳靖騰
                                    法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
