【裁判字號】    95,中簡,2009
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2009號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二八五八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
扣案之棉質手套壹雙、手電筒壹個，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第八行未尾應補充「並扣得
    甲○○所有供竊盜犯罪所用之棉質手套一雙、手電筒一個。
    」；暨證據並所犯法條欄一之證據部分第三行關於「、扣押
    物品目錄表等附卷可稽」之記載，應更正為「等附卷可稽，
    並有被告所有供竊盜犯罪所用之棉質手套一雙、手電筒一個
    扣案足佐」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告甲○○前曾於民國九十三年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑五月，於九十三年五月十七日確定，其繼於九十三
    年間，再犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於九十三
    年十一月十五日確定，上開二罪接續執行，於九十四年七月
    三十一日縮刑期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院前案紀
    錄表一份附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條第一項，論以累犯，並加重其
    刑。扣案之棉質手套一雙、手電筒一個，為被告所有且供犯
    本罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
