【裁判字號】    95,易,2127
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2127號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第2933號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑
，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為位在臺中縣豐原市○○路二九
    九之八號二樓「世紀康樂有限公司」即「網鯨家族網路咖啡
    店」之負責人，其明知「魔獸爭霸３」、「魔獸爭霸３寒冰
    霸權」等遊戲軟體，係由告訴人松崗科技股份有限公司（下
    稱松崗公司）享有著作財產權之電腦程式著作，非經授權，
    不得擅自以出租之方法侵害告訴人松崗公司之著作財產權。
    詎被告乙○○未經告訴人松崗公司之授權，竟於民國九十四
    年六月間某日，向年籍不詳之成年人購買上揭正版遊戲軟體
    後，即基於以出租之方法侵害他人著作財產權之概括犯意，
    在上址店內，將上揭遊戲軟體灌入伺服器內，再由玩家從伺
    服器下載遊戲之方式，連續將電腦程式著作「魔獸爭霸３」
    、「魔獸爭霸３寒冰霸權」遊戲軟體連同電腦設備出租予不
    特定之人消費遊戲，並以每小時新臺幣十二至十三元之代價
    向玩家收取費用，以此方法侵害告訴人松崗公司之著作財產
    權。嗣於九十四年十二月十五日上午十時四十分許，為警持
    本院核發之搜索票，會同告訴人松崗公司之法務人員甲○○
    在上址「網鯨家族網路咖啡店」查獲，並扣得遊戲電腦主機
    一台。因認被告乙○○涉犯著作權法第九十二條之擅自以出
    租之方法侵害他人著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以著作
    權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人著作財產權罪
    聲請簡易判決處刑，依照同法第一百條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人松崗公司於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
          刑事第十一庭    審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
