【裁判字號】    95,聲,2910
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2910號
聲 請 人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被    告 甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第二０九
號、九十四年度毒偵字第五五五０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送扣案之第二級
    毒品安非他命一包（毛重零點三公克），係屬違禁物，因持
    有人甲○○所涉施用毒品案件業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度毒偵字第五五五０號不起訴處分確定在
    案，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分
    別定有明文；又查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查：本件扣案第二級毒品安非他命一包（毛重零點
    三公克），業據被告於警詢、偵訊中坦承為供其所施用之物
    ，堪認本件扣案之物，為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定
    ，不得製造、運輸、販賣、轉讓及持有，係屬違禁物，依首
    揭說明，應認聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
    臺灣臺中地方法院刑事 第二庭 法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美虹
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
