【裁判字號】    95,中簡,2037
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2037號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1228號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄被告前科部分更正為「甲○○於民國87年間
    ，因軍法逃亡罪，經陸軍第十軍團判處有期徒刑1年確定，
    又於88年間因犯陸海空軍刑法盜取財物罪，經臺灣臺南地方
    法院判處有期徒刑1年2月確定，上開2案定執行刑為有期徒
    刑2年確定，於90年2月2日縮刑期滿執行完畢。」，第18行
    「0000000000000000號帳戶」更正為「0000000000000000號
    帳戶」，第27行「中華東路3段」前補充「臺南市」，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。依刑法第2條第1項規定，行為後法律有
    變更者，即應比較新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所
    有法定加減原因等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比
    較，因此本案被告是否構成累犯，仍應比較新修正刑法第47
    條及第49條適用結果，若行為後之法律非有利於行為人，依
    刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時之法律，不論以
    累犯。查本案被告於87年間，因軍法逃亡罪，經陸軍第十軍
    團判處有期徒刑1年確定，又於88年間因犯陸海空軍刑法盜
    取財物罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑1年2月確定，
    上開2案定執行刑為有期徒刑2年確定，於90年2月2日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、警局刑案資
    料作業個別查詢報表及臺灣臺南地方法院88年度訴字第864
    號刑事判決各一份在卷可稽。茲被告於五年以內，再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，依修正後之刑法第47條第1項及第
    49條之規定，固構成累犯，然依修正前之刑法第49條規定，
    因被告前所犯之罪係依軍法裁判，即不構成累犯，經比較新
    舊法結果，以修正前之刑法較有利於被告，應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前之刑法，認為本案被告之行為不構
    成累犯，併此敘明。
三、復查被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告連續犯罪行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，故應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準，亦附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項、第2項、第28條、第339條第1
    項、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
