【裁判字號】    95,訴,1330
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1330號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
                      巷臨10.
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬柒仟玖佰肆拾貳元，及自民國九
十四年五月八日起至清償日止，按年息百分之十點０六計算之利
息，並自民國九十四年六月九日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄，民事訴訟法第12條定有明文。本件依兩造所
    訂共同條款第17條約定：本約定書所生債務以貴行台中分行
    所在地為履行地。是以本院為兩造所訂消費借貸契約之債務
    履行地之法院，就本事件有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告於民國（下同）92年12月8日，向原告借款新
    臺幣（下同）700,000元，約定借款期限為7年，自92年12月
    8日起至99年12月8日止，利息按定存利率指數之機動利率加
    碼年息8.45%計算（目前為年息10.06%）。如未按期攤還本
    息，借款視為全部到期，並自逾期時起6個月內按上開利率
    10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率20%加付違約金
    。詎被告自94年5月7日起即未依約還款，尚欠本金647,942
    元及利息、違約金未清償，迭經催討均未置理，爰依消費借
    貸契約訴請被告清償借款，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書、借據為證，
    核屬相符。被告經合法之通知，既未於言詞辯論期日到庭，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，原
    告主張之事實堪信為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文。本件被告向原告借款，
    既未依約清償，借款自視為全部到期，從而，原告依消費借
    貸契約請求被告給付借款647,942元，及自94年5月8日起至
    清償日止，按年息10.06%計算之利息，並自94年6月9日起至
    清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超
    過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
