【裁判字號】    95,聲,2829
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2829號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度聲沒字第三九三號、九十五年度毒偵字第二二九
五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重零點肆捌公克，空包裝重零
點伍玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十五年度毒偵字第
    二二九五號為不起訴處分確定，其非法持有第一級毒品海洛
    因三包（總淨重零點四八公克，空包裝重零點五九公克），
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒
    品，屬違禁物，有法務部調查局九十五年六月三十日調科壹
    字第一二○○一八○五二號鑑定通知書在卷可稽，爰依刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，請
    求單獨宣告沒收。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單
    獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之海洛因三包
    （淨重零點四八公克，空包裝重零點五九公克）為毒品危害
    防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得
    製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
