【裁判字號】    95,交聲,635
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第635號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中市監理站民國九十五年七月十八日所為之裁決（裁監
稽違字第裁六一─ＧＤ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件受處分人甲○○異議意旨略以：由於舉發員警舉發時並
    沒有拍照舉證，加上文中所述「正面朝上、翹起與地面平行
    」就車上車牌位置之結構，無法平行地面，也無法改變角度
    ，所以沒有致使與正常位置無法辨識其車牌號碼，請查證，
    爰請求撤銷原處分等語。
二、按汽車（包括機器腳踏車）有已領有號牌而未懸掛或不依指
    定位置懸掛之情形者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六
    百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：第七款之
    牌照吊銷之。汽車行駛有號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮
    蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致之情形者，處汽車
    所有人三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照
    或禁止其行駛。道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款、第二項、第十四條第三款定有明文。又按汽車號牌懸掛
    位置，除原設有固定位置外，應依規定懸掛固定：(三)機器腳
    踏車及拖車號牌每車一面，應正面懸掛於車輛後端之明顯適
    當位置。汽車號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加
    裝邊框或霓虹燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具
    之方式使不能辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，
    致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚。道路交通安全規則第十
    一條第一項第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    亦有明定。
三、查本件受處分人甲○○，其所有之車牌ＧＱＲ─四六○號重
    機車，於民國九十五年六月十五日十七時四十二分許，在臺
    中市○○○街○段一○九號前處，因「未依指定位置懸掛車
    牌」及「號牌污穢（責令補發）」，為臺中市警察局第一分
    局員警當場舉發之事實，固有舉發違反道路交通管理事件通
    知單一份附卷可稽，惟經受處分人以上開情詞置辯。經查：
(一)、本件舉發員警既當場舉發該機車有：「未依指定位置懸掛車
    牌」及「號牌污穢」之違規事實，則附上該違規車輛車牌之
    採證照片等相關證物，始足以供將來確定違規之用及行政救
    濟程序論證之需。原舉發機關依法本有提出相關事證之法定
    義務，則對其疏於注意未能提出證物致使裁決基礎事實不明
    之不利益，自不能責由受處分人承擔，而應朝向有利於受處
    分人之認定，藉以保障民眾之權益，並促使舉發機關謹慎履
    行提出並妥為保管證物之義務。本件既無採證照片足供本院
    認定受處分人涉有前揭交通違規事實，已難率認原處分機關
    所為裁罰確屬有據。受處分人執此為由聲明異議，尚非全然
    無憑。
(二)、再者，雖原舉發機關之執勤員警即證人吳祐任，於九十五年
    八月八日在本院調查時結證稱：「異議人的車牌本應吊掛在
    檔泥板上的螺絲孔，但他的車牌往上一點吊掛，且車牌下方
    的孔是以鐵絲固定」等語，然依據前揭法令「機器腳踏車號
    牌一面，應正面懸掛於車輛後端之明顯適當位置」，即符合
    規定，是依該員警證言，受處分人該車號牌雖懸掛位置稍高
    ，然其仍屬正面懸掛於車後明顯適當位置，並未違規甚明。
    至於原舉發機關九十五年七月十一日函稱：「據經舉發員警
    證稱：車號ＧＱＲ四六○號重機車取締當時號牌正面朝上（
    翹起）與地面平行，致使與正常位置無法辨識其車牌號碼」
    之情，既未有何採證照片可資佐證，又未見該員警於本院調
    查具結時，有何表明該車號牌確有正面朝上翹起與地面平行
    之情形。是否係該員警舉發當時觀察之角度、位置不同，致
    使一時看不清該車號碼，即有待查明。況依據該舉發員警之
    證言，亦未能證實該車有何「號牌污穢，不洗刷清楚」之事
    實，即與該員警所舉發之違反道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第七款、第十四條第三款：「未依指定位置懸掛車
    牌」、「號牌污穢」之違規事實不符，自不能對受處分人依
    該二條項處罰。此外，本院復查無其他積極證據足以證明受
    處分人有前揭交通違規之事實。是受處分人之辯解，尚非無
    據，原處分機關對受處分人未予詳查，遽予裁罰，自有未洽
    ，是原處分應予撤銷，並由本院另為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
