【裁判字號】    95,簡,131
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第131號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四○二五號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判
決處刑移送前來（九十五年度豐簡字第四五六號），惟被告已於
偵查中自白犯罪，本院合議庭認仍宜逕以簡易判決處刑，裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，
累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、論罪部分
（一）查被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正施行，其中
      修正第二條、第四十一條、第四十七條規定。按行為後法
      律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
      行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條
      第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義
      契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
      雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
      無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
      條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法
      修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
      情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年
      五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。
      經查：
    (1)再本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
      一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為一日。惟九十
      五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」；經比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
      正公布施行前之規定，較有利於受刑人，是依刑法第二條
      第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修
      正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元
      折算一日為易科罰金之折算標準。
    (2)修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十九條
      則規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，
      不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒
      刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
      免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
      本刑至二分之一。」，及修正前刑法第四十九條規定「累
      犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不
      適用之。」不同。修正後刑法第四十九條規定「累犯之規
      定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用之。」，與
      修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
      」修正前刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪
      依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」不同。修正
      後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪以故意犯為
      限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應論以
      累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯之罪
      以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應論以
      累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。而新
      舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，是單僅就現行
      法之規定為比較，尚無從認定刑法關於累犯之規定既係新
      法或舊法對被告有利，仍應依個別具體案件為新舊法比較
      。本案被告前因妨害兵役治罪條例案件，經本院以九十四
      年度豐簡字第四二六號判處有期徒刑六月，如易科罰金以
      三百元折算一日確定，經入監執行，已於九十五年四月六
      日期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
      臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
      其五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依新舊
      法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無有利或不
      利之情形。
    (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定
      ，予以論處。
三、依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，妨害兵役治罪條例第五條第五款、刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前第四十七條、修正前第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附錄論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
