【裁判字號】    95,訴,1810
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1810號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第9265號），本院判決如下：
    主  文
嚴嘉寬意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩
刑肆年。
偽造之如附表編號一所示之支票壹紙，沒收。
    事  實
一、丁○○於民國94年6月25日，在其為位於臺中縣太平市○○
    路○段476巷152弄14號住處內，拾得其父之友人乙○○所遺
    留該處之如附表所示之空白支票2紙。丁○○明知上開物品
    為乙○○所有，竟意圖為自己不法之所有，於拾得後即予以
    侵占入己，並因積欠甲○○款項，而為甲○○逼債甚急，乃
    將前開二紙支票交由甲○○先供擔保，且在其前欠款之清償
    期屆至後，因甲○○限其當下處理，丁○○遂基於意圖供行
    使之用而偽造有價證券之犯意，令不知情之甲○○在如附表
    編號一所示之支票發票日欄填寫「94年8月」（該支票上業
    已填載20日），而偽造如附表編號一所示之有價證券支票1
    張，旋即同意交由甲○○持以行使之。嗣甲○○之妻韋梅芳
    於95年2月17日提示前開2張支票，因遭掛失空白票據為由而
    退票，始悉上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告嚴嘉寬於偵查及本院行準備程序時
    均坦承不諱，復於本院審理時為認罪之陳述，核與被害人乙
    ○○、甲○○於警詢時之指訴及偵查中之證述情節相符，並
    有如附表編號一、二號所示支票影本二張、退票理由單影本
    二張、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表等
    件附卷可稽，足徵被告上開自白，確與事實相符，堪予採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按銀行支票，係以券面載明金額，而欲實行其面額之權利，
    必須占有該支票，且該支票得自由轉讓，具有流通之性質，
    自係有價證券之一種。被告丁○○拾獲他人所遺失之空白支
    票後，予以侵占入己，再以他人空白支票偽填內容而資行使
    ，核其所為，係犯刑法第337條之侵占離本人持有之物及第
    201條第1項之意圖供行使之用，而偽造有價證券罪。被告偽
    造如附表編號ㄧ所示支票後復持以行使，行使行為又為意圖
    行使而偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    行使偽造有價證券以使人同意抵銷同額債務，因其所交付者
    ，係該證券本身之價值，則其詐欺得利，仍屬行使偽造有價
    證券行為之內，不另成立詐欺得利罪。再者，被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五
    條後段之規定，從較重之偽造有價證券罪處斷。又被告於本
    案之前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮，而偽造其父友人所持有之如附表所
    示支票，情況與專以偽造支票後持以詐騙者不同，更與一般
    擾亂金融秩序之經濟犯罪迴異，本院綜合上情，認縱論處被
    告刑法第二百零一條第一項所定之最低刑度有期徒刑三年，
    猶嫌過重，顯有法重情輕之失衡情狀，爰依刑法第五十九條
    規定，酌減之。爰審酌被告之品行，因一時失慮，違犯本案
    犯行，暨被告於犯後始終坦認犯行，犯後態度良好，且被告
    先後已分別與被害人乙○○、甲○○達成民事上和解（有和
    解書二紙附卷可按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，其因一時失慮，致罹法典，犯後已能坦承犯行，顯然知所
    悔悟，復已與被害人均成立和解，經此偵審程序，當知所警
    惕而信無再犯之虞，本院綜合各情，認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、如附表編號ㄧ所示偽造之支票ㄧ紙，應依刑法第二百零五條
    規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第ㄧ項、第二百零一條第一項、第三百三十七條、第五十五
條（修正前）、第五十九條、第七十四條第ㄧ項第一款（修正前
）、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                事第十六庭  審判長法  官  張智雄
                                  法  官  江奇峰
                                  法  官  羅智文
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  樓希英
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第二百零一條第一項】
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價
  證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
  金。
【刑法第三百三十七條】
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───────┬─────┬─────┬───────┐
│編號│  付款人  │   面額       │票載發票日│支票號碼  │備   註       │
│    │          │（新臺幣）    │          │          │              │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
│一  │第七商業銀│十萬元        │94.8.20   │SE0000000 │95.2.17提示   │
│    │行復興分行│              │          │          │              │
│    │帳號2222-7│              │          │          │              │
│    │號        │              │          │          │              │
├──┼─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
│二  │華南商業銀│十萬元        │94.8.25   │OC0000000 │同上          │
│    │行太平分行│              │          │          │              │
│    │帳號160000│              │          │          │              │
│    │459號     │              │          │          │              │
│    │          │              │          │          │              │
└──┴─────┴───────┴─────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
