【裁判字號】    95,補,919
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第919號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
一、原告因請求返還買賣價金事件，曾聲請對被告乙○○、丁○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）玖拾柒萬捌仟伍
          佰零柒元，應徵裁判費壹萬零陸佰捌拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳玖仟陸佰捌拾元
          。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
