【裁判字號】    95,訴,77
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度訴字第77號
上  訴  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    丙○○
            乙○○
上訴人與被上訴人丙○○、乙○○因95年度訴字第77號債務人異
議之訴事件上訴人提起上訴，查本件訴訟標的價額應以兩造所爭
執之抵押權所擔保債權額為準，即新臺幣1,554,288元，應徵第
二審裁判費新台幣24,666元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
