【裁判字號】    95,簡,136
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第136號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
六三四一號），本院合議庭裁定改依簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「於民國九十五年六月間某日」之記載，應更正為「於九十
    五年六月七日下午九時許後之某時」；另關於「於九十五年
    六月七日晚間九時二十分許」之記載，應更正為「於九十五
    年六月七日下午九時許」；再關於「並扣得上開車輛」之記
    載，應更正為「並尋獲上開車輛（業已發還陳政宏，且扣得
    機車鑰匙一支（因甲○○否認為其所有，且無證據證明確係
    甲○○所有，且供竊取上開機車所用之物，是不另為沒收之
    宣告）。」外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之
    。（詳如附件）
二、按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一
    千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新
    法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前
    段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條之規定，諭
    知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算
    標準，附此說明。
三、併依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣標準第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
