【裁判字號】    95,易,1529
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1529號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
三一五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知其夫丁○○分別於民國九十四年七月二十四日、
    同年月二十六日後至同年七月底之某二日，分別在其等位於
    臺中市榮民總醫院後方某址之租屋處所交付之ＤＯＰＯＤ牌
    ８１８型行動電話一支（序號0000000000000
    00號）及諾基亞８２５０型行動電話一支（序號0000
    00000000000號）均屬來路不明之贓物（該等行
    動電話分別係丙○○所有，於九十四年七月二十四日下午七
    時五十分許，在臺中市○○○○街九七號前遭丁○○行搶；
    以及乙○○所有，於九十四年七月二十六日下午四時許，在
    臺中市北屯區○○○○街二五號前遭丁○○行搶者。丁○○
    涉嫌多次搶奪部分，業據本院於九十四年十一月二十三日，
    以九十四年度訴字第三三九０號判處有期徒刑一年四月確定
    ，而上開二次搶奪部分，則因該確定判決之既判力所及，經
    檢察官以九十五年度偵字第六三一五號處分不起訴在案。）
    ，竟仍基於收受贓物之概括犯意而予收受之。其後則先後二
    次於九十四年七月底，至位於南投縣草屯鎮○○路○段一四
    三號之「屹立通訊行」（下稱通訊行），以顯然低於市價五
    至十倍價格，即每支新臺幣（下同）一千元及五百元之代價
    ，販賣與知情之通訊行老闆施建屹（業經檢察官另行起訴）
    。嗣因施建屹分別於九十四年八月初及同年八月間某日，以
    六千元及二千元之代價，將該ＤＯＰＯＤ牌８１８型行動電
    話一支及諾基亞８２５０型行動電話一支售與施盃綾及林忠
    正，而員警於九十五年二月十四日下午四時許及四時十分許
    ，分別至施盃綾及林忠正之住處尋獲上開二支行動電話（業
    已發還丙○○及乙○○），始循線查悉上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固坦承其確曾於上開時、地，先後二次向其
    夫丁○○收取上開行動電話共二支，再以一千元左右之代價
    售與施建屹等事實不諱；惟仍矢口否認其有何收受贓物之概
    括犯行，辯稱：因其夫丁○○分別向伊陳稱該ＤＯＰＯＤ牌
    ８１８型行動電話一支，係綽號「阿明」之友人所交付，用
    以抵償九十三年過年前積欠其夫二、三千元款項未償者，而
    諾基亞８２５０型行動電話一支則係另名友人因購買新型行
    動電話時汰換，而免費交付使用者，是伊不知上開行動電話
    二支均係屬贓物，況伊販售該等行動電話之地點為設有廣大
    店面之通訊行，且通訊行有要求其簽名出售，倘若伊知悉該
    等行動電話為贓物，何以據實具名出售而自招為警查獲之可
    能云云。經查：
（一）被告甲○○向其夫丁○○所收受之ＤＯＰＯＤ牌８１８型
      行動電話一支（序號000000000000000號
      ）及諾基亞８２５０型行動電話一支（序號000000
      000000000號）分別係被害人丙○○所有，於九
      十四年七月二十四日下午七時五十分許，在臺中市○○○
      ○街九七號前遭丁○○行搶，以及被害人乙○○所有，於
      九十四年七月二十六日下午四時許，在臺中市北屯區○○
      ○○街二五號前遭丁○○行搶者等情，業據證人即被告之
      夫丁○○於警詢及本院審理時陳述甚詳（詳見警卷第一至
      四頁及本院案卷），復經被害人丙○○及乙○○於警詢中
      指述在卷（詳見警卷第十九至二十頁、第二三至二四頁）
      ，且有贓物認領保管單（被害人丙○○出具，詳見警卷第
      二一頁）、手機照片（詳見警卷第二二頁、第四二至四四
      頁）、贓物認領保管單（被害人乙○○，詳見警卷第二五
      頁）、臺中市警察局扣押物品目錄表（詳見警卷第三十、
      三六頁）、臺中市警察局重大刑案通報單（詳見警卷第四
      五、五二頁）、通聯調閱查詢單（詳見警卷第四六至五一
      頁、第五三至五九頁）、查詢單明細（詳見警卷第六十頁
      ）、本院九十四訴字第三三九０號刑事判決及臺灣臺中地
      方法院檢察署九十五年度偵字第六三一五號不起訴處分書
      （均附於偵查案卷）在卷可佐，則被告向其夫丁○○所收
      受之上開行動電話二支，均係丁○○搶奪所得之贓物，堪
      先認定。
（二）次以，被告辯稱：其夫丁○○乃分別向伊陳稱該ＤＯＰＯ
      Ｄ牌８１８型行動電話一支，係綽號「阿明」之友人所交
      付，用以抵償先前積欠其夫二、三千元款項未償者，而諾
      基亞８２５０型行動電話一支則係另名友人因購買新型行
      動電話時汰換，而免費交付使用等情，固與證人丁○○於
      本院審理時所陳情節大致相符。然而，倘若證人丁○○於
      本院審理時陳稱：「我跟我太太說這手機是別人欠我錢，
      沒有錢還給我而拿來給我抵債的。（問：你朋友欠你多少
      錢？）三千元。我有跟她說我朋友欠我三千元，拿這支手
      機跟我抵三千元。（問：你有跟你太太說是哪一個朋友嗎
      ？）我隨便跟她說一個叫『阿明』的。（問：你跟她說『
      阿明』這支手機，是何時借款的？）差不多九十二年。」
      等語屬實，則可見綽號「阿明」者乃係證人丁○○為向被
      告交代而隨意杜撰之人，又縱有丁○○之友人確實積欠丁
      ○○款項，亦非綽號「阿明」之人，且應係於九十二年過
      年前所積欠為是，準此，已堪認被告於本院行準備程序時
      陳稱：「我先生跟我說朋友阿明向他借錢，我知道很久以
      前欠我先生二、三千元，我認識綽號『阿明』的朋友，但
      不熟，阿明是在九十三年快過年時欠我先生二、三千元。
      」云云，顯屬矯飾卸責之詞，無足憑取，而證人丁○○上
      開證述，乃係為迴護被告之情詞，委無可信。
（三）況查，被告於本院審理時辯稱：「（問：起訴的這兩支手
      機是否是你拿去屹立通訊行賣的？）是的，我自己騎機車
      去的。（問：為何你會拿去這家通訊行賣？）我們親戚都
      住在草屯，我們常回草屯，有一次我跟我先生去找朋友，
      他朋友說要拿一支中古手機去賣，要我們載他去，就去屹
      立通訊行，所以我才知道這家。（問：你確實有賣過對方
      七、八支手機？）有的是我跟我先生去，有時候是他自己
      去的，有的是我自己去的，我自己去賣了二支，我跟我先
      生去賣了二支。（問：妳先生為何會有這麼多手機？）我
      有問他，我知道的有四支，我有問他，他就是有理由。（
      問：你當時為何會問他，有懷疑嗎？）我有問他，怎麼有
      錢買手機，根本不會想到他是去搶的，他說是他朋友要換
      手機，或者是他朋友欠他錢，要用來抵債的。」（問：哪
      一支抵債的，哪一支是要換照相手機？）時間太久了，我
      忘記了。（提示偵查卷第二二頁，問：這是怎麼樣？）這
      是阿文拿來抵債，他欠二、三千元，我先生他沒有說這支
      手機要拿來抵多少錢。（問：這支手機賣多少錢？）二、
      三千元。（問：為何跟之前說賣一千元不同？）就是二、
      三千元左右。（問：為何跟之前所說是阿明拿來抵押不同
      ？）不是阿明就是阿文，事隔這麼久，我不會去記這麼多
      。（問：你去屹立通訊行賣這二支手機，老闆是否有登記
      資料？）我印象中老闆有拿一張紙給我簽名而已，沒有寫
      其他的。（問：為何妳先生說去那裡賣手機，有時候並沒
      有登記？）我們剛開始去的時候有登記，後來認識了，後
      來的那一支就沒有寫。（問：這兩支手機是你一個人分開
      拿去賣的？）是的。我不是故意要拿到遠的地方去賣，因
      為我們的親戚都是住在草屯附近。」等語，不僅與被告自
      己於警詢或本院行準備程序時，對於販賣行動電話之數量
      、所得，以及積欠丁○○款項者究為何等情所述，已有出
      入，顯有可疑，復與證人丁○○於警詢時所陳上情及本院
      審理時證稱：「我沒有交代我太太要賣多少錢，我說隨便
      賣，看對方要收多少。（問：這家『屹立通訊行』是你找
      的？）我之前有去那裡賣過，這兩支也是我決定要去那裡
      賣的。（問：這兩支手機都是你載你太太去賣的？）我有
      載她去。（問：賣得的錢？）我拿去花用，我沒有拿給我
      太太。（問：你都沒有給你太太？）沒有。（問：你太太
      說當時賣手機是因為房東在催繳房租很急，所以她就拿去
      賣，拿去繳房租，跟你剛才所述不同，有何意見？）（未
      回答。）（問：屹立通訊行收購你們手機的價錢，差距市
      價那麼多，你為何要跑那麼遠？）那時我有時候會去草屯
      找朋友，就順便去，而且我有親戚住在芬園。他收這些手
      機有時也沒登記證件，所以就拿去那邊賣。我太太只賣過
      起訴的這二支手機。」等語，除關於被告曾與丁○○共同
      販賣過二支行動電話之陳述相同外，餘則無一相符，堪見
      被告並非實際花用支配該等變賣行動電話所得之人，而關
      於上開行動電話如何變賣，又變賣所得為何之陳述，應以
      證人丁○○所述，始為真實無疑。否則被告蓋無對於因亟
      需用以繳付房租始偶一變賣之所得究為何，前後所述，有
      全然不一之情形。
（四）再查，證人丁○○於警詢及本院審理時均陳稱：「ＤＯＰ
      ＯＤ牌８１８型行動電話一支賣給通訊行一千元，另諾基
      亞８２５０型行動電話一支則賣給通訊行五百元。」（詳
      見警詢案卷第二頁）及「（問：你知道二支手機賣多少錢
      嗎？）好像是兩支不到二千元。」（詳見本院審理筆錄）
      等語在卷，而被告於警詢時亦陳稱：「ＤＯＰＯＤ牌８１
      ８型行動電話一支是以一千元賣給通訊行。諾基亞８２５
      ０型行動電話一支是五百元由通訊行收購。」（詳見警詢
      案卷第六頁）等語詳實，可見證人丁○○於警詢及本院審
      理時所陳之販售價格與被告於警詢時所陳完全相符，自應
      以上開販售價格，方為真實，而證人施建屹於警詢及偵查
      時陳稱：「被告出售之ＤＯＰＯＤ牌８１８型行動電話一
      支及諾基亞８２５０型行動電話一支，係我分別以四千八
      百元及一千二百元收購。」（詳見警詢案卷第十一頁、偵
      查案卷第二七頁））等情，則顯屬意圖為脫免自己刑責所
      述之不實情詞，無足採信。再者，被告於本院行準備程序
      及審理時雖另辯稱：「因為我一直聯絡不到我先生，我急
      需用錢，才把手機拿去賣掉，我有跟老闆說如果我有錢，
      就要將手機以原價再買回來。ＤＯＰＯＤ牌８１８型行動
      電話之市價約一千五百元。」云云；然查，證人施建屹於
      警詢時既陳稱：「他們跟我說行動電話是他們的朋友來寄
      賣的。ＤＯＰＯＤ牌８１８型行動電話一支及諾基亞８２
      ５０型行動電話一支之市價分別為一萬元及二千五百元。
      」（詳見警詢筆錄第十二頁）」等語在卷，且證人即購買
      上開行動電話之施盃綾及林忠正復分別於警詢時證稱：「
      我是在九十四年八月初，以六千元代價，向施建屹購買該
      ＤＯＰＯＤ牌８１８型行動電話。」（詳見警詢筆錄第十
      四頁、第十五頁）及「我是九十四年八月間，以二千元代
      價，向施建屹購買諾基亞８２５０型行動電話。」（詳見
      警詢筆錄第十七頁）等語詳實，足見被告上開所辯，顯非
      事實，無足採信。蓋因被告若確有與證人施建屹約定日後
      將以相同之出售價格買回該等行動電話，且該等行動電話
      之市價確實甚為低廉，何以證人施建屹事後旋即將上開行
      動電話以高於購入價格約六倍及四倍之價格販售與他人。
      綜上，足見被告上開所辯，顯非足取，而被告出售上開行
      動電話之價格，顯然低於市價甚多，且未曾向施建屹表明
      其欲買回之意，而對該等行動電話係屬來路不明之贓物，
      當有所認識或懷疑，實至明確。
（五）另者，參諸證人丁○○於本院審理時復陳稱：「（問：這
      麼急著用錢的情形下，你特別從臺中載她去草屯賣手機，
      不覺得很奇怪嗎？）她有問我賣手機為何要跑那麼遠，我
      跟她說那是朋友介紹的，有認識的，不要問那麼多。（問
      ：你陸陸續續載你太太去賣七八支手機，沒有問過你來源
      嗎？）她有問過我，我告訴她不要問那麼多，有時候我跟
      她說這是朋友欠錢抵債的，有編過兩三個理由，七、八支
      手機我都用這兩、三個理由去跟她說。（問：你們不是連
      房租都繳不出來，她如何會相信你有錢去借給朋友？）她
      問的時候，我就跟她說不要問那麼多，因為我去搶的，我
      不敢告訴她。（問：你太太都沒有問嗎？）她有問，有懷
      疑，我都不敢告訴她。（問：你為何不自己進去賣手機，
      要特別回去載你太太來賣？）是我叫她跟我去的，她有時
      候不肯，我要叫我太太去是因為我常常去怕老闆懷疑這是
      贓物。我在這期間都沒有工作。通訊行收這些手機有時也
      沒登記證件，所以就拿去那邊賣。」等語詳實，且被告於
      本院審理時亦供稱：「（問：你確實有賣過對方七、八支
      手機？）有的是我跟我先生去，有時候是他自己去的，有
      的是我自己去的，我自己去賣了二支，我跟我先生去賣了
      二支。（問：妳先生為何會有這麼多手機？）我有問他，
      我知道的有四支，我有問他，他就是有理由。（問：你當
      時為何會問他，有懷疑嗎？）我有問他，怎麼有錢買手機
      。我先生該時已失業二、三個月。我以前也不曾賣過手機
      ，我只有賣給屹立通訊行而已，賣的價錢很低。。（問：
      你去屹立通訊行賣這二支手機，老闆是否有登記資料？）
      我印象中老闆有拿一張紙給我簽名而已，沒有寫其他的資
      料。」等語在卷，益徵被告縱非明知上開行動電話係丁○
      ○搶奪所得，然對於上開行動電話之來源業已有所懷疑，
      又因該通訊行無須核對及填具真實身分資料留存（尚無任
      何書面證據可證被告確有留存真實年籍資料），始與證人
      丁○○選擇至該通訊行變賣上開行動電話，且係顯然知悉
      其售出予通訊行之價格十分廉價而低於市價甚多，猶仍出
      售，其收受及販賣上開行動電話時，當已知悉係屬來路不
      明之贓物，而有收受贓物之主觀上明知，應可認定。蓋按
      常情而言，被告既知悉其夫丁○○前曾至同一通訊行出售
      約三至五支之行動電話，且其夫當時並無工作及收入，亦
      曾拒絕共同前往通訊行販售行動電話等情，則被告當於收
      受該等行動電話時，對於並無收入之夫丁○○何以持有上
      開數量及價值不斐之行動電話心存懷疑，亦即其確有收受
      贓物之主觀犯意，並無疑義。是被告既有贓物之認識以及
      收受後予以變賣之事實，則應成立收受贓物之罪責。綜上
      ，被告以上開情詞置辯，乃屬卸飾之詞，無可憑採。本案
      事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、被告明知其自丁○○處所收受之上開行動電話二支均屬贓物
    ，而仍收受，是核其所為，係犯刑法第三百四十九條第一項
    之收受贓物罪。而按刑法第二條第一項所稱之法律，係指刑
    罰所依存的整體法律狀態，故法律有變更應指足以影響行為
    的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有所變更而言。
    所以刑法法律變更概念，應界定在法律規定的改變，足以影
    響刑罰權判斷者而言，刑法總則的變更，自然會影響到個別
    犯罪的成立，乃至於法律效果的結構，自屬法律變更，應為
    新舊法之比較。而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行
    為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一
    罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正後之規
    定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二條之解
    釋，應包括此種影響罪刑加重之規定。查本件被告行為後，
    刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除，是被告犯罪後
    法律已有變更，經比較新舊法結果，以被告行為時之規定較
    有利於被告，新法之規定對於被告並無較為有利之情形，自
    應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正施行前之刑法第
    五十六條規定，是被告所為二次收受贓物之行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告之素行雖不
    佳，然目前已從事正當工作，又其犯罪之目的、手段，其收
    受後予以販賣之所得尚微，以及犯罪後否認犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、
    三百元修正為新台幣（下同）一千元、二千元、三千元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之
    情形，是依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告
    行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣標準第二條之規定，諭知以銀元三百元即新台幣九
    百元折算一日為易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第五十六條，刑法第三百四十九條
第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
              刑事第一庭  審判長法  官    李平勳
                                法  官    林學晴
                                法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
