【裁判字號】    94,保險,57
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              94年度保險字第57號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間因94年度保險字第57號給付保險金事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣1,130,171元，應徵第
二審裁判費新台幣18,429元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的金額之核定，應於送達後10日內向本
院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
