【裁判字號】    95,聲,3041
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3041號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第四○一號）
案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自民國九十四年二月底之某日起至九十四年三
    月六日之某時止，桃園縣八德市○○路五九○巷十二弄二之
    一號及南投縣埔里鎮某處，連續施用第二級毒品安非他命二
    次。迄於九十四年三月九日，在臺中縣清水鎮○○路及三民
    路口，經台中縣警察局清水分局員警查獲，並扣得安非他命
    （毛重約○˙八公克）之案件，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署以九十五年度毒偵緝字第九六號不起訴處分確定。該案扣
    得第二級毒品安非他命毛重約○˙八公克，係毒品危害防制
    條例所管制持有之違禁物品，爰聲請單獨宣告沒收上開查扣
    之毒品等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第二項、第四十條
    但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定
    至明。經查：本件扣案之安非他命一包（毛重○˙八公克）
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒
    品，依同條例之規定，禁止製造、販賣、運輸、施用、持有
    ，屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，核
    屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
