【裁判字號】    95,交聲,628
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         94年度交聲字第628號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年5月30日所為之處分（中監違字第
裁60─1AB133200號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，於身心障礙專用停車位違規停車者，
    處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於民國九十五年五月三十
    日駕駛其所有車牌號碼Ｍ七－一九○三之自用小客車至臺北
    市○○○路○段一巷一號處，並將該自用小客車停放於該處
    附近之身心障礙專用停車位，且已將其身心障礙停車位識別
    證置於車前擋風玻璃之左前側下方，惟仍遭臺北市交通局以
    北市交停字第一ＡＢ一三三二○○號舉發違反道路交通管理
    事件通知單逕行舉發，並經臺中區監理所做成中監違字第裁
    六○－一ＡＢ一三三二○○號裁決書。然受處分人確係重度
    聽障之身心障礙者，亦已將身心障礙專用停車證置於車子前
    方擋風玻璃左前側下方處，故此裁處顯有違誤，爰此聲明異
    議等語。
三、經查：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｍ七－一九
    ○三號自用小客車，於九十五年五月三十日，停放在臺北市
    ○○○路三段一巷一號附近之身心障礙專用停車位內，並謂
    有將其所領有之身心障礙專用停車證放置於車前方擋風玻璃
    左前方下側處，然經本院向臺北市停車管理處調閱原採證照
    片，就原採證照片觀察異議人車前擋風玻璃之左前方下側處
    ，並未於明顯處放置身心障礙專用停車證，此有臺北市停車
    管理處九十五年八月三日北市停四字第○九五三三八四一三
    ○○號函所檢附之照片兩張附卷可稽。而依內政部九十一年
    十二月十三日臺內社字第○九一○○六四四四四號、交通部
    交路發字第○九一Ｂ○○○一二九號令修正發布之身心障礙
    者專用停車位設置管理辦法第九條規定：「使用身心障礙者
    專用停車位者，除掛有專用牌照之車輛外，應將專用停車位
    識別證置於汽車擋風玻璃『明顯處』，以供查核檢驗。」，
    另依內政部九十年十二月十一日日臺（九○）內社字第九○
    三六八五六號函及交通部九十年十二月二十日交路九○字第
    ○六九五五九號函釋：「有關合法領有身心障礙者專用停車
    位識別證之駕駛人，於使用身心障礙專用車位停車時，若未
    依規定將上開識別證置於汽車擋風玻璃明顯處，即應依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項之相關規定予以處罰。
    」。本件受處分人既未於停車當時將身心殘障專用停車位識
    別證擺放於汽車擋風玻璃明顯處以供查核，臺北市停車管理
    處依據採證照片逕行舉發，並無違誤。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    十款、道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
