【裁判字號】    95,易,1756
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1756號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第20247
號、95年度偵字第718號、95年度偵字第1867號、95年度偵字第
3216號、95年度偵字第4991號），本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除將「以新台幣（下同）1千元或1千5
    百元之價格」，更正為「以新台幣（下同）1千元之價格」
    ，並增引被告甲○○於本院之自白為證據外，餘之犯罪事實
    及證據均引用起訴書之記載（如附件）。又另被告乙○○待
    通緝到案後另行審結，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助
    詐欺取財罪。查被告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日起施行。修正刪除前刑法第56條連續
    犯之規定以1罪論，但得加重其刑至2分之1，修正刪除後應
    按數罪之規定併合處罰之結果，並未較修正前以1罪論而加
    重其刑至2分之1之結果有利於被告；又修正前、後之刑法第
    47 條，就有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪，均論以累犯；修正前、後之刑法第30條第2項均規定
    幫助犯按正犯之刑減輕其刑；又被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第2條業已刪除，而刑法第41條第1項前段關於易科
    罰金之折算標準已由舊法之銀元100元、200元、300元修正
    為新臺幣1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，被告行為後之新法並未較有利
    於被告，再經比較增訂之刑法施行法第1條之1與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條結果，二者規定適用之結果並無不
    同。經上開整體比較結果，本案應依刑法第2條第1項前段規
    定適用行為時法即修正前刑法論罪。是以：被告先後2次出
    售臺灣中小企業銀行沙鹿分行、郵局帳戶予年籍、姓名不詳
    綽號「小伍」之成年男子之幫助詐欺取財犯行，其時間緊接
    ，手法相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑
    法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；被告有如事
    實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並遞加重其刑。
    再被告以幫助他人詐欺取財之意思，參與犯罪構成要件以外
    之行為，為從犯，應依修正前刑法第30條第2項規定，按正
    犯之刑減輕其刑。前開刑之加減，應先加後減之。爰審酌被
    告提供金融機構帳戶供他人非法使用，使詐騙集團之人易於
    得手，助長詐欺之犯罪風氣，嚴重危害社會治安，然其本身
    未實際參與詐欺取財犯行、亦未獲得任何利益，責難性較小
    ，暨被告於犯罪後坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第339
條第1項、（修正前，以下同）第56條、第30條第1項前段、第2
項、第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
段、（修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭    法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人或將本人或第三人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
