【裁判字號】    95,中簡,1958
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1958號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第10363號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第八
    行關於「匯款150712元轉至甲○○之上開帳戶」之記載，應
    予更正為「匯款150695元轉至甲○○之上開帳戶」外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項、第二項
    、第三百三十九條第一項、第四十七條（修正前）、第四十
    一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
    如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
