【裁判字號】    95,交易,457
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第457號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七一九五號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判
決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書中犯罪事實欄內關於
    「九十四年十二月十七日十七時四十五分許」之記載，應更
    正為「九十四年十二月十一日下午五時四十五分許」；又於
    末行，應補充「嗣因甲○○在犯罪未發覺前，向該管公務員
    即到場處理之員警陳永祥自首並表示願受裁判，而查悉上情
    。」；又起訴書中證據並所犯法條欄內關於「上述事實」之
    記載後，應補充「業據被告於本院審理時供承在卷」；又關
    於「並有診斷書、、，、附卷足稽」之記載，應更正為「復
    有臺中榮民總醫院診斷證明書、估價單、道路交通事故現場
    圖、行車執照影本、道路交通事故調查報告表（一）（二）
    影本、臺中市○○○道路交通事故談話紀錄表、臺中市○○
    ○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、臺中市○○○道路
    交通事故當事人酒精測定紀錄表、臺中市○○○○道路交通
    事故補充資料表、臺中市○○○道路交通事故照片黏貼紀錄
    表及車輛委修單在卷足稽」；另關於「係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪嫌」之記載後，應補充「被告在犯罪未
    發覺前，向該管公務員自首而表示願受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。」外，餘均與檢察官起訴書之記
    載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，而被告行為後，刑
    法第六十二條有關自首之規定已有修正，修正前之舊法規定
    為「必減」其刑，修正後改為「得減」其刑，此項變動影響
    行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「
    法律變更」，本件被告自首之時間係於新修正刑法生效前之
    九十四年十二月十一日，自應為新舊法比較，經比較新舊法
    結果，因修正前舊法規定為「必減」其刑，較有利於行為人
    ，即新法之規定對於被告並無較為有利之情形，是依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之法
    律，即應適用修正前刑法第六十二條前段之規定，減輕被告
    之刑。又按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已
    刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標
    準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（
    下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於
    被告，新法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條
    第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條之
    規定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰
    金之折算標準，附此說明。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、修正
    前刑法第六十二條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（應附繕
本）。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄條文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
