【裁判字號】    95,易,2187
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2187號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二八四六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告前曾
    因詐欺案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九
    十五年五月三十日以九十五年度偵字第一００三八號提起公
    訴，並於同年六月二十日繫屬於本院，現尚在審理中，此有
    本院九十五年度訴字第一六二六號號刑事卷宗足憑，且有該
    收件之戳章在卷可稽，並經本院調取該刑事卷宗核閱無訛。
    依該案起訴書所載之犯罪事實所示，該案被告涉犯詐欺之犯
    罪時間係自九十一年十二月二十日起，而本件檢察官起訴被
    告詐欺之犯罪時間亦係自九十二年十二月二十日起，且犯罪
    方法及事實亦均屬相同，本案顯與該案被告涉犯詐欺之犯行
    間係屬同一案件，自應為該案之起訴效力所及。因本件係經
    檢察官於九十五年六月二十二日就被告詐欺之犯罪事實提起
    公訴，並遲於九十五年八月十日始繫屬於本院，此有本院收
    件之戳章附卷足稽，顯係就已提起公訴之同一案件在本院重
    行起訴，且繫屬在後，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  林源森
                                      法  官  丁智慧
                                      法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
