【裁判字號】    95,婚,447
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第447號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年七月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法
    應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十二年七月
    二十一日在大陸地區四川省結婚，婚後被告於九十二年十一
    月二十日來臺與原告共同生活。詎被告於九十三年一月七日
    返回大陸後，竟一去不回，雖經原告聯絡皆置之不理，迄今
    仍杳無音訊，被告拒與原告履行同居義務，顯然違背同居義
    務，爰依民法第一千零一條規定，訴請被告應與原告同居等
    語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張，被告為大陸地區人民，兩造於九十二年七月二十
    一日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖於九十二年十一月
    二十日來臺與原告共同生活，然於九十三年一月七日即離境
    迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本
    、鄰長證明書、入出國日期證明書、經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚公證書、常住人口登記卡各乙份為證。依被
    告入出國日期證明書觀之，被告確於九十三年一月七日離境
    後迄今未再入境臺灣地區。另證人郭展鵬到庭具結證稱：「
    （兩造結婚的情形你是否知道？）知道，兩造結婚後，被告
    有來臺與原告同居，被告與原告住了約十幾天，後來就沒有
    再見過被告了」等語（本院九十五年七月三十一日言詞辯論
    筆錄參照），核與原告所陳及入出國日期證明書所載資料相
    符，故其所為上開證詞自屬可信。復徵之被告經本院合法通
    知後，並未到庭或提出書狀主張有不能同居之正當理由，自
    堪信原告上開之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
    依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
