【裁判字號】    95,易,1670
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1670號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
選任辯護人  陳清華律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12067
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○係台中市○○路七七八號魚躍龍門餐廳倉管員，為從
    事業務之人，意圖為自己不法之所有，於民國九十五年四月
    三日，趁送貨之際將其業務上持有，價值約新台幣（下同）
    二至三萬元之香魚十箱、帝王蟹六箱，以變易持有為所有之
    意思予以侵占入己，並將該等魚貨以五千元之價格賣予綽號
    「阿棟」之男子。嗣為上開餐廳中央廚房廠長乙○○發覺報
    警究辦。
二、案經乙○○代理提出告訴由台中市警局第六分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程序與
    審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於警詢及偵查中分
    別所指述與證人即魚躍龍門餐廳採購主任黃榮吉於警詢時證
    述之情節相符，復有被告甲○○親自書立之切結書一紙、監
    視錄影照片一張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金
    刑處罰之規定，即有就新舊法比較之必要。惟經比較增訂之
    刑法施行法第1條之1與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    結果，二者規定適用之結果並無不同，亦即增訂之刑法施行
    法第一條之一之規定並無較為有利於被告之情形，是應依刑
    法第二條第一項前段之規定，依被告行為時之舊法即依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據。又被告行
    為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元
    一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依修正後刑法第二
    條第一項前段之規定，本件如得易科罰金，自應適用被告行
    為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日為易科罰金之折算標準。查被告係告訴人魚躍龍
    門餐廳倉管員，負責餐廳所屬倉庫內之貨物管理工作，屬從
    事業務之人，故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。爰審酌被告係偶發犯罪，因一時失慮而罹
    犯刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好，惟案發後迄今仍未與
    告訴人達成和解，再參以被告犯罪動機、手段、侵占物品之
    價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、刑法第三百三十
六條第二項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十六庭
                            法  官  張智雄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                            書記官  樓希英
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
附錄論罪科刑法條
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
