【裁判字號】    95,聲,3086
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3086號
聲請人即被告
之選任辯護人  熊梓檳律師
              林堡欽律師
被        告  甲○○
                      （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（95年度訴
字第2101號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件刑事聲請狀所載。
二、經查，本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
    第三款、第一百零一條之一第一項第三、四款之情形並有羈
    押及禁止接見通信之必要而執行羈押及諭知禁止接見通信在
    案。茲查此項情形依然存在，聲請意旨雖提及被告甲○○家
    中有年邁老母患病須被告照料生活起居等語，但核與本院羈
    押被告甲○○之事由均無相涉，不能使前開羈押及應予禁止
    接見通信之原因消滅，故聲請人為被告甲○○聲請具保停止
    羈押及解除禁止接見通信，均難准許，皆應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
