【裁判字號】    95,交訴,127
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第127號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝
字第九七四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十月九日下午四
    時十分許，駕駛其所有車牌號碼為ＨＤ－三九三一號自用小
    客車，沿臺中市○區○○街往南京東路方向行駛，行經國泰
    街與國泰街八四巷口時，本應隨時注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴、光線為日間自然光、
    路面無障礙、無缺陷、視距良好，又無不能注意情形，竟疏
    未注意，與亦疏於注意車前狀況之兒童林○鈞（八十四年次
    ，真實姓名詳卷）所騎駛之腳踏車，在上開地點發生擦撞，
    致林○鈞及其所搭載之胞弟兒童林○翔（八十五年次，真實
    姓名詳卷）倒地，使林○鈞受有左橈骨骨折、左膝鈍挫傷、
    左踝擦傷約三×三公分之傷害，林○翔則受有右手肘挫傷之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條定有明文。本件被告經檢察官以犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，按諸同法
    第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人
    甲○○即林○鈞、林○翔之母於本件準備程序時當庭陳明撤
    回告訴（參見本院卷第二二頁），爰依前揭刑事訴訟法之規
    定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      交通法庭審判長  法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
