【裁判字號】    95,中交簡,1369
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1369號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之13
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2908號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、第
    1行甲○○之後應補列「曾犯竊盜罪及盜匪罪，經台灣高等
    法院台中分院分別以79年度上訴字第1317號及84年度再字第
    1號判處有期徒刑8月、7年2月，並經該院以88年度聲字第42
    1號裁定定其應執行之刑為有期徒刑7年4月，自79年12月13
    日開始執行至83年11月11日假釋；嗣於假釋期間又犯竊盜罪
    ，經台灣高等法院台中分院以86年度上易字第236號判處有
    期徒刑7月，經撤銷假釋執行殘刑及合併執行；又於89年4月
    8日假釋，假釋期滿日期為90年6月11日；假釋期滿未被撤銷
    假釋視為執行完畢（本件不構成累犯），復」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
