【裁判字號】    95,易,1456
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1456號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第17591
號），於中華民國95年8 月14日下午4 時，在本院第9 法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
    元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知其男友戴道意（由檢察官另案偵查）所持有之票
    號為ＹＢ0000000號、面額為新臺幣（下同）二萬零
    四百元、發票人為林榮健、發票日為民國九十四年三月八日
    、付款人為中興商業銀行桃園分行之支票一紙，係來源不明
    之贓物（該支票係乙○○所有，於九十四年三月四日凌晨，
    在苗栗縣後龍鎮○○路三四之四號住處遭戴道意侵入所竊取
    ），竟基於收受贓物之犯意，於九十四年三月十日上午某時
    ，在位於臺中縣東勢鎮○○路四三號之東勢郵局附近予以收
    受後，隨即將該支票存入其所有之東勢郵局第000000
    000000號帳戶內以供兌領，惟因該支票已由乙○○於
    九十五年三月七日辦理掛失止付，致屆期未獲兌現。嗣經台
    灣票據交換所桃園縣分所函請臺中縣警察局東勢分局偵辦，
    始循線查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百四十九條第一項。
四、附記事項：
    被告甲○○應支付新臺幣貳萬元予中華社會福利聯合勸募協
    會（被告甲○○業於九十五年八月三日履行完畢，有合作金
    庫商業銀行匯款回條聯一紙在卷可稽）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
以上宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
