【裁判字號】    95,中交簡,1283
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1283號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二七四八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第七行關於「測得」之記載
    ，應更正為「並於同日１７時４６分許測得」；暨證據並所
    犯法條欄一、證據部分第五、六行關於「刑法第１８５條之
    ３之查獲後測試觀察職務報告」之記載，應更正補充為「刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
    調查報告表（一）、（二）、道路交通事故現場圖各一份、
    現場照片十五張存卷可證。」外，其餘均引用如附件所示檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
