【裁判字號】    95,中交簡,1266
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1266號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二七二八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第六行關於「梅川西路４段
    ３１３號」之記載，應更正為「梅川東路５段７之１號」；
    第九行關於「測得」之記載，應更正為「並於同日１５時５
    ５分許測得」；第九行關於「1.7mg/l」之記載，應更正為
    「1.76mg/l」；暨證據並所犯法條欄一、證據部分第三行關
    於「道路交通事故調查報告表、現場照片數張」之記載，應
    更正為「道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份、
    現場照片九張」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、被告前曾於民國九十一年間因酒後駕車而不能安全駕駛之公
    共危險案件，經本院判處拘役五十日，於九十一年十一月十
    一日確定，於九十一年十二月五日易科罰金執行完畢（此部
    分不構成累犯）；又於九十三年間因酒後駕車而不能安全駕
    駛之公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月，於九十三年
    四月五日確定，於九十三年四月二十九日易科罰金執行完畢
    之事實，有臺灣高等法院前案紀錄表一份附卷可稽，其於五
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應刑法第四十七條
    第一項規定，論以累犯，並加重其刑。本院審酌被告有上開
    酒後駕車之前科，仍不知戒惕，再犯相同罪名之本案，顯見
    並無因經法律制裁後而誠心悔過之意，且其本次酒測之呼氣
    酒精濃度高達每公升一點七六毫克，對交通安全潛藏重大危
    險，惡性重大，然念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
