【裁判字號】    95,婚,783
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    95年度婚字第783號
原      告  乙○○
訴訟代理人  黃秀蘭律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十四年間結婚，並育有子女林幸芬
    、林幸枝、林慧琴、林士硯四人。婚後被告從未負擔家庭生
    活費用，家中生計全由原告支付。又被告結交女友不斷，亦
    經常帶女友回到家中向妻小炫耀。再者，被告平日簽賭大家
    樂及六合彩，在外積欠賭債，以致經常有人上門討債，令原
    告疲於應付。甚且，被告動輒對原告暴力相向，令原告及子
    女驚惶不已。此外，被告長期故意在外撿拾垃圾堆積家中，
    並用髒水浸泡衣服，令原告及子女不堪其擾。被告前開所為
    ，已使原告身心受有莫大之傷害，亦令兩造之婚姻難以繼續
    維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第二項規定，請准
    判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告上開之主張，均不真實等語，資為抗辯。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份及照片十三幀為證
    ，並經證人即兩造子女林幸芬到庭證稱：「父親不止在年輕
    的時候常常帶女朋友回家，一直到現在還是如此。目前只要
    我們小孩子不在家的時候，他就會對我母親暴力相向」等語
    （本院九十五年七月二十四日言詞辯論筆錄參照），證人即
    兩造子女林幸枝到庭證稱：「從小到大，家中的經濟是母親
    在工廠三班制扶養我們。我在家中有看過父親帶女友回家。
    而且他在外的女友也有常常打電話到家中。如果是我接的，
    對方就會把電話掛掉，有時一個早上撥了好幾次電話。我曾
    經當場看過被告毆打原告，有時候我放學回家也有看到過原
    告鼻青臉腫」等語，證人即兩造子女林慧琴到庭證稱：「我
    看到的情形和證人林幸枝一樣。我小時候經常看到被告毆打
    原告... 另外，我有印象的是，原告有一次被被告毆打，家
    中地板都是血，母親還送到醫院急救。還有，被告在外面積
    欠債務，曾經有債務人到家中要債，就連現在有時候我回家
    ，還會看到有人來要債」等語，證人即兩造子女林士硯到庭
    證稱：「我現在會住在外面是因為，我退伍前，被告時常和
    原告爭吵，而且出言要將原告及我們子女趕出家門，退伍後
    ，我會住外面是因為小時候我常常看到被告打我母親，為了
    避免和被告起衝突，所以我才搬到外面去住」等語（均參照
    本院九十五年七月三十一日言詞辯論筆錄），徵之證人林幸
    芬、林幸枝、林慧琴、林士硯均係兩造子女，誼屬至親，其
    等對於兩造之婚姻狀況及日常相處情形理應甚為瞭解，故其
    等所為之證詞均可採信。被告雖抗辯證人陳述均不實云云，
    惟兩造育子女四名，四名子女於本院審理時，均為相同之證
    述內容，而被告就有利於己之事實亦未據舉證以實其說，足
    見被告抗辯證人證言不實一節，並不足採。是衡之上情，堪
    認原告主張被告婚後經常對其施以暴力行為、結交女友，在
    外積欠債務，以致經常有人上門討債等情，堪信為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：婚後被告多次與其他女子有不當舉止，實已逾越夫
    妻間之忠貞義務，亦令夫妻關係產生裂痕，復被告在外積欠
    債務，致債權人登門討債，造成原告精神上之重大負擔，已
    嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，實難期待原告有維持婚姻生
    活之意願；再者，被告動輒對原告施以暴力行為，令原告身
    體及精神上都受有莫大之痛苦，被告之行為已令同居原告生
    活每於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原
    告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之本旨。
    是依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不
    願繼續維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而無
    回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由，而此項重大事由
    ，純可歸責於被告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
