【裁判字號】    95,中簡,1971
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1971號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之9
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（聲請案號：95年度偵字第14114號），本院判決如下
：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機大舞台
小瑪莉壹台、獎品對照卡壹張、現金新臺幣壹仟玖佰捌拾元，均
沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
