【裁判字號】    95,交易,212
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第212號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第51
13號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年七月三日上午九
    時許，駕駛車牌號碼７６９９－ＨＺ號自用小客車，沿臺中
    縣豐原市○○路○段由西往東方向行駛，途經豐勢路二段四
    二０號前，應注意行車速度應依標誌或標線之規定，且應注
    意車前狀，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形亦無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶以時速七十至八十公
    里之速度超速行駛，適有告訴人乙○○騎乘無車牌號碼之殘
    障機車，行經豐勢路二段四二０號前，欲穿越分隔島缺口至
    對向道路，而遭被告甲○○所駕之小客車碰撞，致告訴人乙
    ○○因此受有頭部外傷、胸部挫傷、四肢擦傷、牙齦腫脹、
    假牙斷裂之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有聲請
    撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                交通法庭  審判長法  官  林源森
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
