【裁判字號】    95,司,93
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度司字第93號
受  罰  人  甲○○
上受罰人因清算完結事件，未於法定期限內完結清算，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理    由
一、按無限公司之清算人，應於6個月內完結清算；不能於6個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。（第
    3項）清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣
    10,000元以上50,000元以下罰鍰，公司法第87條第3項、第4
    項分別定有明文。又有限公司之清算，依同法第113條亦準
    用上開規定。
二、經查忠亞水電工程有限公司股東於民國93年11月20日選任受
    罰人為清算人，受罰人並於93年11月20日同意就任，此有忠
    亞水電工程有限公司股東同意書及清算人就任同意書附於本
    院94年度司字第10號呈報清算人案卷內可稽，故依法受罰人
    應於94年5月19日前完結清算，然受罰人遲至95年3月27日始
    具狀向本院呈報清算完結，此有卷附該書狀上本院之收件章
    戳記為憑，依首開法條之規定，應處以罰鍰，爰依首開法條
    裁定如主文。
三、依公司法第87條第3項、第4項、第113條規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
