【裁判字號】    95,易緝,419
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第419號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
                    （現另案於國防部台南監獄執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第10172
號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第一段應
    增列：「乙○○前於民國91年間因犯遺棄屍體罪、毒品危害
    防制條例等罪，經法院分別判處有期徒刑10月、7月，經定
    執行刑為有期徒刑1年4月，於93年11月19日假釋，刑期至94
    年3月9日始屆滿，其於假釋期間，猶不知警惕，於94年1月
    23 日某時，」外，餘均引用起訴書之記載（如附件），並
    增引被告乙○○於本院之自白為證據。
二、按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為
    新台幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為30倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與新
    台幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1條之
    適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之
    總數，固未提高，惟刑法第33條第5款業經修正，罰金最低
    額由銀元1元以上，修正為新台幣1千元以上，以百元計算之
    ，因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修
    正為新台幣1千元以上，經比較新舊法之規定，應以行為時
    法有利於被告。又被告行為後，刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以行為時法之規定，較有利
    於行為人，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告犯案之動
    機、目的、手段，被害人之損失，及被告於犯後坦承犯行，
    且已與被害人達成民事和解，賠償被害人之損失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項、第320條第1項、
    修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭    法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
