【裁判字號】    95,交抗,537
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第537號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國95
年6月30日所為裁定 (95年度交聲字第163號)提起抗告，本院裁
定如下:
        主    文
原裁定撤銷，發回台灣苗栗地方法院。
      理    由
一、本件原處分意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於95年4月3
    日9時45分，駕駛車號1115-EP自用小客車，在台北市○○○
    路○段12巷口，為交岔路口10公尺內臨時停車，經臺北市政
    府警察局大安分局警員林金秋，因有「交岔路口10公尺內臨
    時停車」違規，以北市警交字第AEU25248O號違反道路交通
    管理事件通知單（下稱舉發通知單）舉發，嗣異議人於95年
    4月6日提出申訴，嗣經原處分機關於95年5月l日以竹監苗字
    字第裁54－AEU252480號裁決書（下稱裁決書）裁決，裁處
    異議人罰鍰600元等情。
二、而抗告人向原審法院聲明異議意旨略以：抗告人駕車於95年
    4月3日上午9時30分行經臺北市○○○路○段12巷口，車輛
    轉入，遇到行人，路口停有多輛汽車，已經禮讓檢舉人通過
    ，但檢舉人口出污辱，發生糾紛，且阻擋異議人駕駛之車輛
    進出，故請當地警員林金秋處理，員警到達時，卻舉發異議
    人駕車在交岔路口10公尺內臨時停車，抗告人不服，向和平
    東路派出所、苗栗監理站、大安分局申訴，依然遭受不平，
    故提出照片、道路示意圖說明，爰依法聲明異議，請求撤銷
    原處分等語。
三、原審法院雖以：抗告人即異議人甲○○於上開時間，駕駛上
    開自用小客車，在台北市○○○路○段12巷口臨時停車，經
    臺北市政府警察局大安分局警員林金秋，以其在「交岔路口
    10公尺內臨時停車」違規，以北市警交字第AEU252480號舉
    發通知單舉發，嗣異議人於95年4月6日提出申訴，嗣經原處
    分機關於95年5月l日以竹監苗字第裁54－AEU252480號裁決
    書裁決，裁處異議人罰鍰600元之違規事實，有舉發通知單
    （臺北市政府警察局北市警交字第AEU252480號）影本l紙及
    臺北市政府警察局大安分局北市警安分交字第09531686100
    號函、裁決書（竹監苗字第裁54－AEU252480號）l紙附卷可
    稽。而抗告人即異議人經原審法院通知其於95年6月28日上
    午10時50分到院開庭，然其已遷移新址無法收到傳票，復經
    原審法院以電話通知，其電話亦無人接聽，有原審法院公文
    封、電話紀錄表在卷可證，按本件舉發係異議人與行人發生
    糾紛，經員警到場親自看見異議人有上述之違規，而本件異
    議人並未就執勤員警之舉發有誤，提出相關證據以供調查，
    本院經查亦無任何證據足資證明執勤員警有何捏造事實違法
    取締之不法情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，自堪信為真實。因而認抗告人即異議人因在交
    岔路口10公尺內臨時停車與人發生糾紛，而被檢舉經警舉發
    ，應堪認定。異議人空言否認有上開違規行為，尚非足採。
    原處分機關依首揭條文規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣600
    元，於法尚無違誤。從而，駁回抗告人即異議人之聲明，故
    非無見。
四、惟查本件原審法院通知抗告人即異議人於95年6月28日上午
    10時50分到院開庭，雖其訴訟文書不能送達事由報告書載明
    抗告人即異議人已遷移新址無法收到傳票，而復經原審法院
    以電話通知，其電話亦無人接聽，固有原審法院公文封、電
    話紀錄表在卷可證，但原審法院為本件之裁定書以同上開住
    址寄存方式送達抗告人後，抗告人依法已提起抗告，則抗告
    人並無遷移新址之情形，原審法院所為上開送達顯然不合法
    ，致使抗告人無法到庭陳述異議之理由，顯有未當，況抗告
    人一再指陳係因駕車通過台北市○○○路○段12巷口禮讓行
    人通行，但行人口出污辱，發生糾紛，且阻擋抗告人駕駛車
    輛之進出，才請當地警員林金秋處理，警員竟舉發抗告人在
    交岔路口10公尺內臨時停車云云，究竟實情如何，亦有傳喚
    處理之警員到庭說明之必要，原審法院未依法傳喚抗告人及
    處理警員到庭說明，遽駁回抗告人異議之聲明，尚有未洽，
    抗告人指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原審裁定撤
    銷，發回原審法院另為適當之裁定。
爰依道路交通事件處理辨法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟
法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  江  德  千
                                 法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  陳  美  利
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
