【裁判字號】    95,抗,395
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第395號
抗  告  人  何金隆即祭祀公業何子旋管理人
上列抗告人因與相對人等間假扣押事件，對於民國95年7月6日
臺灣臺中地方法院95年度裁全字第2932號所為裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定駁回抗告人假扣押之聲請，經核所憑之理由於法
    並無不合，應予維持，茲引用之（如附件），抗告人仍執原
    詞指摘原裁定不當，求為廢棄原裁定，經核其抗告為不合法
    ，應駁回其抗告。
二、抗告意旨雖以：依民事訴訟法第49條之規定，法定代理權有
    欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正；如恐久延致
    當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。又依同法第52條準
    用第51條第1項之規定，對祭祀公業管理人不能行代表權，
    恐致久延而受損害者，本即得聲請受訴法院之審判長，選任
    特別管理人。故本件雖何金隆被假處分而不得以祭祀公業何
    子旋管理人聲請假扣押，然可以由抗告人聲請法院選任祭祀
    公業何子旋之管理人，仍可補正，乃原法院未依同法249第1
    項前段之規定命補正，而逕予裁定駁回假扣押之聲請，於法
    即有未合云云。惟查，何金隆既已因假處分而不得代表祭祀
    公業何子旋管理人為行為，在祭祀公業何子旋管理人經聲請
    ，並由法院選任管理人以前，何金隆自不能以祭祀公業何子
    旋管理人名義為任何訴訟或強制執行之聲請，其所提起抗告
    自亦不合法。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      民事第三庭審判長法  官    陳照德
                                      法  官    陳成泉
                                      法  官    蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官    許麗花
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
