【裁判字號】    95,上訴,1633
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1633號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第1297號中華民國95年6月8日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第448、768、1774號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審宣示判決筆錄所記載相同，玆引用之。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上或法律上不應准許或其上訴
    權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第362條第1項
    前段 ，定有明文。又第二審法院認為上訴有第362條前段之
    情形者，應以判決駁回之 ，復為刑事訴訟法第367條前段所
    明定。
二、經查上訴人即被告甲○○（以下稱被告）因犯毒品危害防制
    條例案件，於原審審理中，經認罪協商程序，分別就施用第
    一級毒品部分，判處有期徒刑九月；施用第二級毒品部分，
    判處有期徒刑五月，定應執行刑一年在案，有原審法院準備
    程序筆錄在卷可稽（見原審卷第34至38頁）。依刑事訴訟法
    第455條之10第1項規定：「依本編所為之科刑判決，不得上
    訴 。但有第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、
    第7款所定情形之一，或協商判決違反同條第2項之規定者，
    不在此限。」本件被告提起上訴，經核並無上開法條規定得
    上訴之情形，又未具體敘述原判決有何違反上開規定之理由
    ，其上訴自為法律上不應准許，揆諸首揭說明，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    8    月    15     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
