【裁判字號】    95,簡,2502
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2502號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現因另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11762號），本院判決如下：
    主文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告基於幫助恐嚇取財取財之不確定故意，將其郵局帳戶交
    予他人，作為恐嚇取財取財用之匯款帳戶，幫助不明歹徒取
    得恐嚇取財款項之行為，係犯刑法第三十條第一項、第三百
    四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯。又被告有如聲請簡易
    判決處刑書所載之前科紀錄等情，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢後，於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應刑法第二
    條第一項前段之規定，逕依修正前之刑法第四十七條論以累
    犯，並加重其刑。另被告係幫助他人實施恐嚇取財犯行，均
    應依刑法第三十條第二項之規定，依正犯之刑減輕之，並先
    加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、造成被害人所受
    損害、其交付帳戶供為恐嚇取財犯取得財物之工具，造成犯
    罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法
    層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安、犯罪後被告坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為
    後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變
    更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據
    舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，
    較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。本罪之罰
    金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於
    九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應
    九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法
    施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位
    已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應
    配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊
    法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰
    金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換
    言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條
    例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，僅
    係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，因修正後刑法第二條第一
    項本文已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法
    律，應逕依舊法規定論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三十條、第三百四十六條第
    一項、修正前第四十一條第一項前段、第四十七條，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              刑事第十二庭
                                  法  官  卓穎毓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
