【裁判字號】    95,簡,1814
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第1814號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上訴人即被告因賭博案件，不服本院中華民國九十五年六月十四
日第一審判決（九十五年度簡字第一八一四號），提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴，刑事訴訟法
    第四百五十四條第一項第五款定有明文。次按對於簡易判決
    之上訴，準用第三編第一章及第二章之規定；又原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第三項及第三百六十二條分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○被訴賭博案件，經本院於九十五年
    六月十四日判決後，於民國九十五年六月二十二日收受判決
    正本，此有卷附送達證書為證，而上訴人之住所在臺南市，
    故其不服該判決向本院提出書狀聲明上訴，並無在途期間可
    供扣除，則上訴人至遲應於九十五年七月二日提起上訴始為
    合法，惟該期間之末日乃星期日，故延至九十五年七月三日
    屆滿。茲上訴人於九十五年七月四日始提出上訴狀繫屬於本
    院，有本院收狀章可考，顯已逾上訴期間之規定，且無從補
    正，依首揭法條意旨，自應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
