【裁判字號】    95,簡,2479
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2479號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
            甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第6941號、第8092號），本院判決如下：
    主文
乙○○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告乙○○○、甲○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，將
    其郵局帳戶交予他人，作為詐欺取財用之匯款帳戶，幫助不
    明歹徒取得詐欺款項之行為，係犯刑法第三十條第一項、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。又被告甲○○先
    後交付其所使用及被告乙○○○之帳戶予自稱「田先生」者
    ，供「田先生」施行詐騙行為之二次幫助詐欺犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯。另按被告乙○○○、甲○○行為後，刑法及刑法施
    行法業於九十四二月二日經總統以華總一義字第０九四００
    ０一四九０一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（
    下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十
    五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第
    一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。另本件被告甲○○所犯二次
    幫助詐欺取財犯行，經本院審理結果，認為均構成幫助詐欺
    取財罪，雖九十五年七月一日修正施行之刑法，已刪除第五
    十六條連續犯之規定，但本件被告甲○○所犯本罪之時間在
    刑法修正施行前，而當時連續幫助詐欺取財罪，係以就幫助
    詐欺取財罪加重其本刑至二分之一，亦即最高本刑為七年六
    月，而刑法修正後，因連續犯已經刪除，應將所犯幫助詐欺
    取財罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑顯較原連續幫助
    詐欺取財罪之法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定比較
    結果，應適用較輕之修正前刑法而論以連續幫助詐欺取財罪
    一罪，並加重其刑。又被告甲○○有如聲請簡易判決處刑書
    所載之前科紀錄等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽。被告甲○○於有期徒刑執行完畢後，於五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告甲○○而言並無有利或不利之情形，應依刑法
    第二條第一項前段之規定，逕行適用修正前之刑法第四十七
    條論以累犯，並遞加重其刑。另被告乙○○○、甲○○二人
    ，均係幫助他人實施詐欺取財犯行，均應依刑法第三十條第
    二項之規定，依正犯之刑減輕之，並就被告甲○○部分先加
    後減之。爰審酌被告乙○○○、甲○○犯罪之動機、目的、
    造成被害人所受損害、其交付帳戶供為詐欺犯取得財物之工
    具，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此
    類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安、犯罪
    後被告乙○○○坦承犯行、被告甲○○否認犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另被告乙○○○、甲○○二
    人行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已
    修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，被告乙○○○、甲○○二人行為時易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，當以修正前之規定，較有利於被告乙○○○、甲○
    ○二人，故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準。本罪之罰金刑部
    分，於被告乙○○○、甲○○二人行為後，刑法施行法增訂
    第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一
    日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法
    理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月
    一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定
    ，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之
    貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致
    ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
    擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法
    意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金
    罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例
    之結果相同，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，因修正後
    刑法第二條第一項前段已規定，行為後法律有變更者，適用
    「行為時」之法律，應逕依舊法規定論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、廢止前第五十六條、現行刑法
    第三十條、第三百三十九條第一項、修正前第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              刑事第十二庭
                                  法  官  卓穎毓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
