【裁判字號】    95,訴,640
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第640號
原      告  甲○○
訴訟代理人  施煜培律師
            施承典律師
被      告  庚○○
            乙○○
            丙○○
            辛○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。再按請求分割共有物之訴為固有必要共同訴
    訟，應由同意分割之共有人一同起訴，並以反對分割之其他
    共有人全體為共同被告，於當事人適格始無欠缺如有當事人
    不適格之情形，法院即不得對之為實體上之裁判。又關於當
    事人適格與否，為法院應依職權調查之事項，無論訴訟進行
    至如何之程度，應隨時依職權調查之。
二、經查，本件原告主張系爭土地為兩造共有，請求裁判分割兩
    造共有坐落台南縣七股鄉○○段156地號及同段156之2地號
    土地，其訴訟標的對於全體共有人必須合一確定，惟原告原
    起訴狀所列之系爭土地共有人之一己○○○業於起訴前之89
    年6月20日死亡（此部分業經本院以其無當事人能力而裁定
    駁回原告此部分之訴），其繼承人有丙○○、黃嘉琪、黃嘉
    薇、辛○○、丁○○、戊○○、邱黃貴美、鍾黃惠真、黃莉
    莉，有原告提出之繼承系統表及戶籍謄本資料在卷可參，上
    開繼承人均未向本院聲請拋棄繼承，亦經本院查明，則原告
    自應併以己○○○之上開全體繼承人為共同被告，惟原告起
    訴時既未併列原共有人之一己○○○之繼承人黃嘉琪、黃嘉
    薇、邱黃貴美、鍾黃惠真及黃莉莉為共同被告，其提起本訴
    之當事人即有不適格，依上開說明，其訴顯無理由，爰不經
    言詞辯論，逕予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
