【裁判字號】    95,簡,2378
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2378號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1033號），本院判決如下：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實部份，除被告係意圖為自己不法之利益，於九
    十四年六月間，將該標的物交付予臺南縣永康市「大千當舖
    」，遷移約定存放地點，致和潤公司追索無著，受有損害；
    且被告業已與何潤企業股份有限公司達成民事和解，有和解
    書乙份在卷足憑，應予更正及補充外，其餘犯罪事實、證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法
    第二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律。本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」參酌被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。而
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
    前之規定較有利於被告。是依刑法第二條第一項前段規定，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其折算標
    準。又按犯罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施
    行後緩刑之宣告，應適用九十五年七月一日施行之新刑法第
    七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議可資參照）。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一款、修正前
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民     國     95    年     8   月    14   日
                          刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃子起
中    華    民     國     95    年     8   月    14   日
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、扺押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
