【裁判字號】    94,選訴,9
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度選訴字第9號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○
上列被告因公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十
三年度選偵字第一三號、第一六號、第二０號、第二一號、第三
一號、第三七號、第三九號、第四四號、第四五號、九十四年度
選偵字第三號、第八號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（詳附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三
    百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○業於民國九十五年一月十六日及同
    年五月十五日死亡，此有個人基本資料查詢結果二份在卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          刑事第十二庭
                                審判長法  官  陳志成
                                      法  官  莊玉熙
                                      法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
