【裁判字號】    95,聲,1315
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度聲字第1315號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收供犯罪所用之物（95年度
聲沒字第237號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「孔雀王二代」壹台、「金龍鳳」壹台均沒收
。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二五三條或第二五三條之一為不起
    訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二五九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局歸仁分局於民國九十四年十二
    月十八日下午三時十分許，在臺南縣歸仁鄉○○村○○路○
    段二八八號統一釣蝦場內，查獲被告甲○○未經登記，經營
    電子遊戲場業，並扣得其所有之電子遊戲機「孔雀王二代」
    及「金龍鳳」各乙台，被告經本股以九十五年度偵字第一六
    九三號為職權不處分在案。經查扣案之上開電子遊戲機二台
    ，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依首開規定單獨聲
    請宣告沒收等語。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年      8    月    14   日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年      8    月    14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
