【裁判字號】    95,簡,2196
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2196號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第9258號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「
春秋」壹台、「傻豬」壹台、「新象王」壹台、「金象王」壹台
、「跑馬」陸台（含ＩＣ板共拾片）及代幣貳佰柒拾伍枚，均沒
收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之違反同條例第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪。爰審酌被告
    甫於95年4月12日因違反電子遊戲場管理條例，經本院判處
    有期徒二十日，猶不知警惕，隨即再犯本案之犯罪動機、目
    的‘擺設電子遊戲機之規模及犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之上開電子遊戲機具「春秋」一台、「傻
    豬」一台、「新象王」一台、「金象王」一台、「跑馬」六
    台（含ＩＣ板共十片）及代幣二七五枚，既為被告所有，且
    係供本件營業犯罪所用之物，業據其供陳在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、刑法新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。
（一）易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前
      段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
      、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
      為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為1日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
      受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前
      刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）沒收部分：從刑附屬於主刑，依主刑所適用之法律定之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、（修正施行前）第四十一條第一項前段、（修正施行前）
    第三十八條第一項第二款，（修正前）罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
