【裁判字號】    95,交簡,1744
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1744號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０八二０號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院以九十四年度交簡字第三
    九八號判決處拘役三十日確定，於民國九十四年五月二十四
    日易科罰金執行完畢（未構成累犯）。詎不知悔改，復自九
    十五年六月二日凌晨三時許起至同日上午七時許止，在臺南
    縣六甲鄉○○路某釣蝦場內，與友人共飲含酒精成分之啤酒
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日上午
    飲酒完畢後，騎乘車牌號碼ＣＦ七─０一二號重型機車上路
    ，欲返回其位於臺南縣後壁鄉長安村中寮二七六號之住處。
    嗣於同日上午八時十八分許，行經臺南縣六甲鄉水林村九十
    二號前（即一七四線二十八點八公里處），因受酒精影響致
    行車不穩，失控撞及路旁之臺電公司編號鳳營高幹十二號電
    桿，自身因此受有頭部外傷併挫傷性蜘蛛膜下腔出血、硬腦
    膜下出血及氣腦、顏面撕裂傷（右眉四公分、上唇二公分）
    、右顴骨、眼眶骨骨折之傷害。經警據報到場將甲○○送往
    奇美醫院診治並抽血檢驗結果，測得其血液中所含酒精濃度
    高達二五四‧六ｍｇ／ｄｌ（換算後之呼氣所含酒精濃度為
    每公升一‧二七毫克），而悉上情。案經臺南縣警察局麻豆
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之供述。(2)卷附道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、奇
    美醫院柳營分院九十五年六月二日藥毒物檢驗單、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故現場圖、調查報告表（一）（
    二）、奇美醫院柳營分院九十五年六月八日診斷證明書各一
    份暨照片十二張。被告雖辯稱自認仍可安全駕駛云云，惟按
    刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，
    本不以實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，亦
    認為呼氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，被告之血液中所含酒精濃度高達二五四
    ‧六ｍｇ／ｄｌ，經換算後之呼氣所含酒精濃度為每公升一
    ‧二七毫克，依前述標準可知，其肇事率已達一般正常人之
    十倍以上，再參以被告業已肇事及肇事現場查無任何煞車痕
    等情，有前揭現場圖可憑，足認被告已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度至明，被告上揭所辯顯不可採。本案事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第
    一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理
    由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一
    日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意
    旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰
    鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係
    將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
    當無須就新舊法比較適用。
  (二)又刑法第五十七條規定雖於九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審
    認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告
    前因公共危險案件，經本院以九十四年度交簡字第三九八號
    判決處拘役三十日確定，於九十四年五月二十四日易科罰金
    執行完畢（未構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷足憑，竟又再犯相同罪名，顯係不知悔改，教育程度為
    國中畢業，於飲酒後換算之呼氣所含酒精濃度已達每公升一
    ‧二七毫克仍騎車上路，並肇致交通事故，所為影響大眾行
    車安全甚鉅，及未坦承全部犯行之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之三、修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
