【裁判字號】    95,簡,2155
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2155號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
撤緩偵字一一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請書所載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。
    另按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後
    ，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另本件被告所犯二次贓物犯行，經本院審理結果，認為
    均構成故買贓物罪，雖九十五年七月一日修正施行之刑法，
    已刪除第五十六條連續犯之規定，但本件被告所犯本罪之時
    間在刑法修正施行前，而當時連續贓物罪，係以就贓物罪加
    重其本刑至二分之一，亦即最高本刑為七年六月，而刑法修
    正後，因連續犯已經刪除，應將所犯贓物罪分論併罰，合併
    計算其法定最高本刑為有期刑徒刑十年，較原連續故買贓物
    罪之法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定比較結果，應
    適用較輕之修正前刑法而論以連續故買贓物罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、手段、所得、業已賠償被害人乙○
    ○，並與之達成和解，有和解書一份在卷可稽、犯罪後於偵
    查中表示認罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
    又本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一
    條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施
    行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由
    ，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日
    施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰
    金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避
    免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，
    於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨
    參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰
    提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結
    果相同，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，因修正後刑法
    第二條第一項本文已規定，行為後法律有變更者，適用「行
    為時」之法律，應逕依舊法規定論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、修正
    前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、廢止後罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              刑事第十二庭
                                  法  官  卓穎毓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
