【裁判字號】    95,聲,1333
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1333號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人劉雅倫因犯詐欺等案件，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），分別於民國九十四
    年十二月二十九日及九十五年五月一日確定在案，因而聲請
    定應執行刑等語。
二、按刑法業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行，依修正後第二條第一項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」。另被告行為後，刑法第四
    十一條業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾六月者，亦適用之。」」但依據舊法及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
    時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日，且所犯數罪均得
    易科罰金者，經合併執行，雖逾六月，仍得易科罰金。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利
    於被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第
    四十一條之規定，並定其折算標準。比較修正前刑法第五十
    一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」，及修正後該條款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」，修正後刑法並非較有利於行為人。依刑法第
    二條第一項前段之規定，仍應依行為時法即修正前刑法定其
    應執行之刑。
二、經查：前揭聲請意旨所指事項，業經本案核閱前揭二份刑事
    判決及台灣高等法院被告前案紀錄表一份屬實，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前段、第五
    十三條、修正前第五十一條第五款、四十一條第一項前段、
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
