【裁判字號】    95,簡,2505
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2505號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11764號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定
    業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰
    金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以
    修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本
    文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。又被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，
    業同時修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。至刑
    法第三十條幫助犯之規定，僅為文字修正，故無新舊法比較
    之問題，附此敘明。查被告提供銀行帳戶存摺、印章、提款
    卡及密碼予他人供恐嚇取財匯款使用，雖並未參與恐嚇取財
    之行為，然其顯係以幫助之意思，參與恐嚇取財構成要件以
    外之行為，為幫助犯，核被告所為，係犯刑法第三十條第一
    項、第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財既遂罪。又被告
    以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助
    犯而言，僅有一次犯罪行為，應論以一次幫助連續恐嚇取財
    既遂犯，並依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，為貪圖私利，提供己身帳戶供
    他人使用，致使用人得利用此帳戶及提款卡，向被害人恐嚇
    財物，使犯罪難以查緝，等同助長犯罪，對於社會治安及財
    產權之危害不輕及其犯罪後坦認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一、二項、第三百
    四十六調第一項、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
