【裁判字號】    95,易,962
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第962號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第三二五號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九
十五年度交簡字第一五五五號），改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月二十日晚上
    八時二十分許，騎乘車牌號碼ＲＸ二─０七九號輕型機車，
    沿臺南市○○區○○路外側車道由北往南方向行駛，途經該
    路一一三號前時，本應注意車前狀況與週遭狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情況，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意即貿然前駛，適有告訴人乙○○因該址前騎樓地
    遭商家佔用無法通行而行走於車道邊線，被告騎乘之機車因
    而撞及步行中之告訴人，致告訴人因此受有頭部外傷、頭皮
    擦傷二乘二公分、臉部擦傷三乘０點五公分、左膝挫傷、左
    手肘擦傷一乘一公分、左小腿擦傷一乘一公分、右臗部挫傷
    、左側顴骨骨折及眼底骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告所涉上開案件，聲請人認被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。本案業經告訴人具狀撤回告訴，
    有聲請撤回刑事告訴狀一紙在卷足稽，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
