【裁判字號】    95,聲,1313
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1313號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○○
受  刑  人  乙○○
上列具保人因受刑人竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（94年
度執聲沒字第114號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○○因受刑人乙○○所涉妨害自由案件，經
    依檢察官指定保證金新臺幣10,000元，予以釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                 刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
