【裁判字號】    95,易,961
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第961號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第三０四七號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九十
五年度簡字第一九一四號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設臺南市○區○○路九十一
    號「多那補習班」之行政主任，被告乙○○則係居住於「多
    那補習班」旁之住戶。乙○○因不滿該補習班之學員丟擲皮
    球一事，於民國九十四年十月六日上午十時三十分許，前往
    該補習班與甲○○理論，雙方互生口角，乙○○遂基於傷害
    他人身體之犯意，徒手掌摑甲○○之臉部，甲○○不甘示弱
    ，亦基於傷害他人身體之犯意，趨前還擊，雙方進而相互拉
    扯，致甲○○因此受有左側上臂、前臂、右側前臂、上臂鈍
    傷之傷害，乙○○亦因此受有胸部扭傷、下頷挫傷之傷害，
    因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告二人所涉上開案件，聲請人認被告二人所為均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。本案業經告訴人即被告二人具
    狀相互撤回告訴，有聲請撤回刑事告訴狀二紙在卷足稽，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
