【裁判字號】    95,票,8115
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第8115號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  蕭福忠即圳峰工程行
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十三年八月三十日簽發，內載憑票交付聲請人新
臺幣肆拾伍萬元之本票，其中新臺幣貳拾壹萬玖仟柒佰玖拾捌元
，及自民國九十五年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十
一點午計算之利息，得為強制執行。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國93年8月30日簽發
    之本票1紙，內載金額新臺幣450,000元，到期日為民國95年
    4月29日，並免除作成拒絕證書 (付款地：臺南市○○路○段
    150號)。詎經聲請人向相對人提示，尚欠新臺幣219,798元
    未獲付款，為此提出該本票1紙，聲請裁定准許強制執行。
二、聲請人雖主張蕭福忠即圳峰工程行，惟本院於民國95年7月8
    日以經南院慧非午95票第8115號函命補圳峰工程行之營利事
    業登記證，聲請人已於民國95年7月11日收受，迄今仍未補
    正，是債權人無法證明「圳峰工程行」係存在之商號，本院
    自無從對之發支付命令，並此敘明。核與票據法第123條規
    定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定
後20日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
