【裁判字號】    95,聲,1352
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1352號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執字第4050號、95年度執聲字第1352號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年貳月，併科罰金
新台幣拾陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品、槍砲等案件，先
    後判決確定（如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑
    法第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定其應執行之刑等語。
二、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。而被告於裁判確定前犯數罪，且均係於九
    十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於民國九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正
    前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」，另修正施行前刑法第
    四十二條第二項規定：「易服勞役以一元以上三元以下，折
    算一日。但勞役期限不得逾六個月。」，又受刑人行為時之
    易服勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日；修正施行後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年」，另修正後刑法第四十二條
    第三則規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。但勞役期限不得逾一年。」。經比較修正施行前
    後之刑法第五十一條第五款之結果，修正施行後刑法第五十
    一條第五款之規定並未較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項前段之規定，仍應依修正施行前刑法第五十一條第五款之
    規定，定其應執行之刑，而比較修正施行前後之易服勞役折
    算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，自應依刑法第
    二條第一項後段規定，適用修正施行後之刑法第四十二條第
    三項前段規定，定其折算標準。
三、查受刑人甲○○因毒品、槍砲等罪，經本院先後判處如附表
    所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二
    條第一項、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
