【裁判字號】    94,交訴,236
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             94年度交訴字第236號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  乙○○律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
11680號），本院就過失傷害部分判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，檢察官
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段規定，係告訴乃論之罪。茲因告訴人甲○○與被
    告丙○○已達成和解，並經告訴人甲○○於95年1月2日具狀
    撤回對被告之告訴，有卷附撤回告訴狀1紙在卷可稽，依照
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      交通法庭審判長法  官   陳志成
                                    法  官   卓穎毓
                                    法  官   莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
