【裁判字號】    95,補,210
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    請求返還攤位使用權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第210號
原      告  乙○○
            丙○○○○○○
上列原告與被告甲○○○○○○間請求返還攤位事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰伍拾萬
元，應徵收第一審裁判費新臺幣肆萬伍仟伍佰伍拾元。茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
