【裁判字號】    95,聲,1343
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1343號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依聲請人
    指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈
    押。茲以被告經合法傳喚、拘提均拒不到案執行，顯有逃匿
    之情事，自應將其原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查：上揭情事業有台灣台南地方法院檢察署收據、台灣台
    南地方法院檢察署送達證書二份、台灣屏東地方法院檢察署
    九十五年七月二十八日屏檢瑞肅九五執助四四三字第一九八
    五三號回函一份各件在卷可稽，前揭事實應堪認定。爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十二庭  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
