【裁判字號】    95,交簡,1636
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1636號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （
95年度偵字第8638號） ，本院判決如下：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就犯罪事實欄內，第五行更正為「Ｖ
    ＨＹ─七五二號」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前有如聲請簡易判決處
    刑書所載之前科紀錄等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本
    件法定刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，應刑法第二條第一項前段之規定，逕依修
    正前之刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑。茲審酌被告
    酒後駕駛汽車對交通安全之影響程度、幸未肇事、前已有二
    次酒醉駕車之公共危險前科，竟仍再犯，且本次呼氣酒精數
    值高達每公升一點零二毫克，足見其漠視其他道路使用者之
    安全、犯罪後於警訊中坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
    標準，當以修正前之規定，較有利於被告，故應依刑法第二
    條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準。另於被告行為後，刑法施行法增訂第一條
    之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行
    ；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，
    係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施
    行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金
    貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單
    位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免
    衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於
    不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參
    照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提
    高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果
    相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨
    幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無
    須就新舊法比較適用。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            刑事第十二庭
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
