【裁判字號】    95,拍,398
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第398號
聲  請  人  寶祥營造廠有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  普翔建設有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間聲請對相對人普翔建設有限公司請求拍賣抵押物事
件，本院裁定如下：
        主    文
聲請駁回。
程序費用新臺幣2,000元由聲請人負擔。
        理    由
一、聲請意旨：聲請人寶祥營造廠有限公司（以下稱聲請人）與
    相對人普翔建設有限公司（以下稱相對人）於民國92年7月
    間簽訂營建工程合約書，約定由聲請人承攬相對人座落臺南
    縣後壁鄉○○段1751、1755、1756地號土地上經臺南縣政府
    工務局以92南工局後建造字第006號建造執照核准建築之房
    屋新建工程，是依民法第513條規定，聲請人就上開土地上
    新建房屋有承攬人之法定抵押權，並經臺灣台中地方法院93
    年度建字第92號民事判決確定相對人應協同聲請人辦理法定
    抵押權之登記，此聲請裁定拍賣抵押物云云。
二、按承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工
    作物之重大修繕者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工
    作所附之定作人之不動產，請求定作人為抵押權之登記；或
    對於將來完成之定作人之不動產，請求預為抵押權之登記。
    不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非
    經登記，不生效力。為民法第513條第1項及第758條所明定
    ，且民國89年5月5日民法第513條之修正施行，係因修法前
    本條法定抵押權之發生，不以登記為生效要件，實務上易致
    與定作人有授信往來之債權人，因不明該不動產有法定抵押
    權之存在而受不測之損害，為確保承攬人之利益並兼顧交易
    安全之故，而為修正（民法債編部分條文修正草案暨民法債
    編施行法修正草案總說明）。故民國89年5月5日民法第513
    條修正施行後，本條之法定抵押權，應經登記，方生效力。
三、查本件聲請人雖已取得臺灣台中地方法院93年度建字第92號
    民事確定判決確定相對人應協同聲請人辦理法定抵押權之登
    記，惟仍尚未就該抵押權辦理登記，即逕與聲請拍賣抵押物
    ，與法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳金虎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
