【裁判字號】    95,簡,2116
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2116號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第892號），本院判決如下：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又損壞他人自小客車之前後
擋風玻璃、兩側車窗玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應
執行拘役柒拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件除甲○○曾於民國九十年間因犯過失傷害案件，經本院
    以九十年度交易字第一一五號判處有期徒刑三月確定，於九
    十一年四月十六日期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙附卷可按，且其損壞乙○○上開物品，足以生損害於
    乙○○，應予補充，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）；又被告所犯傷害、毀損二
    罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰，檢察官聲請簡易
    判決處刑書認應成立牽連犯，尚有誤會，並此敘明。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。刑法第二百七十七條第一項傷害罪，法定刑為「三年
    以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，同法第三百五十
    四條毀損罪，法定刑為「二年以下有期徒刑、拘役或五百元
    以下罰金」，依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定罰
    金為一元以上及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍
    。是被告行為時傷害罪罰金刑部分經提高後為十元以上一萬
    元以下，經折算為新臺幣後，為新臺幣三十元以上三萬元以
    下，毀損罪部分罰金刑經提高後為十元以上五千元以下，經
    折算為新臺幣後，為新臺幣三十元以上一萬五千元以下。而
    九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定罰
    金以新臺幣一千元以上。另刑法施行法第一條之一規定：中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。上開刑法二百七十七條第一項、第三
    百五十四條均係屬七十二年六月二十六日前之規定，並未修
    正，是依上開規定，罰金部分均應提高為三十倍。按刑法施
    行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與
    罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元
    改成新台幣，並不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑
    度之條文，當無比較新舊法之問題。則刑法第二百七十七條
    第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以上三萬元以下，
    同法第三百五十四條之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以上
    一萬五千元以下，經比較新舊法之結果，被告行為時之舊法
    對其有利。被告曾於民國九十年間因犯過失傷害案件，經本
    院以九十年度交易字第一一五號判處有期徒刑三月確定，於
    九十一年四月十六日期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙附卷可按，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，修正後之規定並未
    較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修
    正施行前之刑法第四十七條。又被告於行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。再者被告
    於裁判確定前犯數罪，均係於九十五年七月一日刑法修正施
    行之前犯之，而刑法第五十一條業於民國九十四年一月七日
    修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十
    一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第六款規定：「宣告多數拘役者，比照
    前款定其刑期。但不得逾四個月。」修正後刑法第五十一條
    第六款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不
    得逾一百二十日。」經核其法條內容實均相同，僅係用語有
    變更，並無有利或不利被告情形，自非屬前開所謂法律變更
    ，尚無刑法第二條適用餘地，並此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    第三百五十四條、第五十一條第六款、修正前第四十七條、
    、修正前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
附錄所犯法條：
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
