【裁判字號】    95,簡,2492
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2492號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                （現於另案臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第3010號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認
宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
許榮佑施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實第4行之「釋放後」加載「再於5年內之93
    年間，因連續施用第一級毒品海洛因，於94年8月26日經台
    灣雲林地方法院判處有期徒刑7月確定」，其餘犯罪事實、
    證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第451條之1第3項、第4項、第
    454條第2項、455條之1第2項，毒品危害防制條例第10條第2
    項，刑法第11條、第2條第1項前段、（修正施行前）第41條
    第1項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件判決係依檢察官及被告依刑事訴訟法第451條之1第3項
    之規定請求及表示被告願受科刑範圍內所為之科刑判決，依
    刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，檢察官及被告均不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
