【裁判字號】    95,訴,640
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第640號
原      告  甲○○
訴訟代理人  施煜培律師
            施承典律師
被      告  乙○○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
原告對被告乙○○○之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按有權利能力者始有當事人能力，此觀民事訴訟法第40條第
    1 項自明；而原告或被告無當事人能力者，因其情形無從命
    補正，依同法第249條第1項第 3款規定，法院應逕以裁定駁
    回原告之訴。
二、本件原告於民國95年 3月23日提起本訴時，所列被告乙○○
    ○已於89年 6月20日死亡，有被告乙○○○之戶籍謄本在卷
    可稽，惟原告提起分割共有物之訴時，仍列已無當事人能力
    之乙○○○為被告，於法顯有不合，復無從命其補正，故原
    告對該被告之訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第 1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
