【裁判字號】    95,簡,1584
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1584號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第369號），本院判決如下：
    主文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所得、被害人所受損害、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告
    行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修
    正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但
    依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
    刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規
    定，較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。本罪
    之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該
    條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為
    因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，
    自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    ，換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同
    ，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，因修正後刑法第二條
    第一項本文已規定，行為後法律有變更者，適用「行為時」
    之法律，應逕依舊法規定論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正
    前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                              刑事第十二庭
                                  法  官  卓穎毓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
