【裁判字號】    95,易,984
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第984號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第147號），本院認不宜依簡易程序處理（95年度交簡字
第979號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○以維修道路、舖設柏
    油為業，為從事業務之人員，其於民國94年8月14日，受台
    灣自來水股份有限公司委託，在臺南市○○路○段86號前道
    路舖設柏油路面，於同年月15日間施工完畢。甲○○明知施
    工完畢，應將施工時所擺設之三角錐（約三至四個）撤除，
    且如有再行擺設三角錐等警示標誌之必要，應注意設置夜間
    照明警示，以維夜間行車安全，詎甲○○竟疏未注意撤除三
    角錐，亦未增加裝設夜間照明警示，適乙○○於九十四年八
    月二十二日凌晨零時許，駕駛車號3Ｍ－2935號自小客車，
    沿安中路4段由西往東方向行經該處，亦疏未注意車前狀況
    ，因閃避三角錐不當，致先後撞擊對向車道路旁停放簡忠義
    所有之車號ＵＧ－8027號自小客車、陳素珍所有車號5Ｋ－
    7186號自小客車及車號ＮＫＢ－979號機車，乙○○本身亦
    受有右上臉部擦傷、右大腿瘀血、左肩挫傷等傷害。因認被
    告涉有業務過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第2項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被
    告雙方業於本院達成調解，告訴人已具狀撤回告訴，有其聲
    請撤回告訴狀、調解筆錄各一紙附卷可稽（見本院交簡字卷
    第24-26頁）。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
                                法  官  柯顯卿
                                法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
