【裁判字號】    95,易,977
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第977號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九三二七號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九
十五年度交簡字第一七一０號），改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十四年十二月十一日凌
    晨零時二十分許，駕駛車牌號碼０八０九─ＧＪ號自用小客
    車，沿臺南市○○路由西往東方向行駛，途經永華路與平豐
    路交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況與週遭狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至
    交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，而當地設有閃光
    黃燈，表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即
    貿然通過上開路段，適有張明駕駛車牌號碼Ｘ三─九二一一
    號自用小客車附載告訴人丙○○、甲○○及乙○○，沿平豐
    路由北往南方向行駛，亦行經該處，丁○○所駕汽車車頭因
    而撞擊張明所駕汽車右側車身，致丙○○因此受有頭部外傷
    、右前額血腫、上唇血腫及擦傷、右大腿瘀青之傷害，甲○
    ○因此受有頭部外傷、前額血腫二乘二公分之傷害，乙○○
    因此受有胸壁挫傷、頸部扭傷之傷害。丁○○並於車禍事故
    發生後留在現場，向據報到場處理交通事故之警員表明係肇
    事者而自首犯行，因認被告丁○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告所涉上開案件，聲請人認被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。本案業經告訴人丙○○、甲○○
    及乙○○具狀撤回告訴，有請求撤回告訴狀一紙在卷足稽，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
