【裁判字號】    95,再抗,5
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定           95年度再抗字第5號
再審聲請人  甲○○
上列當事人間因聲請迴避事件，再審聲請人對於中華民國95年5
月26日、95年8月3日本院95年度抗字第145號裁定聲請再審，本
院裁定如下：
      主    文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按「裁定已經確定，而有第496條第1項或第 497條之情形者
    ，得準用本編之規定，聲請再審。」、「再審之訴，應於30
    日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算，判決
    於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉
    在後者，均自知悉時起算。但自判決確定後已逾五年者，不
    得提起。」、「再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
    」，民事訴訟法第507條、第500條第1項及第2項、第502條
    第1項分別定有明文。
二、本件再審聲請意旨略以：參照最高法院26年渝上字第386號
    判例之訴之同一與否，必當事人、訴訟標的及訴之聲明三者
    是否同一為斷之意旨，如在訴訟進行中三者有一變更，即應
    認為原訴已有變更。惟為何本件裁定內容就此隻字未提：「
    究係有否？適法性抑或該件判例已廢止等之說明」，實難甘
    服，為此提起本件聲請云云。
三、經查：
  (一)依本件再審聲請人提出之聲請再審書狀所載，並未具體載明
    不服之裁定，嗣經本院於95年8月9日準備程序向再審聲請人
    曉諭命其陳明並限期提出再審事實理由及依據，始稱伊係對
    本院95年抗字第145號裁定提起本件再審，惟仍未遵期表明
    再審理由。茲查，再審聲請人原係對台灣嘉義地方法院95年
    度聲字第133號裁定不服，向本院提起抗告，經本院以95年5
    月26日95年度抗字第145號裁定駁回，並於95年6月2日寄存
    送達，再審聲請人猶仍不服，乃對上開裁定提起再抗告，同
    經本院95年8月3日95年度抗字第145號裁定駁回，上開裁定
    則於95年8月7日合法送達再審聲請人，此有本院送達證書在
    卷可稽，並經本院依職權調閱上開案號卷宗全部查核無訛。
  (二)惟查，本件再審聲請人係於95年7月18日提起本件再審聲請
    （即上開案號之再抗告程序尚在進行中），此有該再審聲請
    狀附卷可稽，足徵於再審聲請人提起本件再審聲請之初，再
    審聲請人所表明不服之上開再抗告裁定根本尚未作成，前抗
    告裁定亦因其提起再抗告而未確定，核與再審程序係針對已
    確定之裁判進行救濟之立法意旨不符。縱或於本院評決前，
    上開案號再抗告裁定已經作出，並於95年8月7日合法送達予
    再審聲請人，惟經加計其救濟期間及法定在途期間共14天後
    ，該件裁定應於95年8月22日始告確定，再審聲請人應自該
    時起之30日之不變期間內提起再審，始為合法。是本件再審
    聲請人提起本件聲請，參照首揭說明，核與法定再審要件不
    合，本件聲請再審為不合法，爰依法以裁定駁回之。
據上論結，本件聲請再審，並不合法，爰依民事訴訟法第五百零
二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  李文賢
                                      法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    15    日
                                      書記官  葉秀珍
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
