【裁判字號】    95,聲,380
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第380號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑參月，又因竊盜罪所處有期徒刑柒
月，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處
    如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正
    當，應對受刑人定其應執行之刑。
二、按宣告多數有期徒刑之數罪併罰所定刑期，依九十五年七月
    一日生效施行之新刑法第五十一條第五款規定不得逾三十年
    ，與修正前同款規定不得逾二十年相較，於受刑人不利，依
    新刑法第二條第一項前段規定，自仍應適用修正前之規定，
    併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前
    段及第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十四   日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
