【裁判字號】    95,上更(一),257
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺南看守所
選任辯護人  王正明  律師
            王進輝  律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國95年8月25日起，延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第101條第1項第3款情形，而有羈押之必要，於民國95年5月25
日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前
項原因依然存在，又被告於本院更(一)審經本院判處無期徒刑在案
，因此本院認仍有繼續羈押之必要，應自民國95年8月25日起延
長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                  刑事第五庭  審判長法  官 楊明章
                                    法  官 戴勝利
                                    法  官 顏基典
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 呂嘉文
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
