【裁判字號】    95,訴,307
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00307號
原      告  寶盛開發股份有限公司
代  表  人  甲○○
原      告  寶閎建設股份有限公司
代  表  人  甲○○
原      告
代  表  人  張瀛珠
上  三  人
共同訴訟代理人  古嘉諄  律師
                江如蓉  律師
                黃俊凱  律師
被      告  行政院公平交易委員會
代  表  人  黃宗樂（主任委員）
上列當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國94
年11月21日院臺訴字第0940093358號訴願決定，提起行政訴訟。
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30
    日內為之。」、「訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴
    願機關收受訴願書之日期為準。」、「訴願人不在受理訴願
    機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途期間。‧
    ‧‧‧前項扣除在途期間辦法，由行政院定之。」、「訴願
    事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、‧‧
    二、提起訴願逾法定期間……」，分別為訴願法第14條第1
    項、第3 項、第16條及第77條第2 款所明定；又「原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回
    之」，行政訴訟法第107 條第1 項第10款亦定有明文。
二、本件原告三人因公平交易法事件，均係於民國（下同）94年
    6 月3 日收受被告94年5 月31日公處字第094059號處分書（
    該處分書係以被告94年5 月31日公參字第0940004312號函檢
    送），此有原告等收受「公參字第0940004312號函」之送達
    證書正本三份附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自
    94年6 月4 日起算30日，因原告均設於台北市，無須扣除在
    途期間，本應至94年7 月3 日屆滿，惟因94年7 月3 日係星
    期日，依民法第122 條規定「於一定期日或期間內，應為意
    思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念
    日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。」，應以休息
    日之次日即94年7 月4 日（星期一）為訴願期間屆滿之日。
    而原告訴願書遲至94年7 月5 日始到達被告，此有被告總收
    文標誌貼於訴願書首頁可稽，原告訴願已逾法定不變期間，
    訴願決定機關本應諭知不受理，原告對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
五、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
