【裁判字號】    94,訴,3737
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03737號
原      告  大坤宇實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  桂齊恆(兼送達代收人)  律師
訴訟代理人  林純真
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  富立鴻有限公司
代  表  人  乙○○
送達代收人  丙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
參加人富立鴻有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告前於民國（以下同）91年4月11日以「D＆e」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第25 類之「襪子、褲襪、絲襪、毛襪、棉襪、編織襪、登
    山襪、吊襪帶、吊褲帶、襪套」等商品，向被告申請註冊，
    經被告核准列為審定第0000000號商標。參加人富立鴻有限
    公司於92年3月18日以該審定商標有違當時商標法第37條第
    12款及第14款之規定，對之提出異議，嗣商標法於92年11月
    28日修正施行，被告乃依該法第89條第1項規定逕予系爭審
    定商標註冊；又依同法第90條規定，本法修正施行前，已提
    出異議，尚未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修
    正施行後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序
    依修正後之規定辦理。本案經被告依現行商標法有關商標異
    議程序之規定續行審查，以94年6月16日中台異字第920382
    號商標異議審定書為系爭第0000000號「D＆e」商標之註冊
    應予撤銷之處分。。原告不服，提起訴願惟遭駁回，遂向本
    院提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分或訴願
    決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
