【裁判字號】    94,訴,3489
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03489號
原      告  大陸地區雅客食品有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  星禾國際有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
訴訟代理人  桂齊恆律師
複  代理人  謝智硯律師
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
星禾國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）92年12月10日以「雅客YAKE」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第29類之「果凍、魚乾、海苔、乾海帶、紅棗、乾製果蔬
    、蜜餞、脫水果蔬、脫水蔬菜、葡萄乾、豆乾、果仁、香菇
    酥、蔬菜湯、泡菜、花生米、仙楂粒、蜜金棗、仙果、黑豆
    」商品，向被告申請註冊，經被告審查核准列為註冊第
    0000000 號商標。嗣原告以該註冊商標有違商標法第23條第
    1 項第12款及第14款規定，對之提起異議。案經被告審查，
    於94年3 月7 日以中台異字第931408號商標異議審定書為異
    議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提
    起行政訴訟。本院於95年7 月18日開庭行準備程序，經命原
    告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴
    訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
