【裁判字號】    94,訴,3929
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03929號
原      告  建準電機工業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  陳啟舜律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
送達代收人  丙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）90年12月26日以「具有控制轉速驅動
    電路之直流無刷風扇馬達」向被告申請新型專利，經其編為
    第00000000號審查准予專利。公告期間，參加人以其有違核
    准審定時專利法第98條第1項第2款、第2項及第105條準用第
    22條第4項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案
    經被告審查後於94年3月7日以（94）智專三（二）04066字
    第09420203260號專利異議審定書為「異議成立，應不予專
    利」之處分。原告不服，提起訴願惟遭駁回，遂向本院提起
    本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分或訴願決定應
    予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得
    依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
