【裁判字號】    94,訴,3218
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03218號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）92年1 月2 日以「散熱片接合結構改
    良（第二案）」向被告申請新型專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以該專利有違
    核准審定時專利法第105 條準用第27條、第97條、第98條第
    1 項第1 款、第2 項及第98條之1 之規定，不符新型專利要
    件，對之提起異議，參加人則於94年4 月30日修正申請專利
    範圍，經被告准予修正，並依修正本審查，以94年2 月15日
    （94）智專三（三）05073 字第09420139290 號專利異議審
    定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年6 月27日開庭行準備
    程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月    14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
