【裁判字號】    94,訴,3327
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03327號
原      告  統齡實業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）90年4 月25日以「Roberta de Mariano
    及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商
    品及服務分類表第26類之「鈕扣、拉鍊、扣條、鞋扣、按扣
    、腰扣、壓扣、帶扣、褲扣、扣鉤、子母扣、皮包扣、腰帶
    扣、皮帶扣、拉鍊頭、黏扣帶、調節環、拉鍊拉頭之拉片、
    吊帶褲用帶夾、皮帶頭」商品，向被告申請註冊，經被告核
    准列為審定第0000000 號商標。嗣參加人於92年9 月16日以
    該審定商標有違核准審定當時商標法第37條第7 款之規定，
    對之提起異議。審查期間，商標法於92年11月28日修正公布
    施行，被告乃依第89條第1 項之規定，逕予系爭商標註冊，
    權利期間自92年12月1 日至102 年11月30日止；另依同法第
    90 條 規定，本法修正施行前，已提出異議，尚未異議審定
    之案件，以本法修正施行前及本法修正施行後之規定均為違
    法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正後之規定辦理。
    經被告以參加人異議主張條款即相當於現行商標法第23條第
    1 項第12款之規定，通知參加人補具異議理由，參加人遂於
    93 年5月14日具函補充主張系爭商標亦有違現行商標法第23
    條第1 項第12款之規定併同審查。被告爰以94年4 月19日中
    台異字第921185號商標異議審定書為「第00000000號『
    Roberta de Mariano及圖』商標之註冊應予撤銷」之處分，
    原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於95年6 月27日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見
    後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
