【裁判字號】    94,訴,2986
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02986號
原      告  祺安股份有限公司
代  表  人  甲  ○
訴訟代理人  蔡瑞森律師
            陳長文律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
參  加  人  英商‧蓋堤影像英國公司
代  表  人  乙○○○○董事）.
訴訟代理人  王建智律師
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
英商‧蓋堤影像英國公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年5 月10日以「DIGIVISION」服務標
    章，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務
    分類表第42類之「電腦軟體程式設計、電腦軟體更新、電腦
    軟體維護、電腦軟體租賃、電腦軟體設計諮詢顧問、電腦系
    統分析、電腦硬體租賃、電腦資料復原、影像數位化處理、
    網路伺服空間出租」等服務，向被告申請註冊，經被告依商
    標法第85條第2 項規定，將該服務標章申請案視為商標註冊
    申請案審查，並准列為註冊第188522號商標。嗣參加人（原
    關係人英商迪吉托視覺有限公司已被英商蓋堤影像公司併購
    ）以該註冊商標有違商標法第23條第1 項第12款、第13款及
    第14款等規定，對之申請評定。案經被告審查，核認該註冊
    商標有違商標法第23條第1 項第13款規定，以94年3 月16日
    中台評字第930299號商標評定書為「第188522號『
    DIGIVISION』商標之註冊應予撤銷」之處分。原告不服，提
    起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年6 月20
    日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，
    認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
