【裁判字號】    95,簡,154
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00154號
上  訴  人  和成加油站有限公司
代  表  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人經濟部間因石油管理法事件，上訴人對於
中華民國95年6 月19日本院95年度簡字第154 號判決，提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第235
    條第2 項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明
    該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院裁定命其於送
    達後7 日內補正，此項裁定已於95年7 月24日送達，有送達
    證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第246條第2項後段、第3項、第104條、民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            第四庭  法  官  陳金圍
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
