【裁判字號】    94,訴,3337
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03337號
原      告  美商‧瑞泰羅耶提公司（RETAIL ROYALTY COMPARY）
代  表  人  甲○ ○○○○○.
訴訟代理人  蔡瑞森律師
            陳長文律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  滿冠興業有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
滿冠興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）89年1 月26日以「AE」商標，作為其註
    冊第697175號「AEO 」商標之聯合商標，指定使用於當時商
    標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第25類之「衣服
    ，冠帽，圓扁帽，貝雷帽，帽舌，遮陽帽，裝飾頭部或頸部
    的大方巾，領巾，頭巾，圍巾，腰帶，領帶，服飾用袋口方
    巾，吊襪帶，服飾用手套，禦寒用手套，細長型圍巾，禦寒
    用耳罩，暖腿套，領結，服飾用皮帶，圍裙，罩衫及披肩」
    等商品，向被告申請註冊，嗣商標法於92年11月28日修正施
    行，被告乃依該法第86條第2 項之規定視系爭商標為獨立商
    標予以審查，核准列為註冊第0000000 號商標。旋參加人於
    93年4 月13日以該註冊商標有違商標法第23條第1 項第13款
    之規定，對之提出異議。案經被告審查，以94年3 月23日中
    台異字第930398號商標異議審定書為系爭第0000000 號「AE
    」商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年6 月27日開庭行準備
    程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
