【裁判字號】    95,簡,142
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00142號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國94
年12月22日台財訴字第09400567920 號訴願決定，提起行政訴訟
。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，須以經過合法訴願程序為
    前提，其未經過訴願程序，逕提起撤銷訴訟或課予義務訴訟
    ，自非法之所許，此觀之行政訴訟法第四條第一項及第五條
    規定甚明。復按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期
    滿之次日起 30 日內為之。」、「訴願事件有左列各款情形
    之一者，應為不受理之決定：．．．二提起訴願逾法定期間
    ．．．。」為訴願法第 14 條第 1 項及第 77 條第 2款所
    明定。而「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應
    以裁定駁回之。．．．十起訴不合程式或不備其他要件者。
    」行政訴訟法第 107 條第 1 項第 10 款亦定有明文。
二、查本件原告因綜合所得稅事件，不服被告94年7月4日財北國
    稅法字第0940254202號復查決定復查決定書（下稱系爭復查
    決定），經其於94年7月21日收受系爭復查決定，惟其遲至
    94年10月11日始具狀向財政部提起本件訴願，請求撤銷原處
    分，分別有經原告居住所之大廈管理委員會及管理委員蓋章
    簽名收受之雙掛號郵件回執影本一份及蓋有原處分機關收受
    原告訴願書之日期戳章影本附原處分及訴願卷足憑。而原告
    設址台北市，依訴願扣除在途期間辦法之附表規定無須加計
    在途期間，核算其訴願30日之不變期間，自94年7 月22 日
    起算，至94年8 月20日（星期六）本已屆滿，因該末日適逢
    例假日，次日（21日）亦為例假日，依規定順延至次日即同
    年8 月22日始屆滿，惟原告仍遲至94年10月11日始提出本件
    訴訟，前已言之，足徵其未於法定期間內為之，依首揭規定
    ，所提本件訴願顯已逾期，訴願機關因而依訴願法第77條第
    2 款規定決定不予受理，並無不合。本件既未經合法之訴願
    程序，原告復對之提起本件行政訴訟，顯不合法定程式，應
    予駁回。
三、又原告訴稱被告核發之繳款書缺少第二聯，致使無法依稅捐
    稽徵法第35條繳納半數稅款，並完成訴願申請程序等云。惟
    查訴願提起與否以是否繳納半數稅款與否無涉，有關稅捐稽
    徵法第35條僅係規定稽徵主管機關就未繳納半數稅款者應移
    送受理單位進行強制執行而已，核與訴願程序無關，原告對
    此恐有誤解，原告所述縱或屬實，亦不影響本件逾期訴願之
    事實，附此敘明。
四、爰依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條，民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
五、本件訴訟標的金額未逾20萬元，為適用簡易程序事件。
中    華    民    國    95    年    8    月   14   日
                               第六庭法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月   14   日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
