【裁判字號】    95,訴,836
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00836號
原      告  金武企業有限公司
代  表  人  甲○○
送達代收人  乙○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
送達代收人  丙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
94年12月29日台財訴字第09400624720號訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106條第1項所規定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
    （下同）94年12月29日台財訴字第09400624720 號訴願決定
    ，提起行政訴訟，聲明請求撤銷原處分及訴願決定，核屬撤
    銷訴訟。經查原告係於94年12月30日收受上開訴願決定書，
    有財政部郵務送達證書影本一紙附訴願卷可稽，又原告設址
    在台北縣板橋市，扣除2 日之在途期間，計其提起行政訴訟
    之期間，自94年12月31日起算，至95年3 月3 日（95年2 月
    28 日 為國定假日，同年3 月1 日及2 日為在途期間）即已
    屆滿（依民法第121 條第1 項但書之規定，以月或年定期間
    ，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日
    ）。惟本件原告遲至同年3 月6 日始向本院提起行政訴訟，
    此有原告提出本院之起訴狀日收文期戳章可證，揆諸首揭法
    條，本件原告起訴顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，
    應予駁回。
三、又查本件訴願決定書之末有記載「如不服本訴願決定，得於
    決定書之次日起二個月內，向臺北高等行政法院．．．提起
    行政訴訟」亦有訴願決定書影本附卷可稽，足見訴願機關之
    教示亦無錯誤，自無訴願法第91條之適用。另本件既因原告
    起訴逾期而不合法駁回，則原告起訴主張實體上之理由，即
    毋庸審究，併此敘明。
四、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年   8   月   14     日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年   8   月   14     日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
