【裁判字號】    94,訴,4049
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04049號
原      告  香港商‧必佳國際（亞洲）有限公司
            香港商‧必佳塑膠金屬製品廠（國際）有限公司
代  表  人  甲○○ ○○○ ○.
共      同
訴訟代理人  陳長文律師
            劉騰遠律師      （兼送達代收人）
複  代理人  陳初梅律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧墨菲股份有限公司
訴訟代理人  林志剛律師
上列原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
美商‧墨菲股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前2 項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人美商羅勃‧墨菲股份有限公司於民國（以下同）83年
    07月18日以「球端子積體電路之托盤」向被告申請發明專利
    ，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿
    後，發給第70913 號發明專利證書。嗣原告以其違反系爭案
    核准時專利法第19條、第20條第1 項第1 款及第2 項之規定
    ，不符發明專利要件，對之提起舉發。被告審查期間，參加
    人於92年10月02日修正系爭專利之申請專利範圍；被告認其
    修正，未超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍，且未實
    質變更或擴大申請專利範圍，符合專利法規定准予更正，乃
    依修正本審查。於94年02月25日以（94）智專三(二)04024 字
    第09420175470 號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分
    。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之
    利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
