【裁判字號】    94,訴,3865
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03865號
原      告  甲○○
訴訟代理人  謝宗潁律師(兼送達代收人)
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
送達代收人  丙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告前於民國（以下同）91年5月23日以「可利用自動化機
    具吸取之螺柱組立結構」向被告申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以其違反
    核准審定時專利法第98條第2項規定，不符新型專利要件，
    對之提起異議。案經被告審查，以94年5月20日（94）智專
    三（二）04070字第09420463350號專利異議審定書為「異議
    成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願惟遭駁回
    ，遂向本院提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處
    分或訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受
    損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
