【裁判字號】    94,訴,3836
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03836號
原      告  芬茤國際薰香事業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  法商伯格製品公司
代  表  人  乙○○○○
送達代收人  丁○○
            何義方
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
參加人法商伯格製品公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）92年3月14日以「MAURICE BERGER及
    圖」之商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定
    商品及服務分類表第3類之「香精油、香茅油、香茅精、杏
    仁香精、香草油、檸檬香精、桔子香精、天然香精、水果香
    精、天然香精、按摩精油、化粧品香料、人造香料、髮臘香
    料、髮膠香料、化粧品、香水、香油、香水精、化粧用香油
    」商品，向被告申請註冊，經其審查核准列為註冊第
    0000000號商標，發給商標註冊證，專用權期間自93年4月16
    日至103年4月15日止。參加人於系爭商標註冊公告之日起3
    個月內之93年7月14日，以該註冊商標有違商標法第23條第1
    項第12及第13款之規定，對之提起異議，經被告審查後以94
    年6月2日中台異字第930862號商標異議審定書為「第
    00000000號『MAURICE BERGER 及圖』商標之註冊應予撤銷
    」之處分，原告不服，提起訴願，惟遭駁回，遂向本院提起
    本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分或訴願決定應
    予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得
    依前開條文之規定，命參加人獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8   月    14    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
