【裁判字號】    95,勞訴,150
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度勞訴字第150號
原      告  甲○○
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：當事
    人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱
    及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代理人者，其名、
    住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明或
    陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正；因命補正欠缺，得將書狀發還；且如當事人住居法院
    所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第116條、第121條
    、第249條第6款分別定有明文。
二、本件原告提起訴訟，請求被告台灣玻璃工業股份有限公司給
    付損害賠償，自應依前述民事訴訟法第116條、第121條之規
    定，於收受本裁定後5日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲
    明、請求權基礎、事實、理由，以及被告之公司變更登記事
    項卡，及其法定代理人之最新戶籍謄本，逾期不補正，駁回
    其訴訟。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    勞工法庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
