【裁判字號】    95,自,93
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第93號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
                      復興分行.
上列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。再不受理之判決，得不經言詞辯論為之，且
    為自訴程序所準用，同法第343條、第307條亦規定甚明。
三、經查：本件自訴人甲○○認被告乙○○涉嫌恐嚇，於民國95
    年7月13日向本院具狀提起自訴並未委任律師為代理人，有
    如附件之刑事自訴狀在卷可稽。經本院於95年7月14日裁定
    命自訴人應於本裁定送達後5日內委任律師為代理人並提出
    委任書狀，該裁定並95年7月25日寄存送達於自訴人住所之
    管轄派出所（臺北市政府警察局中山分局長春路派出所），
    有本院送達證書在卷足憑，而按寄存送達，自寄存之日起，
    經10日發生效力，民事訴訟法第138條第2項定有明文，此依
    刑事訴訟法第62條規定亦準用於刑事案件，惟自訴人經上所
    述寄存送達之生效期間及裁定補正期間（因無需加計在途期
    間，最後一日為95年8月8日），迄今仍未補正上述資料（委
    任律師為代理人並提出委任書狀），揆諸前揭說明，其自訴
    之程式於法不合，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                      法  官  劉素如
                                      法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
