【裁判字號】    95,簡,2437
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2437號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
六三四號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁
定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因妨害自由案件，經臺灣板橋地方
    法院以九十年度重簡字第六六一號判決處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算壹日確定，於九十四年十月二十二日
    縮刑期滿執行完畢。猶不知悛悔，復意圖為自己不法之所有
    ，於九十五年一月二十四日十三時四十三分許，至台北市信
    義區○○○路○段七四三巷五號三樓甲○○住處，以拾獲之
    衣架加以摺疊為工具，伸入門縫勾起門閂後啟門進入屋內竊
    取甲○○所有之紀念銅幣三枚及各式硬幣金額共計新台幣六
    百六十七元（侵入住宅部分未據告訴），得手後正欲離去之
    際，適甲○○返回住處發覺而報警查獲，並扣得上開衣架一
    支。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，被告於本院準備程序中自白犯罪，經本
    院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
三、上開事實，迭據被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序時
    均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙在卷、衣架一支扣案可資佐證，足認被告前揭
    出於任意性自白與事實相符，堪以憑信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之
    踰越門扇竊盜罪，然按刑法第三百二十一條第一項第二款所
    謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及踰越門扇牆垣而言，與
    用鑰匙開鎖啟門入室者不同，非謂啟門入室即可為之越進。
    此經最高法院廿二年上字第四五四號、六十三年臺上字第五
    ０號著有判例可資參照。本件被告以衣架伸入門縫勾起門閂
    後啟門進入告訴人住宅之方式，與使用鑰匙啟門入室之情形
    極為近似，而與刑法第三百二十一條第一項第二款所定踰越
    門扇侵入住宅竊盜之情形有間，應僅成立刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，公訴意旨尚有誤會，惟本件既經蒞庭
    檢察官於本院九十五年八月九日準備程序中當庭變更起訴法
    條為刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，自無庸再諭知變更
    起訴法條。被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。則按刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，法定刑得科銀元五百元以下罰金，依
    修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是
    依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元
    ；然依被告行為時之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之
    罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元三千元，最
    低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
    臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元，因此，比較上
    述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金之
    刑罰法律較有利於被告。再依被告行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元一百元至三百元折算一日，依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九
    十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十四年二
    月二日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。又被告曾因妨害自由案件，經臺灣板橋地方
    法院以九十年度重簡字第六六一號判決處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於九十四年十月二十二日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表附卷可
    考，其於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前刑法第四十七條或修正後刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，新法對被告並無有利之情形，應依修正前刑
    法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段，其侵入住宅竊盜危害居家安
    全，情節非輕，惟竊得財物之價值不高，並犯後坦承犯行，
    態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。至被告
    用以啟門入室行竊之衣架一支，係被告所拾獲，亦無證據證
    明被告有將之據為己有之意，爰不另為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十七條，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
