【裁判字號】    95,訴,7673
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7673號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
複代理人    甲○○
複代理人    丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟貳佰零參元，及自民國
九十三年六月七日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利
息，暨自民國九十三年六月七日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人阡嶺企業股份有限公司邀被告丙○○及
    訴外人邱弘仁、邱弘忠為連帶保證人，於民國80年6月19日
    向原告借款新台幣（下同）10,000,000元，約定借用期限為
    15 年。該筆貸款依約定利率計息，按月付息，倘不依期還
    本或付息，應給付遲延利息及違約金，及自逾期日起至清償
    日止，按約定利率計算遲延利息，及自逾期日起至清償日止
    ，逾期6個月以內者，按上開利率10%，逾期6個月以上者，
    就超過6個月之部分，按上開利率20%計算違約金。詎料案外
    人阡嶺企業股份有限公司未依期還本付息，業經原告依借據
    約定視為本金全部到期，並經拍賣抵押物部分受償後，被告
    尚欠1,777,203元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，
    爰提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出之放款借據影本1份為證
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真實。
四、從而，原告據以提起訴訟，請求被告給付1,777,203元及如
    主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
