【裁判字號】    95,簡,2317
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2317號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在台灣台北戒治所強制戒治中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第12816號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品大麻壹包（淨重
0.35 公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告行為時即修正前之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，至多應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，最多應以新臺幣900元折算為
    1 日。惟95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較屬有利。爰審酌被告之素行、持有毒品之數量及犯後坦
    認犯行等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正
    前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。扣案第
    二級毒品大麻壹包（淨重0.35公克），不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之。
三、被告查獲當時另因施用第二級毒品安非他命而送觀察勒戒及
    強制戒治。雖安非他命與大麻均屬第二級毒品，然其施用型
    態、方式及身心所產生之危害等各自迥異，且被告於警詢及
    偵查中供稱大麻友人至伊家中交付持有，但未施用等語，參
    諸被告為警查獲後所採集之尿液，經送請臺灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法初步篩選之檢驗結果，
    大麻代謝物為陰性反應，有該公司94年10月7日濫用藥物檢
    驗報告一紙可考（見偵卷第50頁），堪認被告所供尚屬實在
    ，從而被告持有大麻之行為乃係另行起意，與其持有施用安
    非他命間並無吸收關係或裁判上一罪之想像競合犯關係，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有
期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
