【裁判字號】    95,聲,2828
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2828號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  新加坡商華達德國電池股份有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條定有明文。是依上開規定，法院認為有必
    要情形，依照強制執行法第18條規定，固得為停止強制執行
    裁定。但是否有必要情形，自應由法院依自由意思認定之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人（聲請人誤相對人為甲
    ○○）間之該項債務尚有糾葛，已就本院95年度票字第2345
    3號本票裁定提起抗告，且臺北市政府勞工局亦已將相對人
    法定代理人甲○○移送偵辦，尚在處理中，為此聲請人願提
    供新臺幣6萬元為擔保，待裁定確定後再依最後裁定作出強
    制執行之決定等語。
三、查，本院相對人以聲請人簽發本票，屆期提示未獲兌現為由
    ，聲請本院准許強制執行，經本院於民國95年3月8日以95年
    度票字第23453號裁定准許在案，聲請人雖就系爭本票提起
    抗告，惟業經本院於95年7月26日以95年度抗字第461號裁定
    駁回抗告確定在案，有本院民事裁定可稽，是相對人所據以
    聲請強制執行之本票裁定業經確定，而聲請人復無其他前開
    強制執行法第18條所定程序進行中，需待其確定並有停止執
    行必要之情形，則聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
四、並依強制執行法第30條之1、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
