【裁判字號】    95,抗,505
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第505號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  丙○○
代  理  人  陳啟昌律師
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年3月6日本院95
年度票字第22376號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年度台
    抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93年10月8日、同年
    月13日共同簽發之本票2紙，內載金額分別為新台幣（下同
    ）2,620,000元及3,470,000元，付款地未載，利息按年息6%
    計算，免除作成拒絕證書，到期日未載。詎經於94年10月21
    日提示均未獲付款，為此依票據法第123條規定聲請裁定就
    上開金額及依約定利息許可強制執行等情，已據其提出本票
    2紙為證，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意
    旨雖稱：相對人並未於94年19月21日向抗告人提示系爭本票
    ，且抗告人並未簽發系爭本票，係相對人所偽造云云，惟按
    ，抗告人所稱縱屬實，亦係實體法上之爭執，依上開說明，
    非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定
    不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
              民事第三庭  審判長法  官  黃莉雲
                                法  官  李維心
                                法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
依非訟事件法第45條第3項得以適用法規顯有錯誤為理由，提起
抗告。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
