【裁判字號】    95,訴,7726
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7726號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
（即原告）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  皓琦設計印刷有限公司
（即被告）
特別代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○於聲請人對相對人皓琦設計印刷有限公司於臺灣臺北
地方法院提起九十五年度訴字第七七二六號清償借款訴訟，為被
告之特別代理人。
  理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴
    時，陳俊華原為被告皓琦設計印刷有限公司之法定代理人，
    然陳俊華已於95年2月15日病故，而皓琦設計印刷公司迄今
    上為變更代表人，為避免因其無法定代理人，以及延遲訴訟
    將使之受損害，聲請本院選任皓琦設計印刷公司之股東甲○
    ○為特別代理人等語。
三、經查，聲請人所陳之事實，業據其提出陳俊華戶籍謄本、皓
    琦公司變更事項登記卡，堪信為真實，又皓琦設計印刷公司
    除陳俊華董事一人外，僅有股東甲○○，且甲○○亦同為主
    文所示訴訟之同案被告，聲請人聲請人由甲○○擔任皓琦設
    計印刷公司之特別代理人，自屬妥適，應予准許。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
