【裁判字號】    95,聲,1546
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1546號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字
第三八○號，偵查案號：九十四年度毒偵字第一二九四號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆貳壹肆公克，
九十四年度綠保管字第二○二號扣押物品清單所載）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局新店分局於民國
    九十四年一月十日下午六時三十五分許，在臺北市○○市○
    ○街二號一樓騎樓，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命並持有安非他命一包（驗餘淨重○‧四二一四公克，為臺
    灣臺北地方法院檢察署九十四年度綠保管字第二○二號扣押
    物品清單所載，該物原經臺北縣政府警察局新店分局鑑驗毛
    重○‧六五公克、淨重○‧四五公克，然再送憲兵司令部刑
    事鑑識中心扣除包裝、檢驗後秤重，驗餘淨重為○‧四二一
    四公克，是考量氣候潮塵等因素，採用最近時間之秤重即○
    ‧四二一四公克）。茲認被告涉有非法施用第二級毒品安非
    他命罪嫌，而經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經不起
    訴處分在案，惟持有之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收並銷燬等語。
三、經查被告施用安非他命部份之行為，經觀察勒戒後，無繼續
    施用毒品傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署於九十四年十
    一月十五日以九十四年度毒偵字第一二九四號不起訴處分在
    案，有該不起訴處分書在卷可查；又查扣案之結晶，經被告
    自承係伊所有之安非他命等語明確，且經臺北縣政府警察局
    新店分局以聯勤二○四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗
    結果呈安非他命反應，再送憲兵司令部刑事鑑識中心以電子
    天秤法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗，亦呈甲基安非他命反
    應，分別有臺北縣政府警察局新店分局毒品初步檢驗報告單
    、憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年七月十八日（九五）安
    鑑字第○一一六九號鑑驗通知書附卷可稽，足證扣案之物確
    為安非他命，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬，是聲
    請人聲請單獨宣告沒收並銷燬之，經核與前開規定相符，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
