【裁判字號】    95,易更(一),12
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易更(一)字第一二號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
九十四年度偵字第一九○九七號），嗣經本院受理後（九十四年
度簡字第二八四九號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以通常
程序審理，經本院以九十四年易字第二二四三號判決後，公訴人
不服提起上訴，經臺灣高等法院九十五年度上訴字第一八七○號
撤銷原判決發回更審，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係設於臺北
    市中正區○○○街七十八號二樓之一「通鍾實業股份有限公
    司」（下稱通鍾公司）之實際負責人，為勞動基準法第二條
    第二款所稱之雇主，於民國八十八年八月三日在中國時報刊
    登廣告聘請總經理特別助理，告訴人甲○○前往應徵，並於
    同年八月九日到職，詎被告於同年十月二十九日，以公司業
    務不景氣為由將告訴人解雇，告知告訴人工作至十月三十日
    止，嗣於告訴人將業務移交後，被告竟拒絕給付告訴人法定
    應給付之資遣費，經告訴人數度催討，迄今仍未給付。因認
    被告違反勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十八條論
    處云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正
    通過，於同年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。
    依修正後刑法第二條第一項規定：行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。而本案被告行為時即修正前刑法第八
    十條追訴權之時效期間規定為：「追訴權，因左列期間內不
    行使而消滅：一、死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，
    二十年。二、三年以上十年未滿有期徒刑者，十年。三、一
    年以上三年未滿有期徒刑者，五年。四、一年未滿有期徒刑
    者，三年。五、拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立
    之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了
    之日起算。」。修正後刑法第八十條則規定：「追訴權，因
    下列期間內未起訴而消滅：一、犯最重本刑為死刑、無期徒
    刑或十年以上有期徒刑之罪者，三十年。二、犯最重本刑為
    三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，二十年。三、犯最重本
    刑為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者，十年。四、犯最重
    本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，五年。前項
    期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼續之狀態者，自
    行為終了之日起算。」。本案被告所涉犯勞動基準法第十七
    條規定，應依同法第七十八條論處，其法定刑為「科三萬元
    以下罰金」，是依被告行為時即修正前刑法，追訴時效期間
    為一年，依修正後刑法之追訴時效期間則為五年，縱依修正
    後刑法之偵查期間除有法定事由外，時效並不停止進行，然
    綜合比較結果，仍以被告行為時即修正前刑法較為有利，揆
    諸修正後刑法第二條第一項前段之規定，本案追訴權時效期
    間，及其停止進行、計算，應一體適用被告行為時即修正前
    刑法之規定，合先敘明。
三、經查：
  (一)按告訴乃告訴權人向偵查機關申告犯罪事實所為之意思表示
    ，而非告訴乃論之罪，其告訴僅為偵查開始之原因，以向偵
    查機關申告犯罪事實為已足，至告訴乃論之罪，其告訴不特
    為偵查之起因，且為訴追之條件，除申告犯罪事實外，尚須
    表示希望訴追意思（最高法院十八年上字第七九八號判例、
    九十五年度臺上字第四八一號判決參照）。是非告訴乃論之
    罪，僅須申告犯罪事實為已足，而告訴乃論之罪除須申告犯
    罪事實，尚須表明訴追之意思。惟不論是非告訴乃論之罪，
    抑或告訴乃論之罪，告訴之內容均無須「指明犯人」為必要
    。又追訴權時效期間，自犯罪成立之日起算，但犯罪行為有
    連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算，刑法第八十條
    第二項亦定有明文。
  (二)本案被告乙○○被訴於八十八年十月二十九日解僱告訴人甲
    ○○，且拒不給付法定應給付之資遣費，而違反勞動基準法
    第十七條規定，應依同法第七十八條論處。而告訴人於八十
    九年一月十五日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，
    其告訴之犯罪事實為「通鍾公司之負責人於八十八年十月三
    十日非法解僱告訴人，且拒絕給付告訴人資遣費」（見臺灣
    臺北地方法院檢察署八十九年度他字第四一四號偵查卷第二
    頁），告訴人已向偵查機關明白申告犯罪事實，雖告訴人嗣
    於九十四年九月十九日偵查中始陳明將被告乙○○列為被告
    （見臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第七五二四號
    偵查卷第六十一頁），其告訴之犯罪內容仍係「通鍾公司之
    負責人於八十八年十月三十日非法解僱告訴人，且拒絕給付
    其資遣費」，僅補充說明被告乙○○係通鍾公司之實際負責
    人，並表示欲向乙○○提出告訴，承上判例意旨及說明，告
    訴人之告訴內容本無須「指明犯人」為必要，是告訴人八十
    九年一月十五日向偵查機關即臺灣臺北地方法院檢察署提起
    之告訴，已合法有效，而告訴人嗣後於九十四年九月十九日
    表示對被告乙○○提起告訴，僅是補充其先前告訴之犯罪事
    實。況且，偵查期間八十九年九月二十五日被告乙○○本人
    接受檢察官訊問，檢察官當庭並以被告身分應訊，且告以刑
    事訴訟法第九十五條所定之權利（見同上第四一四號偵查卷
    第五十五頁反面），是以，於斯時檢察官亦以明白地對乙○
    ○為被告而實行偵查行為。綜上各情，本案告訴人提起告訴
    時，其追訴權時效並未完成。
  (三)惟本案被告犯罪成立之日為八十八年十月三十日，告訴人於
    八十九年一月十五日向偵查機關即臺灣臺北地方法院檢察署
    提起之告訴時，追訴權時效已進行二月又十五日，而依修正
    前刑法第八十條第一項規定追訴權因一定期間不行使而消滅
    ，係指追訴機關於法定期間內，怠於行使追訴權，致生時效
    完成而消滅追訴權之效果。故追訴權消滅時效之發生，應以
    不行使追訴權為其前提要件。又所謂追訴權包括偵查、起訴
    審判在內，若已實施偵查，此時追訴權既無不行使之情形，
    自不生時效進行之問題（最高法院八十九年度臺上字第七五
    七號判決參照），是自八十九年一月十五日偵查機關即臺灣
    臺北地方法院檢察署偵查時起，固不生追訴權時效進行之問
    題，然於九十一年四月八日臺北地方法院檢察署檢察官因本
    案犯罪是否成立，以告訴人向本院提起給付薪資事件之民事
    法律關係為斷，而依刑事訴訟法第二百六十一條規定停止偵
    查，並將本案簽結（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一九八五九號偵查卷第四頁），依修正前刑法第八十
    三條之規定，該偵查程序停止，並於停止期間達本案追訴權
    時效之四分之一時即三個月時，其停止原因視為消滅，並與
    停止前已經過之期間一併計算，則本案計算至九十二年四月
    二十二日追訴權時效業已完成，臺北地方法院檢察署檢察官
    於告訴人向本院提起給付薪資事件之九十年勞簡上第一○號
    、九十一年度勞再易第四號民事事件終結後之九十四年五月
    二日始以本案暫結原因消滅另分案辦理（見臺灣臺北地方法
    院檢察署九十四年度偵字第七五二四號偵查卷第一頁），而
    再開始偵查程序時，本案追訴權時效業已完成。揆諸上開規
    定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
