【裁判字號】    95,賠,21
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  95年度賠字第21號
聲  請  人  甲○○
                      1樓）.
上列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，於民國46年9月3
    0日遭受逮捕拘禁，期間並經裁判交付感化教育，至50年6月
    29日方經釋放，期間遭冤獄1368天，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第6條規定，準用冤獄賠償法請求以每日新台
    幣（下同）4,000千元計算，總計5,472,000元之賠償金等語
    。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第6條之規定，請求國
    家賠償時，該請求權自該條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。而查該條例第6條係於89年2月2日修正公布，依
    第8條規定，自公布日施行，參諸中央法規標準法第13條之
    規定，應自該日起算至第3日，即自89年2月4日起生效，因
    此，該條例所定5年時效期間，應於94年2月3日屆滿。
三、查本件聲請人係於95年7月12日具狀向本院聲請冤獄賠償，
    有本院在聲請人冤獄賠償聲請狀上所蓋之收狀戳足稽，又聲
    請人聲請之依據既為戒嚴時期人民受損權利回復條例第6條
    之規定，依前揭說明，聲請人之聲請顯已逾法定聲請期間，
    依法應駁回之。
四、另查聲請人前於91年間，即已就其自47年4月17日至50年6月
    29日，被不當限制人身自由，向本院請求冤獄賠償，經本院
    於92年2月18日以91年度賠字第206號決定書，就聲請人於交
    付感化教育執行完畢後，未依法釋放，即自50年4月17日至
    50年6月29日止，共逾74日始釋放部分，認為有理由，准予
    賠償296,000元，就聲請人自47年4月17日起至50年4月16日
    止，經送執行三年感化教育處分部分，認為並無違法情形，
    聲請非有依據，而予以駁回。嗣准予賠償部分未經聲請覆議
    而確定，駁回聲請部分則經聲請人聲請覆議，由司法院冤獄
    賠償覆議委員會於92年5月27日以92年度台覆字第193號決定
    書維持原決定而確定在案，此有該案決定書、覆議決定書各
    1份在卷可稽。後聲請人又於92年12月間就其自46年9月30日
    遭受逮捕至50年6月29日釋放，向臺灣士林地方法院（下稱
    士林地院）聲請冤獄賠償，經士林地院於92年12月10日以92
    年度賠字第69號決定書，認聲請人確實於裁判交付感化教育
    前之46年9月30日起至47年4月16日止，遭羈押198日，且該
    羈押期間，並未於嗣後自47年4月17日起至50年4月16日止之
    感化教育3年期間予以折抵，更甚者，並自50年4月17日起至
    同年6月29日止，仍未依法釋放，繼續執行感化教育，依其
    受羈押日數198日計算，賠償金額為792,000元，然聲請人前
    已就交付感化教育前受羈押部分連同其受感化教育三年部分
    向補償基金會申請依補償條例申請補償，業經補償基金會給
    予22個基數，合計2,200,000元之補償，且補償基金會已就
    聲請人交付感化教育前受羈押部分追加補償100,000元，依
    冤獄賠償法第17條第4項規定應予扣除，而僅應再賠償聲請
    人692,000元；而聲請人聲請關於受感化教育之賠償部分，
    因非回復條例所定之賠償範圍，聲請人依法僅得向補償基金
    會依補償條例申請給予補償，而聲請人既已向補償基金會申
    請補償完竣，故認聲請人此部分請求於法不合而無理由，予
    以駁回，此亦有該案決定書1份在卷可稽。嗣聲請人再於93
    年間，以與本件聲請相同之理由向本院聲請冤獄賠償，經本
    院認聲請人係就同一事實提出聲請，違反「一事不再理」原
    則，而以93年度賠字第80號決定書駁回聲請，亦有本院93年
    度賠字第80號決定書1份在卷可稽，附此敘明。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，以書狀敘述理由經由
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
