【裁判字號】    95,訴,7938
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7938號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    乙○○
              甲○○
被      告    正境裝訂股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬肆仟壹佰肆拾陸元，及
自民國九十五年五月五日起至清償日止，按年息百分之四計算之
利息，並自民國九十五年六月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣壹佰貳拾伍萬元或同面額
之中央政府建設公債90年度乙類第1期債票後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告正境裝訂股份有限公司（下稱正境公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國93年10月4日向原告借款
    新台幣（下同）800萬元，就款期間自93年10月5日至96年10
    月5日止，利息年利率4％計算，約定按期攤還，如未依約履
    行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6
    個月者，按上開利率20％計付違約金。詎被告正境公司僅繳
    至95年5月5日即未依約繳納，全部債務視為到期，尚欠如主
    文第一項所示金額未還。爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付尚欠款項等語。並聲明：（一）被告應
    連帶給付原告如主文第一所示；（二）願供擔保，請准宣告
    假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、
    還款繳息電腦記錄為證。而被告已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告分別連帶給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
