【裁判字號】    95,聲,1451
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1451號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  張權律師
            陳雅珍律師
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查聲請人即被告甲○○於民國九十五年
    五月十四日十一時三十分許，持有槍、彈在臺北縣新店市○
    ○路○段、寶橋路口為警查獲。查獲過程，被告均配合警方
    取出槍彈，充分合作，且於警、偵訊中坦承犯行，毫無掩飾
    ，犯後態度堪稱良好。被告持有槍彈固屬不法，然係因與綽
    號「瓜子」於前一日發生嫌隙，得悉其為萬華角頭，勢力不
    小，而持槍自衛，原無任何持以犯罪之不法目的。是衡諸上
    情，尚無藉持有槍枝而做出危害社會之情事。且被告已坦承
    扣案槍彈悉為被告持有，與同案被告古勝鐘、呂浚淼、黃偉
    誠無涉，是無勾串共犯、證人之虞。次查被告與前妻宋燕如
    生有一女徐可容，自宋燕如不幸過世後，女兒皆由被告獨力
    扶養，然被告因本案遭羈押，女兒只有暫時託付高齡六十歲
    之老母代為照顧，老母年邁體衰，無以為繼，日夜殷盼被告
    早日具保返家照顧女兒，是被告身負扶養幼女之重大責任，
    顯無逃亡之虞。從而，被告所犯雖為最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，然並無任何具體之事實足認非予羈押顯難進行追
    訴、審判或執行，實無羈押之必要，為此聲請具保停止羈押
    等語。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案情節以
    及本案事發當時同案被告古勝鐘、呂浚淼、黃偉誠所參與之
    行為，供述前後不一，又與各同案被告所供述之情節相左，
    而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
    三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信。茲因上開羈押
    之原因仍然存在，為使將來審判程序順利進行，亦有羈押之
    必要性，顯不能因具保而消滅。至於被告所提上開聲請具保
    停止羈押之事由，僅為被告個人家庭狀況，而與羈押之法定
    要件無涉，自不得據此聲請具保停止羈押。從而，本件聲請
    為無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
