【裁判字號】    95,訴,7737
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7737號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬捌仟零壹拾元，及自民國九
十五年一月八日起至清償日止，按年利率百分之四點五五五計算
之利息，及自民國九十五年二月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，依前開利率百分之十，逾期六個月以上者，依前開利
率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣陸萬參仟零貳拾玖元，及如附表所
示之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由被告乙○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告乙○○於民國93年5月間邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告訂立青年創業貸款契約，借款新台
    幣（下同）500,000元，並約定借款期間自93年5月7日起至
    99 年5月7日止，借款利息按郵政儲金二年期定期儲金機動
    利率加年利率1.45%機動計息，目前調整為年利率為3.555%
    ，每月繳付1次，並自93年6月7日開始繳付，郵政儲金2年期
    定期儲金機動利率調整時，即隨同調整。償還本息部分，本
    貸款自貸放後12個月內按月繳納利息，並自94年6月7日起開
    始按月平均攤還本息，共分60期。詎料被告乙○○自95年1
    月7日起即未依約繳款，屢經催討迄未清償，依授信約定書
    第5條規定，全部借款喪失期限利益，視為全數到期。被告
    迄今尚欠原告本金438,010元及其利息、違約金未為清償。
    且依前揭青年創業貸款契約第7條之規定，取消優惠利率並
    改按貸款利率加年息1%，以年息4.555%計算利息及遲延利息
    。(二)被告乙○○於93年9月間向原告申請小額信用貸款100,0
    00元，借款期間自93年9月14日起至95年3月14日止，還款方
    式自借款日起，以每1個月為1期，按期平均攤還，每期攤還
    金額新台幣5,556元，第1期攤還日為93年10月14日。立約人
    未依約定按期繳款、借款到期或借款視為全部到期未立即償
    還時，按年息15%計收遲延利息。而被告借款僅繳至95年1月
    14日即未依約履行債務，截至起訴求償時被告尚有如訴之聲
    明第2項附表小額信用貸款所示之借款餘額、遲延利息，未
    為清償。(三)被告乙○○另於93年4月間向原告申請核發VISA
    信用卡1張，卡號為0000-0000-0000-0000號，簽帳消費額度
    為50,000元，並簽訂約定條款在案。依國際信用卡約定條款
    第14、15條約定，被告應按期給付原告各項帳款，否則應依
    規定利率加付遲延利息及違約金，惟被告自94年11月起即未
    依約繳款，債務視為全部到期。截至起訴時，尚有如訴之聲
    明第二項附表信用卡所示之消費款、遲延利息、違約金，爰
    提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出青年創業貸款契約書影本
    1份、借據影本1份、授信約定書影本2份、小額信用貸款契
    約影本1份、信用卡申請書影本1份、郵政儲金二年期定期儲
    金機動利率表1份、還款查詢約定書影本1份為證，被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實
    。
四、從而，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付原告438,010
    元及如訴之聲明第一項所示之利息、違約金；及請求被告乙
    ○○給付原告63,029元及如訴之聲明第二項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
