【裁判字號】    95,訴,5445
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5445號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
            丙○○
被      告  郭旭東（即信達工程行）
                      原住台南.
            甲○○    原住同上.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬零參佰參拾肆元，及自
民國九十四年六月三十日起至清償日止，按年息百分之七計算之
利息，並自民國九十四年七月三十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告郭旭東邀同被告甲○○為連帶保證人，於民
    國93年11月29日向原告借款新台幣（下同）263萬元，約定
    分期清償，利息按年息7％計算，如未依約履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期
    在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上
    開利率20％計付違約金。詎被告郭旭東自94年6月29日起未
    按期給付，依約全部債務視為到期，應清償積欠全部債務。
    其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款項等語
    。並聲明：被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、繳款歷史交易
    查詢為證。而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，本院審酌原告所提證
    據，堪認原告主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
