【裁判字號】    95,聲,1582
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1582號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  朱子慶律師
            黃金洙律師
上列被告即聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○係自願接受警方搜索而查獲
    案爭槍械、彈藥，且自始即自白槍械彈藥來源並供認犯行在
    案，未曾翻異，重要證據復已扣案並鑑定，無繼續羈押以保
    全審判之必要，是就被告所涉犯罪部分，重要證據均已調查
    完竣，已足擔保對被告審判程序之進行。縱然其他共犯所述
    與被告甲○○略有歧異，惟該等共犯既均遭羈押禁見，被告
    實際上亦無從與渠等有串證之可能。況被告下有幼兒待扶養
    ，如續予羈押，將致一家生計立現困頓。從而，本件被告事
    實上已無羈押之必要，亦無勾串共犯之可能，羈押之要件已
    不存在，為此聲請具保停止羈押等語。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案情節以
    及本案事發當時同案被告古勝鐘、呂浚淼、黃偉誠所參與之
    行為，供述前後不一，又與各同案被告所供述之情節相左，
    而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
    三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信。茲因上開羈押
    之原因仍然存在，為使將來審判程序順利進行，亦有羈押之
    必要性，顯不能因具保而消滅。至於被告所提上開聲請具保
    停止羈押之事由，僅為被告個人家庭狀況，而與羈押之法定
    要件無涉，自不得據此聲請具保停止羈押。從而，本件聲請
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
