【裁判字號】    95,訴,926
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第926號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵續字第211號），嗣經本院受理後（95年度簡字第1812號
），認為不宜以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知民國92年8月間，由告訴人
    甲○○提供之烘焙食品檢定操作心得筆記電子檔乙份，其中
    各個製作項目下之「考試小技巧」部分，係告訴人甲○○個
    人烘焙操作之筆記，為告訴人甲○○擁有著作權之語文著作
    ，未經告訴人甲○○同意或授權，不得擅自重製、散布。竟
    意圖營利，於92年10月間，未經告訴人甲○○同意或授權，
    委由不知情之有誠烘焙顧問公司出版「烘焙食品檢定教材─
    乙級技術檢定」一書，並將前開「考試小技巧」分別在各項
    製作項目下加以重製，嗣後於同年10月間，提供給臺北市○
    ○路○段35巷7弄1之4號「中華職訓中心」所開辦之烘焙乙級
    證照輔導班之學員作為上課講義，又於同年11、12月間，以
    每冊新臺幣（下同）300元價格，販售予址設臺北市○○區
    ○○路2段133號2樓「元寶實業股份有限公司」及臺北市○
    ○區○○路4段277巷83號「飛訊企業有限公司」所舉辦之系
    列烘焙課程學員使用而散布之。因認被告乙○○之上開行為
    涉犯93年9月1日修正前之著作權法第91條第1項及第91條之1
    第1項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303
    條第3款及第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告乙○○係犯93年9月1日修正前之著
    作權法第91條第1項及第91條之1第1項之罪，而依修正前著
    作權法第100條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於95年8月11日具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一份
    附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          審判長法  官  周祖民
                                法  官  吳麗英
                                法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
