【裁判字號】    95,聲,1575
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1575號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年參月。
    理  由
本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、詐欺、偽造文書、
商業會計法等案件，經臺灣花蓮地方法院、臺灣板橋地方法院及
本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
