【裁判字號】    95,訴,7675
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7675號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾柒萬陸仟肆佰零參元，及自民國
九十三年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點八八五計
算之利息，及自民國九十三年二月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人劉月華於民國87年6月19日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂借據，借款新台幣（下同）
    4,69 0,000元，約定借款年利率現為8.885%計息，並就本金
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，按上開利率20%計算違約金。貸款契約期限為30年，自87
    年7月16日起至117年7月16日止，約定借款後前3年為寬限期
    按月繳息，第4年起依年金法按月償還本息。詎料被告僅繳
    納本息至93年1月12日，依放款借據第8條約定，本借款視為
    全數到期，應全數清償債權。原告前就訴外人劉月華之不動
    產向法院聲請強制執行後，於93年2月26日取得台灣板橋地
    方法院92年執字第28251號分配表並取得案款沖償完畢，截
    至目前尚結欠本金1,376,403元，惟原告迄未償還，為此提
    起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本1份為證，
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真實。
四、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付1,376,403元及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
