【裁判字號】    95,抗,480
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第480號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對
於中華民國95年4月7日本院所為之95年度票字第38932號民事裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文；次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人之強制執行
    ，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅
    依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為
    已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票
    據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解
    決（最高法院57台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意
    旨參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，於民國（下同）
    93年10月5日簽發之本票一紙，內載金額新台幣（下同）16
    萬元，付款地：聲請人公司事務所，利息按年息17.99%，到
    期日94年12月6日，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示僅支
    付其中部分，其餘129,431元未獲付款，依票據法第123條聲
    請裁定許可強制執行等情，已據提出本票一紙為證，原裁定
    予以准許，即無不合。
三、本件抗告意旨略以：其已於四月初完成債權協商，且由最大
    債權銀行中國信託商業銀行依照協商利率及金額來作統籌分
    配，目前已繳交二期且正常繳款，協商的利率金及分配均由
    各債權銀行同意，今相對人另行提出強制執行，明顯違反當
    初協商之利率及還款方式云云。惟查，抗告人所稱其有與債
    權銀行完成協商等情，縱或屬實，此為實體法上之爭執，依
    前開說明，應由抗告人另循訴訟程序解決，並非本件非訟程
    序得以審究。抗告人非就系爭本票形式上有何爭執，本院仍
    應裁定准許強制執行。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449 條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  蔡政哲
                                    法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
