【裁判字號】    95,訴,7531
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7531號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟壹佰零參元，及其中本金新
台幣肆拾玖萬陸仟柒佰參拾伍元部分，自民國九十五年三月十日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國90年2月8日、91年8月23日與原
    告成立信用卡使用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號為
    0000-0000-0000 -0000）使用，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款
    截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    依原告信用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利
    益外，應另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年3月
    9日止，帳款尚餘449,485元，及其中本金422,971元未按期
    繳付。(二)被告於91年11月4日以代償卡代付其於荷蘭銀行之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，前12個月內以年息11.66%計收利息及加計手續費300
    元，第13個月起以年息19.7%計收利息。截至95年3月9日止
    ，帳款尚餘78,618元，及其中本金73,764元未按期繳付。(三)
    查被告至95年3月9日止，帳款尚餘528,103元未按期繳付，
    （含信用卡帳款金額為449,485元、代償金額為78,618元）
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、消費帳
    款債權明細表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償契約之約定，請求
    被告給付信用卡帳款金額449,485元及代償金額78,618元，
    共528,103元及如主文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
