【裁判字號】    95,聲,1512
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1512號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
選任辯護人  陳適庸律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○雖因涉嫌觸犯槍砲彈藥
    刀械管制條例而遭羈押，惟本件並無證據足證被告持有扣案
    槍械或為共犯。被告所涉罪嫌為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且已就所知情事供述甚詳，已無湮滅、偽造、變造或
    勾串證人之虞。再者，被告有固定之居住所，並無逃亡之虞
    ，為此爰以聲請具保停止羈押等語。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案情節以
    及本案事發當時同案被告徐鳴濤、呂浚淼、黃偉誠所參與之
    行為，供述前後不一，又與各同案被告所供述之情節相左，
    而有串證之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
    三款規定，裁定予以羈押並禁止接見、通信。茲因上開羈押
    之原因仍然存在，為使將來審判程序順利進行，亦有羈押之
    必要性，顯不能因具保而消滅。從而，本件聲請為無理由，
    自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
