【裁判字號】    95,聲,2720
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2720號
聲  請  人  達欣工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  新代育樂股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四八０一號聲請人所提供面額共計為新台
幣貳佰壹拾萬元之臺灣中小企業銀行大安分行無記名可轉讓定期
存單准以同面額之台灣中小企業銀行大安分行無記名可轉讓定期
存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又前開規定，於其他法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第4380號
    假扣押裁定，曾提供面額共計為新台幣（下同）2,100,000
    元之台灣中小企業銀行大安分行銀行無記名可轉讓定期存單
    為擔保物（面額1,000,000元2張、面額100,000元1張），並
    以93年度存字第3349號提存事件提存在案，嗣又變更提存物
    為同面額之台灣中小企業銀行大安分行銀行無記名可轉讓定
    期存單，並以本院94年度存字第4801號提存事件提存在案，
    茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核
    尚無不合，應予准許。
三、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
