【裁判字號】    95,訴,7595
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7595號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬柒仟捌佰貳拾捌元，及其中本金
新台幣貳拾玖萬伍仟肆佰玖拾肆元部分，自民國九十五年七月二
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬玖仟零貳拾伍元，及其中本金新
台幣壹拾玖萬貳仟捌佰捌拾元部分，自民國九十五年七月二日起
至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月計收
帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國93年12月21日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領威士信用卡（威士卡卡號為0000-000
    0-0000-0000）使用，依信用卡約定條款第 14、15條之約定
    ，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前
    向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信
    用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至 95年7月1日止，
    帳款尚餘新台幣（下同）120,147元，及其中本金112,978元
    未按期繳付。(二)被告於93年12月22日以代償卡代付其於匯豐
    銀行台北分行、台灣新光商業銀行、安信信用卡股份有限公
    司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
    以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起
    已年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費288元。截
    至95年7月1日止，帳款尚餘199,025元，及其中本金192,880
    元未按期繳付。(三)被告另於94年7月7日與原告成立簡易通信
    貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息
    ，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳
    單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定
    ，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，
    按信用卡循環利率（年息 19.7%）計算之利息。依約定條款
    第 3條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
    權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年7月1日
    止，帳款尚餘197,681元，及其中本金182,516元未按期繳付
    。(四)查被告至95年7月1日止，帳款尚餘516,853元未按期繳
    付，（含信用卡帳款金額為120,147元，簡易通信貸款197,6
    81元、代償金額為199,025元），屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付信用卡帳款金額為120,147元、簡
    易通信貸款197,681元及代償金額為199,025元，共516,853
    元及如主文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
