【裁判字號】    95,聲,1545
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1545號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               （已歿）
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度執聲字第
六八一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點肆捌柒公克
），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按，違禁物，
    不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民
    國九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十條之一
    規定，於九十五年七月一日生效施行之刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條第二項分別定有明文。其中刑
    法第四十條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違
    禁物得單獨宣告沒收。」修正分為同條號二項規定，第四十
    條第一項修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣
    告之。」同條第二項則修正為「違禁物或專科沒收之物得單
    獨宣告沒收。」即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨
    宣告沒收。然違禁物依修正前刑法第四十條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及修正後之
    現行刑法對於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，僅條
    號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項，尚無法律變
    更問題之適用，而參諸此係涉及執行事項之規定，自應從新
    即修正後刑法第四十條第二項之規定予以宣告沒收。
二、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且
    得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項，
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件經警於九十四年八月十二日中午十二時
    五十分，在臺北縣新店市○○路六八０巷三三弄十四號五樓
    搜索查獲扣得第二級毒品安非他命一包（淨重０˙五公克）
    （臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度藍保管字第二五八五
    號），受刑人甲○○已死亡諭知不受理之判決，扣案之安非
    他命係屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查，本件臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度毒偵字第三
    二八六號被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件，因被
    告已於九十五年二月十日死亡，業經本院於九十五年六月十
    九日以九十四年度訴字第一六六一號判決公訴不受理確定在
    案，有該判決書一份附卷可參，而本件扣案之透明晶體一包
    （毛重０˙七公克，淨重０˙五公克，取０˙０一三公克化
    驗，驗餘淨重０˙四八七公克，臺灣臺北地方法院檢察署九
    十四年度藍保管字第二五八五號），經初步鑑驗及送臺灣檢
    驗科技股份有限公司以ＧＣ／ＭＳ「氣相層析／質譜儀法」
    檢驗結果，呈甲基安非他命藥物陽性反應，有臺北縣政府警
    察局新店分局初步鑑驗報告單及臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十四年九月二十六日出具之濫用藥物檢驗報告等影本各一
    紙附卷可稽，確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，依同條例第四條及第八條規定，此不得製
    造、運輸、販賣及轉讓，核屬違禁物，揆諸前揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、九十四年二月二日修正後刑
    法第四十條第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
