【裁判字號】    95,司,239
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第239號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  周嬿容律師
複代理  人  姜義贊律師
上列當事人聲請選任嘉唯實業股份有限公司臨時管理人事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請狀原記載嘉唯實業股份有限公司（下稱嘉唯公司）
    為聲請人，嗣變更聲請人丙○○，並以丙○○名義委任代理
    人，而聲請意旨係就丙○○辭任嘉唯公司董事長後，該公司
    應否選任臨時管理人為內容，是以本件聲請人應記載為丙○
    ○，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人受乙○○、甲○○之邀請，擔任
    嘉唯公司負責人，任期自民國91年1月23日起至94年1月22
    日止。聲請人雖為嘉唯公司之董事及董事長，然自始未實際
    參與公司任何決策或經營行為，對公司之業務及營運狀況毫
    無所悉。嗣聲請人深怕為人所陷害，先行辭任嘉唯公司之董
    事長一職，並委託國泰法律事務所檢附辭職書，函告嘉唯公
    司自92年8月5日起辭去公司代表人之職務。惟嘉唯公司未自
    行選任新任董事長及向主管機關辦理負責人之變更登記，幾
    經主管機關之催促，亦未辦理。因嘉唯公司拒不辦理公司負
    責人之變更登記，聲請人日前竟遭財政部及內政部，以嘉唯
    公司滯欠稅捐及罰鍰等尚未繳納，依法將聲請人限制出境。
    查嘉唯公司成立時之董事，除聲請人外尚有乙○○、李敦豪
    ，然該2人經台北市政府建設局商業管理處通知應行辦理公
    司負責人之變更登記，迄今亦不辦理，且乙○○目前處逃亡
    遭通緝之狀態，現則不知去向，因此嘉唯公司之董事會確處
    不為或不能行使職權之狀態，若放任嘉唯公司目前之狀況下
    去，恐每年稅捐機關因漏報稅捐等原因而被處以高額滯納金
    ，屆時嘉唯公司之積極財產將無法負擔高額滯納金債務，致
    公司受有損害之虞，是以嘉唯公司確有選任管理人之必要等
    語。
三、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，
    公司法第24條定有明文；又公司之清算，以全體股東為清算
    人，但公司法或章程另有規定，或經股東決議，另選清算人
    者，不在此限；不能依第79條規定定其清算人時，法院得因
    利害關係人之聲請，選派清算人，公司法第79條、第81條及
    第113條亦著有規定。經查，本件嘉唯公司業經主管機關台
    北市政府命令解散，此有本院查詢相對人嘉唯公司基本資料
    附卷可稽，是依上揭規定，嘉唯公司已進入清算程序，應依
    清算之相關規定選任清算人並進行清算。
四、次按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，
    法院因利害關人或檢察官之聲請，得選任1人以上之臨時管
    理人，代行董事長及董事會之職權，但不得為不利於公司之
    行為，公司法第208條之1第1項亦定有明文，考其立法意旨
    ，係指當公司有急切需董事長及董事會處理之具體事務，因
    董事長及董事會董事全部不能行使職權，致公司業務停頓有
    受損害之虞，影響股東權益及國內經濟秩序時，始有選任臨
    時管理人代行董事長及董事會職權之必要，其目的係為維持
    公司業務之正常營運。本件嘉唯公司業經主管機關台北市政
    府命令解散，已無繼續維持公司正常營運之必要，而依前揭
    說明，選任臨時管理人是為維持公司正常營運，本件聲請意
    旨與公司法所定臨時管理人規定目的不符，所請於法未合，
    不應准許。
五、依非訟事件法第21條第1項 第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
