【裁判字號】    95,易,1476
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1476號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11428 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○、乙○○為鄰居，甲○
    ○與乙○○則為夫妻。緣被告因懷疑其所有停放在甲○○、
    乙○○所開設位在臺北市○○路○段七十九巷十五號之一「
    東門市場」攤位旁之機車，遭甲○○蓄意推倒移置以致煞車
    失靈，遂於民國九十四年十二月六日晚間八時許，前往上開
    甲○○之攤位與之理論，雙方發生爭執，被告即基於傷害之
    犯意，動手毆打甲○○，致使甲○○受有右眼挫傷、上唇挫
    傷併瘀血及腫痛之傷害。嗣其又於九十五年二月十日下午二
    時許，在上開攤位前與甲○○發生口角，經乙○○上前制止
    ，詎被告竟另行基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，並將乙
    ○○推倒在地，致使乙○○受有頭部外傷、左手肘擦傷零點
    一公分及下背痛之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起
    訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。而告訴人已於九
    十五年七月四日與被告達成和解，並具狀向本院表示撤回本
    件告訴，有撤回告訴狀及和解書一份在卷可稽，且告訴人於
    本院九十五年七月十九日準備程序中，亦當庭確認撤回其告
    訴，此有本院準備程序筆錄可查。揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
