【裁判字號】    95,訴,6959
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6959號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬參仟玖佰玖拾元，及自民
國九十三年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點六六
計算之利息，暨自民國九十三年二月二十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國
      89年8月8日向原告借款新台幣（下同）1,600萬元，約定
      到期日為104年8月8日，利息按年利率7.66%計算；若有逾
      期情事，除按原訂利率計息外，逾期在6個月以內部分，
      按上開利率10%，逾期在6個月以上，超過部分，按上開利
      率20%計付違約金。
（二）詎上開借款被告除攤還部分本金，且僅繳息至90年8月8日
      止，迭經催討，均無效果。經聲請人於92年間對被告乙○
      ○財產聲請強制執行，執行受償部分仍不足清償其債權，
      被告丙○○既為其連帶保證人，依約自應負連帶給負責任
      ，並應連帶給付自93年2月21日起至清償日止之逾期利息
      及違約金。
三、證據：提出借據影本及臺灣士林地方法院民事執行處強制執
    行金額分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於借款契約書第15條約
    定，關於因該契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，符合民
    事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權
    。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本等為證
    ，而被告經於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付借款407萬3,990元，及自93年2月21日
    起至清償日止，按年息7.66%計算之利息，並自93年2月22日
    起至清償日止，按上開利率20%計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
