【裁判字號】    95,訴,7510
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7510號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  萩璐貿易有限公司
兼法定代理  丁○○
人                      16樓.
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬伍仟柒佰玖拾柒元，及自民國
九十五年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點七五三
計算之利息，暨自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂
    借據暨約定書第9條、保證書第4條約定，雙方合意以原告總
    行為履行地或合意其所在之法院即本院為第一審管轄法院，
    此合於民事訴訟法第12條特別審判籍、第24條前段合意管轄
    規定，本院自應有管轄權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、原告主張：
一、被告萩璐貿易有限公司（下簡稱萩璐公司）於民國94年1月
    25日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（下同）1,500,000元，依借據第2條、第3條、第4條第
    4項及第5條之約定，借款期限三年，分三十六期，每期一個
    月，按期平均攤還。利息按基準利率加4.27％機動計收（逾
    期時點基準利率為3.483％，合計為7.753％），並於每年1
    月、4月、7月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調
    整日起按調整後的年利率計算。如有逾期攤還本息，除仍按
    原利率付息外，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金。未料被告萩璐公司自
    95年2月25日起即未依約繳款，依雙方約定書第5條第1款之
    約定，當即喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告抵銷
    被告等存款沖償利息、違約金及部分本金後，目前尚欠原告
    1,005,797元及其利息、違約金仍未清償。被告丁○○、甲
    ○○既為連帶保證人，依民法第748條規定，自應負連帶清
    償責任。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告方面：
一、被告萩璐公司、丁○○部分：請求分期償還等語。並聲明駁
    回原告之訴。
二、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、保證書、
    還款查詢單、放款交易利息明細表、往來明細資料查詢表、
    還款查詢表、存放款牌告利率變動紀錄表影本為證，核屬相
    符，並為被告萩璐公司、丁○○所不爭執，被告甲○○復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。被
    告萩璐公司、丁○○請求分期償還部分，原告仍請求依法判
    決，被告萩璐公司、丁○○請求分期清償，自無法准許。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
戊、依民事訴訟法第385條第1項前段、第85條第2項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
