【裁判字號】    95,交聲更,32
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定    95年度交聲更字第32號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年1月26日所為之處分（北市
裁二字第裁22－AA501163號）聲明異議，本院交通法庭裁定駁回
異議，受處分人不服提起抗告，台灣高等法院認異議有理由，撤
銷原裁定發回本院審理裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認受處分人即受處分人甲○○騎乘車號ＤＶ
    Ｂ-933號機車，於民國94年6月2日下午15時50分許，違規停
    放於臺北市○○路○段榮民總醫院前，經警舉發，原處分機
    關乃於95年1月26日以受處分人違反道路交通管理處罰條例
    第56條第1項第4款規定，裁決受處分人罰鍰新台幣600元。
二、訊據受處分人郭金海堅決否認前述違規行為，辯稱：案發當
    日該機車係由其母親張秀英所騎乘，原來停放於機車停車格
    內，不知何故遭人移放於停車格外，故不應受罰等語。
三、按道路交通管理處罰條例第56條第1項第4款係處罰汽車（包
    含機車）駕駛人違規停車所為之規定，本件受處分人已表明
    案發當日係其母親張秀英騎乘機車，而受處分人母親張秀英
    亦陳情表示當日係伊騎乘機車，有陳述書在卷可稽，故本件
    無證據證明案發當日確係由受處分人騎乘上開機車，不應處
    罰受處分人，原處分機關所為之前開處罰，即有未洽，受處
    分人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處
    分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭    法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
