【裁判字號】    95,聲,2745
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2745號
聲  請  人  金牌健身事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一五三五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾玖萬貳仟壹佰壹拾貳元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費事件，聲
    請人前遵本院 94年度北勞訴字第1號民事判決為擔保免為假
    執行，曾提供新台幣192,112元為擔保金，並以本院 94年度
    存字第1535號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，並提出提存書、本院94年度北勞訴字第1號民事
    判決、臺灣高等法院94年度勞上易字第29號、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
