【裁判字號】    95,補,732
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第732號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
            丙○○○
上列當事人間返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰拾柒萬零柒拾壹元，應徵第一
審裁判費新臺幣壹萬肆仟陸佰陸拾貳元。茲依民事訴訟法第 249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達3日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                      書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
