【裁判字號】    95,親,58
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第58號
原      告  甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求否認子女事件，本院不經言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與前夫傅盛農於民國88年6 月結婚，於89年
    7 月協議離婚，是原告自89年7 月至94年6 月傅盛農死亡止
    ，並未與傅盛農有何親密關係。嗣原告於94年11月9 日與馬
    中興結婚，並於同年12月12日產下被告，爰請求判決被告為
    非婚生子女。
二、按（第1 項）妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，（第2 項）前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出
    生之日起，1年內為之，民法第1063條定有明文。
三、查原告與傅盛農於88年6 月7 日結婚，於89年7 月15日簽訂
    離婚協議書，惟兩造並未辦理離婚登記，嗣傅盛農於94年6
    月16日死亡，原告於同年11月9 日與馬中興結婚，並於同年
    12月12日生有一子即被告，此為原告所自陳，並提出兩願離
    婚證書影本為證，且有本院依職權調閱原告之戶籍資料附卷
    可稽。是以被告推定為原告、傅盛農婚姻關係存續中受胎所
    生之子，若傅盛農非被告之生父，揆諸前揭規定，原告應於
    知悉被告出生之日起1 年內，以傅盛農之繼承人為對造，起
    訴否認被告與傅盛農間之親子關係，或確認其與蔡川財間之
    親子關係不存在。俟被告經由訴訟程序以否定其與傅盛農間
    之親子關係得勝訴確定判決後，被告始可提起確認其與馬中
    興間親子關係存在之訴。
四、從而，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
