【裁判字號】    95,訴,928
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度訴字第928號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  鄒文獻
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署95年度毒偵字1242號），於中華民國95年8月14日下午3
時，在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    鄒文獻連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
    之海洛因肆包（毛重：壹點柒公克，淨重：壹點零肆公克）
    沒收銷燬之；注射針筒壹支、斜口杓各壹支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    鄒文獻前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，於民國
    90年4月7日執行完畢釋放；又曾因犯竊盜、搶奪及違反毒品
    危害防制條例等案件，經臺灣彰化地方法院90年度訴字第15
    29號、臺灣高等法院90年度上訴第1406號分別有期徒刑3年6
    月、10月，合併定執行刑有期徒刑4年4月確定，甫於95年2
    月20日執行完畢。詎猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放
    後5年內，復基於概括之犯意，自95年2月初某日（即農曆新
    年過後）起至95年5月1日下午7 時許止，連續在臺北市○○
    區○○街80巷17弄28號住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    於95年5月4日下午2 時25分許，在臺北市○○區○○路88號
    前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因4包（毛重1.7公克、
    淨重1.04公克）及注射針筒、斜口杓各1支，始知悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條、94年2月2日修正公布前
    刑法第56條、第47條、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。又本件被告連續施用第一級毒品海洛因，依94年
    2月2日修正公布前刑法第56條規定，以一罪論，附此敘明。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
