【裁判字號】    95,訴,5465
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5465號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  劉  嵐律師
上列當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十五年八月
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年六月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。
    二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
    五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事
    人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立
    與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告
    確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者。民事訴訟法第255條第1項定有明文。查原告起訴聲
    明為：「被告應給付原告新台幣（下同）1,000,000元，及
    自民國92年5月以後所推拖欠利息，按週年利率百分之六計
    算之利息」，嗣於起訴狀繕本送達被告後，因認被告係於92
    年6月1日始沒有給利息，故於95年7月13日言詞辯論期日減
    縮訴之聲明為：「被告應給付原告1,000,00 0元，及自92年
    6 月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息。」，揆諸首
    開規定第三款，應予准許。
貳、原告主張：
一、被告以訴外人黃金和當人頭購買臺北縣鶯歌鎮○○○街70巷
    38弄8號前棟的房屋，89年底黃金和發現被告延遲納銀行貸
    款事情，因此要求被告辦理戶，但被告以因銀貸款額度降低
    ，需要還銀行1,000,000元，但被告拿不出1,000,000元，因
    此無法辦理過戶，原告為幫忙解決被告困境而借被告1,000,
    000元。當時原告派駐大陸工作，故請被告妹妹林麗青協助
    處理該筆借款，由被告開立1,000,000元之工商本票乙張作
    為借款證據和兌現依據，票號TH0000000，載明借款日期90
    年1月30日，還款日期90年10月31日，該本票由林麗青轉交
    給原告。初期之借貸利息，被告亦委託其妹妹林麗青處理，
    林麗青為方便管理，將利息以被告名字電匯至原告銀行帳戶
    ，未料屆期被告不返還借款，經多次催討，被告皆請求寬限
    ，被告迄今拒不返還借款，原告爰提起本件訴訟。
二、臺北縣汐止市○○○路13巷14號4樓之房屋，係親戚們尊重
    舅舅遺願過戶給原告，並非如被告所言，係為外祖母保管房
    屋，被告自然也從未向原告提起過要原告支付外祖母生活費
    用，外祖母生活費用係用親戚間集資，統一交給被告妹妹林
    麗青後轉交被告，和本件借款1,000,000元完全無關。
三、並聲明：被告應給付原告1,000,000元，及自92年6月1日至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
參、被告則以下列辯詞置辯：
一、原告與被告乃係表兄弟姐妹，兩造之舅舅王金俊於77年7 月
    過世，由兩造之祖母林密於77年繼承王金俊所有門牌號碼臺
    北縣汐止市○○○路13巷14號4樓之建物暨該建物所坐落之
    土地，經家族會議商議討論，由原告代為管理上開房地，管
    理收益所獲取之金錢則作為林密生活之費用，歸屬於林密所
    有，而便利原告管理，則由林密將上開房地於78年過戶移轉
    登記予原告，實際上並非買賣，無任何價金之交付。原告所
    給付與被告之1,000,000元，乃伊管領上開房地所獲之收益
    ，屬林密之財產，本即欲用以支應林密之生活費，伊時僅先
    暫估自77年起迄至90年林密之生活費為1,000,000元，確實
    數據則經結算後，雙方再為找補。是該1,000,000元並非被
    告向原告所支借之款項，原告請求被告返還1,000,000，顯
    無理由。
二、原告所提出之匯款紀錄金額計五筆，該五筆金額並非利息，
    蓋倘係利息何以金額之數字不一？且倘係利息何以五年來僅
    有五筆？實則，前四筆款項乃係原告交付代林密管領之1,00
    0,000元時，向被告表示於帳目匯算期間，希望被告給付林
    密類似利息之款項，以利伊作帳交代代為管理林密財務之往
    來情形，至末一筆15,000元，因時日已久，被告就該款項之
    交付原因已不復記憶。是該幾筆匯款，根本非被告所匯給原
    告之利息款項。
三、退步言，倘被告確受上開房地之遺贈，則該遺贈亦係以原告
    負有照顧林密之義務為前提。
四、如以每月20,000元計算，被告自77年起奉養祖母林密至93年
    9月止，共計約需3,840,000元（16年×12個月×20,000元＝
    3,840,000元）。至原告及88年後其他親戚願分擔所給付之
    金額，因皆係由原告統一保管給付，經被告初步估計，原告
    歷年來給付之生活費倘未包括系爭1,000,000元，亦應未超
    過1,500,000元，縱包括系爭1,000,000元，原告所給付之所
    有金錢亦應不足抵付被告所墊支之生活費。
五、被告購置鶯歌房屋一事，並未有任何遲延繳款之情形。
六、並聲明：原告之訴駁回。
肆、兩造不爭執之事實：原告於90年1月30日交付1,000,000元予
    被告。
伍、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出本票、遺書、錄音譯文影本為
    證，被告則以上開辯詞資為抗辯。故本件爭執點在於系爭一
    百萬元係原告借予被告之款項或為扣抵被告先行墊付之林密
    生活費用所暫估之數字？茲分述如下：
（一）查證人即被告之妹林麗青於本院證稱：「本院問：原告是
      否有叫你用他的帳戶匯100萬元給被告？）因為我姐姐要
      用錢，是被告借原告的弟弟黃金和的名字買房子，後來黃
      金和要我姐姐把房子過戶回去，原告就借100萬元給被告
      ，辦理房子過戶。因為原告當時在大陸，所以我就幫原告
      匯款給被告，等於是借錢給被告。我當時要求姐姐寫一張
      本票，原告回國後，我再轉交給原告。（本院問：提示卷
      附壹佰萬元本票影本，是否這張？）是。（本院問：後來
      這壹佰萬是否有轉為其他用途？）沒有。」等語（見卷第
      85頁），可見被告確係向原告借一百萬元，證人林麗青甚
      至還要求被告簽立系爭本票予原告，且證人林麗青為被告
      之妹，竟未作有利於被告主張之證詞，可知證人林麗青之
      證詞非虛，至被告聲請傳喚其母林錦鳳欲證明系爭一百萬
      元係為扣抵被告先行墊付之兩造及證人林麗青之外婆林密
      生活費用所暫估之數字，系爭一百萬元本票乃原告要求被
      告簽發，以利原告做帳，並預估10月31日前會帳完畢一節
      ，因訴外人林錦鳳為被告之母，難免有迴護被告之嫌，且
      訴外人林錦鳳之證詞若果如被告上開之主張，則顯與證人
      林麗青就一百萬元本票為借款之證明之證詞矛盾，況系爭
      一百萬元既係證人林麗青親自請被告簽發，則即無後來在
      被告之母林錦鳳前為扣抵林密生活費而簽發系爭本票之行
      為，故證人林錦鳳自毋需傳喚。
（二）又查證人林麗青復於本院證稱：「（本院問：是否知道原
      告要給你外祖母壹佰萬當生活費？）沒有這回事。因為我
      們這一房是單親家庭，所以一直都是外婆幫忙照顧我們，
      外婆都是跟我們住。後來舅舅死亡，就把外婆接到台北住
      ，因為我結婚，所以小孩也是由外婆幫忙照顧。（本院問
      ：林蜜生活費是誰支付？）基本上都是原告、被告與我買
      菜回來。到了民國81年搬到夫家，舅舅死亡後，留有壹個
      房子，房子的租金就給舅舅當生活費，87年的時候外婆生
      活費7000元，原告好意把貸款差額還掉後，租金補差額後
      給外婆，後來姐姐說7000元不夠，招來表兄弟姊妹，後來
      講好二萬元，舅舅口頭及遺囑有把房子留給原告，原告本
      來拒絕，但是後來他說房子用他的的名下，房租就作為我
      外婆生活的基金，二萬元其中一萬元是賣舅舅的房子的基
      金，另一萬元是我們表兄弟姊妹四人合出的。」等語（見
      卷第86頁），可見兩造及證人林麗青之外婆林密之生活費
      ，剛開始係由兩造之舅舅所有房子之租金支付，後來則是
      由售出上開房屋之價金及兩造與其他表兄弟姐妹支付，共
      二萬元。此部分事實，依證人即兩造之表兄鄭鴻霖於本院
      證稱：「（本院問：林密生活費由誰負責？）由我每一個
      阿姨共同處理。剛開始是由汐止的房租給我外祖母當生活
      費，後來被告帶去跟被告一起住，後來生活費不夠，所以
      被告要求開會，我們就三千、二千合起來壹萬多，原告說
      不夠的部分就由他來付，一直這樣情形到外祖母過世。帶
      外祖母去看醫生，醫療收據拿給原告，原告就會付錢。外
      祖母的喪葬費用也都是原告在負責的。（本院問：林密是
      否有一直向原告要生活費？）沒有。（本院問：是否知道
      原告有給林密一百萬元當生活費？）沒有這種事情。」等
      語（見卷第58頁）亦可證實，兩造與證人林麗青、鄭鴻霖
      均為表兄弟姐妹，且證人鄭鴻霖亦證稱伊等常常見面，常
      在一起等語，彼此間互動往來既頻繁，對於外婆之生活費
      用如何支應，應知之甚詳，故證人林麗青、鄭鴻霖之證詞
      應足以採信，從而林密之生活費用既由兩造與表兄弟姐妹
      支應，即無全由被告支付之情，當亦無應由原告扣抵之情
      ，況被告主張兩造要在90年10月31日前會算完畢云云，惟
      被告至今仍無法計算伊支付林密生活費用之確實數額，故
      被告所辯原告未將其管領上開房地所得之收益，充作林密
      之生活費用給付被告，系爭一百萬元係為抵扣林密生活費
      用云云，即不可採。
（三）再查被告主張原告負有扶養林密義務，以一百萬元作抵銷
      云云，惟原告亦有支付林密生活費用，且被告亦未舉證伊
      確實有支付一百萬元林密生活費用，已如前述，故被告主
      張抵銷即不可採。
二、綜上所述，原告依消費借貸契約法律關係，請求被告給付借
    款1,000,000元，並自民國92年6月1日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    審酌後，認與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
陸、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
