【裁判字號】    95,交聲,409
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第409號
異議人即
受處分人  乙○○
上列異議人即處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺
北市交通事件裁決所民國95年4月26日所為之處分（原處分案號
：北市裁二字第裁22-CN0000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處
    新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明文。所謂汽車
    ，依同條例第三條第八款規定，包括機器腳踏車。再按禁止
    停車線，係用以指示禁止停車路段，為黃實線，且禁止時間
    為每日上午七時至晚間八時，道路交通標誌標線號誌設置規
    則第一百六十八條亦有明文。
二、本件原處分機關臺北市交通事件裁決所係以：異議人即受處
    分人乙○○所有之車號ＣＰＨ—九０八號重型機車，於民國
    九十五年二月二十二日上午八時三十九分許，停放在臺北縣
    三重市○○路○段之設有禁止停車標線之處所，因駕駛人不
    在現場，經臺北縣政府警察局三重分局交通分隊人員甲○○
    當場以拍照之方式採證，並以異議人所有上開車輛有違反前
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定之行
    為製單舉發，裁處異議人罰鍰六百元，經異議人於舉發通知
    單上所載應到案日期即同年四月八日前之三月二十二日向原
    處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發單位臺北縣政府
    警察局三重分局調查結果，仍認異議人有前開違規行為，原
    處分機關乃於同年四月二十六日依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條之規定
    ，裁處異議人罰鍰六百元。
三、異議意旨略以：異議人於九十五年二月二十二日上午八時三
    十九分許，騎乘前開機車，在臺北縣三重市○○路○段行駛
    時，為接聽行動電話，乃依規定在准予臨時停車之黃線區內
    臨時停車，斯時異議人站立車旁，並未取下車鑰匙，引擎亦
    未熄火，且安全帽放在座墊上，停止時間未滿三分鐘，保持
    立即行駛之狀態，竟遭員警逕行舉發。惟異議人當時站立車
    旁，並無道路交通管理處罰條例第七條之二所定「當場不能
    或不宜攔截製單舉發」之情形，員警自不得逕行舉發。且舉
    發單位在上開地點附近並無任何固定式科學儀器，其舉發為
    無效，非法取得之資料，亦不得作為證據云云。
四、查異議人確有於前揭時、地在設有禁止停車標線（黃實線）
    之處所停放上開車輛之違規事實，業據證人甲○○到庭證述
    屬實，並有採證相片附卷可稽。異議人雖以前揭情詞置辯，
    惟查：
  (一)按所謂臨時停車，係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其
    引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態，
    道路交通管理處罰條例第三條第九款定有明文。本案異議人
    雖指其車鑰匙並未取下，引擎亦未熄火，停止時間未滿三分
    鐘等情，然查證人甲○○到庭證稱：依一般執勤原則，如在
    黃線停車，車輛係發動中，伊就不會舉發，倘車輛熄火停止
    ，伊才會舉發黃線違規。本案因時間已久，伊記不得異議人
    車輛狀態如何，但一般執勤慣例，車輛應係熄火停止，伊才
    會拍照舉發等語明確，且依卷附採證相片以觀，亦無從認定
    異議人車輛引擎未熄火而處於臨時停車之狀態，而證人甲○
    ○與異議人素不相識，亦無怨隙，衡情應無設詞攀誣故為舉
    發之必要，是其證言應屬可信。而異議人就「臨時停車」乙
    節，又未能提出證據供本院審酌，自無從為有利於異議人之
    認定。至異議人所辯其人站立車旁、車鑰匙未取下、安全帽
    置於座墊上等情，縱令屬實，亦難據為「引擎熄火、停車時
    間未滿三分鐘」之認定。所辯「臨時停車」，尚難遽採。
  (二)又異議人辯稱當時站立車旁，並無「當場不能或不宜攔截製
    單舉發」之情形，員警不得逕行舉發乙節。按修正前道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項第三款明定，汽車駕駛人
    違規停車而駕駛人不在場，當場不能或不宜攔截製單舉發者
    ，得對汽車所有人逕行舉發處罰。查異議人於違規停車後，
    縱站立車旁並未離去，然證人甲○○證稱：伊不清楚機車之
    所有人是否採證相片中站立一旁之人，伊以為車主不在現場
    ，乃逕行拍照舉發，伊當時並未特別注意車旁站一個人，伊
    只注意車輛違規等語，且依卷附採證相片以觀，異議人之身
    體與車輛間尚有距離，並非緊靠，第三人實無從認定站立車
    旁之人究係單純之行人抑或車主。參以衡諸一般交通執勤人
    員舉發交通違規事件之慣例，執勤人員舉發時，僅需由外觀
    判斷路旁停放之車輛違規與否，並無趨前確認站立車旁之人
    是否車主之義務及必要，從而，證人甲○○以上開車輛違規
    停車而駕駛人不在場為由，認定本案符合「當場不能攔截製
    單舉發」之要件，乃依前揭條例第七條之二第一項第三款規
    定，對車輛所有人逕行舉發，於法自無不合。異議人辯稱本
    件逕行舉發不合法，洵屬無據。
  (三)至異議人援引九十四年十二月二十八日修正公布之同條例第
    七條之二規定，辯稱：舉發單位在上開地點附近並無任何固
    定式科學儀器，其舉發為無效，且非法取得之資料，不得作
    為證據云云。經查：
  1.上開條例第七條之二雖於九十四年十二月二十八日修正公布
    ，然經行政院定自九十五年七月一日始施行。茲本案違規時
    間既係同年二月二十二日，自無修正後新法規定之適用。
  2.況修正後該條第一項第三款雖經刪除，並增列第七款「經以
    科學儀器取得證據資料證明其行為違規，當場不能或不宜攔
    截製單舉發者，得逕行舉發」之規定，然同條第二項修正為
    「前項第七款之科學儀器應採固定式，並定期於網站公布其
    設置地點。但汽車駕駛人之行為屬下列情形之一者，不在此
    限：‧‧‧四、違規停車而駕駛人不在場‧‧‧」，是依修
    正後新法之規定，仍得以「違規停車而駕駛人不在場」為由
    ，以「非固定式科學儀器」對異議人逕行舉發。異議人辯稱
    舉發單位未以固定式科學儀器採證，其舉發應屬無效云云，
    顯屬誤解法令。
五、綜上所述，異議人確有於前揭時、地在設有禁止停車標線之
    處所停車之違規行為，從而，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第四款、違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四條暨違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰六百
    元，核無違誤。異議人之異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
