【裁判字號】    95,自,106
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度自字第106號
自訴人  丙○○
上列自訴人因被告乙○○、甲○○殺人案件，提起自訴，本院裁
定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
    理  由
一自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定
  期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
  之判決。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第
  二項分別定有明文。
二本件自訴人對被告乙○○、甲○○提起殺人自訴，並未委任律
  師為代理人，參照前述說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程
  式顯有未備，因此依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定
  ，命自訴人於本裁送達後五日內補正如主文所示，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  周祖民
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
