【裁判字號】    95,訴,6216
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6216號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○    原住台北市○○○路○段327號9樓之1
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九
十五年八月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟柒佰零壹元，及其中新台幣
肆拾捌萬貳仟捌佰肆拾肆元部分，自民國九十五年五月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國93年11月4日與原告成立信用卡使用契約，領用
    信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，依信用卡約定條款第14、15條約定，應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之
    利息。
二、被告另於93年10月5日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
    定分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納，依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以
    信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息。依約定條款第
    4 、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
三、被告另於94年4月11日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
    定分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納，依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以
    信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息。依約定條款第
    4 、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
四、被告至95年5月23日止，帳款尚餘526,701元未按期繳付，迭
    經催討無效。
五、聲明：如主文第一項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、信用卡簡易通信貸款申請書暨約定書、信用卡消費
    帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明
    細查詢表影本為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之消費記帳
    款、借款、利息，為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
