【裁判字號】    95,訴,7505
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7505號
原        告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  丙○○
被        告  必全安企業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾柒萬柒仟柒佰柒拾陸元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告必全安企業股份有限公司（以下稱必全安公
    司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國93年3月4日向伊借
    用新臺幣（下同）950萬元，借款期間自93年3月9日起至96
    年3月9日止，按月攤還本息，約定利息按伊基準利率加3.34
    %機動計息，該利率並於伊向法院請求給付時，不再機動調
    整，並以此時之利率計算全部遲延利息或違約金，伊現基準
    利率為年息3.59%，故本件請求之利率為6.93%，逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金，被告必全安公司於94年8月9日應
    繳本息日未繳足當月應繳之本金利息，除於該日繳納5,885
    元及94年9月21日繳納4,306元，已由伊抵充94年7月9日至同
    年月15日之利息、違約金外，其餘欠款經伊屢為催討均未履
    行等情，爰本於消費借貸與連帶保證之法律關係，求為命被
    告連帶如數給付之判決。並聲明：(一)被告應連帶給付原告新
    5,277,776元，及如附表所示之利息、違約金。(二)願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、約定書、基準利率
    表、連線查詢單等件為證，核屬相符，被告復未到場爭執，
    堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款5,277,776元，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
