【裁判字號】    95,聲,2619
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2619號
聲  請  人  擎耀投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
以上當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還買賣價金
    事件，前遵本院90年度裁全字第2712號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣50萬元（下同）為擔保金，並以本院90年
    度存字第3501號提存事件提存在案，茲因聲請人對相對人之
    本案請求，業經本院94年度訴字第4386號民事判決聲請人勝
    訴確定在案，則應供擔保之原因應已消滅，為此聲請發還前
    開擔保物等語，並提出民事判決及確定證明書為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，有假扣押、假處分所保全之
    請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決之情形者，得聲請該管
    法院提存所返還提存物，提存法第16條第1項第3款定有明文
    。經查，本件聲請人係以相對人與伊公司於民國89年9月22
    日訂立買賣契約，伊公司已依約給付相對人價金，相對人卻
    未依約備妥辦理移轉登記所需證件，乃聲請對相對人之財產
    在100萬元之範圍內為假扣押，經本院90年度裁全字第2712
    號民事裁定准許，嗣聲請人提起本案訴訟，請求相對人給付
    400萬元，獲本院94年度訴字第4386號民事判決聲請人全部
    勝訴確定，業據本院依職權調閱前開假扣押裁定卷宗、民事
    事件卷宗查核屬實。則聲請人就所保全之請求，業經判決判
    決其全部勝訴確定，則依上開規定，自無庸聲請本院裁定，
    即可向提存所聲請返還擔保提存物，其聲請本院裁定准予發
    還擔保物，即無理由，不應准許。
三、依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
