【裁判字號】    95,簡,2440
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2440號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第1747號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國90年間因施用第一級及第二級毒品毒品案件
    ，經檢察官聲請本院以94年度毒聲字第224號裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以94年度毒偵字第2520、3019號及94年度毒偵緝字第
    230 號不起訴處分確定。詎其於5年內仍不知悔改，基於施
    用第二級毒品之犯意，於95年5月25日下午7時採尿前之96小
    時，在不詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命，嗣
    於95 年5月25日下午5時許，為警在臺北縣五股鄉○○路、
    四維路口查獲，始悉前情。案經臺北縣政府警察局報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
一、上揭事實有：（一）被告甲○○為警查獲當日所採集尿液經
    以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀鑑定結果，為安非他命
    之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司95年6月21日濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可佐（見偵卷第9頁）。（二
    ）被告甲○○前於90年間因施用第一級及第二級毒品毒品案
    件，經檢察官聲請本院以94年度毒聲字第224號裁定送觀察
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官以94年度毒偵字第2520、3019號及94年度毒偵緝字第
    230號不起訴處分確定有裁定書及台灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷足憑，是其前因施用毒品案件經不起訴處分確定後
    ，五年內再犯有毒品危害防制條例第10條之罪灼然已明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。爰審酌被告屢次施用毒品，觀察勒戒不起訴處
    分及判處徒刑執畢後猶不知悔悟而再犯，犯罪之動機、目的
    、施用期間、次數、所生身心之危害，犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時即修正前之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 至
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300至900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」，茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較屬有利。是依刑法第2條第1項之規定適用修正
    前即行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
