【裁判字號】    95,易,1008
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易字第1008號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年
度偵字9080號），於中華民國95年8月14日下午3時，在本院第6
法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  牛慶芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國94年4月24日凌晨0時
    許，攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起子1 支，在台北縣中
    和市秀朗橋下竊取懸掛於某不詳紅色轎車上、李建良所失竊
    之車號HG-6946號車牌1面，得手後即將該車牌懸掛於不知情
    友人黃漢良向「新全有租車行」承租之車號3E-2413 號汽車
    上，該螺絲起子則予以棄置。嗣於當日上午8 時許，乙○○
    駕駛該換掛車號之汽車，搭載黃漢良行經台北縣新店市○○
    路○段31巷口時，為警欄檢查獲，始查知上情。
三、處罰條文：刑法第2條第1項前段、第321條第1項第3款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
