【裁判字號】    95,聲,2102
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2102號
    聲  請  人    國際票券金融股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    乙○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五五八號聲請人所提供之擔保物，准以
面額新臺幣伍佰伍拾陸萬元之中央政府公債代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾依本院95年度裁全字第2910號民事
    裁定以面額新臺幣556萬元之中央政府建設公債92年度甲類
    第2期債票為相對人供擔保，並以95年度存字第1558號提存
    事件提存。茲以該公債所附息票即將到期，為此聲請變換提
    存物等語。經本院調取上開提存卷宗，查核屬實，聲請人聲
    請變換提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第106條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
