【裁判字號】    95,聲,2801
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2801號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
相  對  人  浩恩生物科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第一０九０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍拾萬元准予發還聲請人丙○○。
本院九十四年存字第一０八九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾伍萬元准予發還聲請人甲○○。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認僱傭關係存在事
    件，聲請人丙○○、甲○○前遵本院90年度勞訴字第137號
    民事判決為擔保假執行，曾分別提供新台幣（下同）50萬元
    、25萬元為擔保金，並以本院94年度存字第1090號、1089號
    提存事件提存在案；茲因該假執行名義，經臺灣高等法院92
    年度勞上字第23號、最高法院94年度台上字第142號廢棄發
    回更審，經臺灣高等法院94年度勞上更(一)字第3號判決，改
    判駁回聲請人第一審之訴，上訴最高法院，以95年度台上字
    第1383號裁定駁回上訴確定在案，則執行名義不存在，自應
    認訴訟終結，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出提存書、民事判決、確定
    證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
