【裁判字號】    95,訴,7200
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7200號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟伍佰壹拾捌元，及其中本金
新台幣壹拾玖萬陸仟伍佰貳拾元部分，自民國95年6月3日起至清
償日止，按年息19.7％計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬肆仟柒佰捌拾捌元，及其中本金
新台幣貳拾柒萬捌仟貳佰壹拾捌元部分，自民國95年6月3日起至
民國95年12月6日止，按年息5.88％計算之利息，並自民國95年
12月7日起至清償日止，按年息14.88％計算之利息。另自民國95
年6月3日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌
元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第
    26條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第11頁
    背面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國94年6月3日，與伊成立信用卡使用
    契約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款
    第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付伊
    按年息19.7%計算之利息。(二)被告於94年6 月6日以代償卡代
    付其於遠東國際商業銀行、台灣美國運通國際股份有限公司
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月內以年息5.88 % 計收利息，第19個月起
    以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣 (下
    同)288 元。(三)被告再於94年6月17日與伊成立簡易通信貸款
    契約，向伊貸款210,000 元，按年息18.5％計算之利息，約
    定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
    未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金
    額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡
    循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條
    之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，
    除喪失期間利益，視同全部到期。(四)而被告至95年6月2日止
    ，帳款尚餘501,306元未按期繳付（含簡易通信貸款帳款金
    額為216,518元及代償金額為284,788元)，爰依上列各契約
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1、2
    項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、約定條款、代償卡申請書及約定事項、簡易通信
    貸款申請書及約定事項、信用卡歷史帳單彙總查詢、客戶歸
    戶資料明細查詢、94年6月信用卡對帳單等件為證（見本院
    卷第9至18頁），而被告經合法通知後（見本院卷第21頁）
    ，亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280條
    第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真
    。從而，原告依據上列各契約之法律關係，訴請被告應給付
    如主文第1、2項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一 JCB卡，卡號：0000000000000000
   核卡日:94/06/03
二VISA卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/06/03
三代償信用卡，卡號0000000000000000
  核卡日:94/06/03
四信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/06/17


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
