【裁判字號】    95,聲,2617
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2617號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  如泰企業有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
相  對  人  李佩雯
            乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第五０七二號提存事件聲請人所提存面額為
新台幣貳拾萬元之中央政府建設公債八十八年度甲類第一期債票
准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所
    規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院92年度裁全字第8558號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供面額為新台幣200,000元之中央政府建設公債88年度甲
    類第1期債票為擔保金，並以本院92年度存字第5072號提存
    事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人聲請法院通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明，為此爰依上開規定聲請返還提存物等語，
    並提出提存書、假扣押裁定、本院民事執行處函、本院囑託
    塗銷查封登記書、本院民事庭函等為證，復經調閱本院92年
    度存字第5072號提存卷宗、94年度聲字第3617號行使權利卷
    宗、92年度裁全字第8558號及92年度執全字第3175號假扣押
    卷宗，查核屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
