【裁判字號】    95,簡,1864
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1864號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                  （另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一００四二號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正並補充被告甲○「將其所有之
    國泰世華商業銀行新店分行之帳戶存摺、金融卡及密碼，提
    供真實姓名年籍不詳自稱林先生之成年男子使用，藉以幫助
    該不詳人士為詐欺犯行。嗣該不詳人士即意圖為自己不法之
    所有，於民國九十三年十二月三十一日下午一時三十五分許
    ，自稱郵政人員，以電話與乙○○聯絡」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。其中第二條第一項明定，行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，亦即「從舊從輕」之比
    較。茲修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，及修正後刑法第三十條關於
    幫助犯之規定，修正為符合通說認幫助犯應採共犯從屬性說
    之「限制從屬形式」，暨修正後刑法第四十一條第一項前段
    將易科罰金之折算標準修正為「以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日」等規定，綜合被告全部罪刑之結果而為比
    較，認被告行為時之法律即修正前刑法及罰金罰鍰提高標準
    條例等相關規定，對被告較為有利，自應適用被告行為時之
    刑罰法律。核被告所為，係犯行為時即修正前刑法第三百三
    十九條第一項、第三十條第一項前段之詐欺取財罪之幫助犯
    。又被告係幫助他人犯前開罪名，爰依同法第三十條第二項
    之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告擅自將帳戶交由不
    詳人士使用，危害社會治安及金融交易安全，徒增被害人尋
    求救濟之困難，使犯罪追查趨於複雜，惟被害人所受損害非
    鉅，且被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
    百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
