【裁判字號】    95,訴,5718
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5718號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零參佰捌拾壹元，及自民國95
年1月26日起至清償日止，按年息4.495％計算之利息，並自民國
95年2月26日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10
%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬肆仟元或同面額之中央政府重大
交通建設公債85年度甲類第5期中央登錄債券供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於貸款契約約定條款第14
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第6頁）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告丁○○、甲○○均經合法通知後，未於言詞辯論期
    日到場，核皆無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告戊○○邀被告丁○○、甲○○為連帶保證人
    ，於民國93年6月25日與伊簽訂青年創業貸款契約，向伊借
    款新台幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自93年6月25
    日至98年6月25日止，按月平均攤還本息，利息按郵政儲金2
    年期定期儲金機動利率加1.45%(即3%)計算，嗣後隨郵政儲
    金2年期定期儲金利率調整而調整之，如逾期清償，伊即取
    消優惠利率，改按原利率加1% (即4.495%)計算利息，並約
    定若逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月
    者，超過部份按上開利率20%計付違約金。詎戊○○自95 年
    1月25日起未依約繳納本息，依約即喪失期限利益，上列借
    款即應視為全部到期，目前尚積欠伊700,38 1元及自95 年1
    月26日起算之利息暨自同年2月26日起算之違約金，爰依借
    款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲
    明：(一)如主文第1項所示。(二)願供現金或中央政府重大交通
    建設公債85年度甲類第5期中央登錄債券為擔保，請准宣告
    假執行。
四、戊○○則以：伊目前無力清償等語，資為抗辯。並於本院聲
    明：原告之訴駁回。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出連線作業通用單、青
    年創業貸款契約、借據、授信約定書等件為證（見本院卷第
    5至10頁），並為戊○○所不爭執（見本院卷第29頁反面）
    ，而被告丁○○、甲○○經合法通知後（見本院卷第17至18
    頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第
    280條第3項準用第1項規定參照），堪信為真。至戊○○抗
    辯：伊目前無力清償云云，惟此仍無解於其依借款契約所應
    負之清償責任甚明。從而，原告依借款及連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供現金或中央政府重大交通建設公債85年度甲類
    第5期中央登錄債券為擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    茲酌定擔保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
