【裁判字號】    95,拍,963
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第963號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國91年11月 4日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 5,100,000元之最高限額抵押權，存續期間
    自 91年10月31日起至121年10月30日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於91年11
    月12日向聲請人借用4,240,000元，借款期間自91年11月 12
    日起至 111年11月12日止，並有利息、違約金之約定，逾期
    清償時，借款人即喪失期限利益，應立即全部償還。詎相對
    人自95年 3月22日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵
    押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登
    記簿謄本、貸款契約書、增補契約及還款查詢等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
