【裁判字號】    95,訴,6232
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6232號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年8
月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬貳仟陸佰零貳元，及其中新臺幣
伍拾萬肆仟陸佰伍拾捌元自民國九十五年四月二十日起至清償日
止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國90年9月20日與匯通商業銀行股份
    有限公司（以下稱匯通銀行）成立信用卡使用契約，領用
    MASTER信用卡使用，匯通銀行於91年6月3日更名為國泰商業
    銀行股份有限公司（以下稱國泰銀行），國泰銀行復於92年
    6月26日經核准與世華聯合商業銀行股份有限公司（以下稱
    世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀
    行，並於92年10月27日更名為伊銀行。被告又於92年11月5
    日與伊銀行成立信用卡使用契約，領用VISA信用卡使用，依
    約即得於各特約商店記帳消費，依以上2信用卡約定條款第1
    4、15條之約定，應於當期繳款截止日前全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    按年息19.7％計算之利息，截至95年4月19日止帳款尚餘新
    臺幣（下同）78,229元，其中本金73,287元未按期繳付。(二)
    被告另於92年8月28日與國泰銀行成立簡易通信貸款契約，
    貸款30萬元，按年息18.5％計算之利息，約定分36期清償，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，
    或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
    19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延
    遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，
    視同全部到期。截至95年4月19日止帳款尚餘260,536元，及
    其中本金242,291元未按期繳付。(三)被告復於93年3月23日與
    伊成立簡易通信貸款契約，貸款金額21萬元，按年息18.5％
    計息，分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡款
    中繳納，依約定條款第1條，如未依約於繳款期限前繳款或
    未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7％）計
    算之利息，倘遲延繳款經伊暫停被告信用卡權利時，視同全
    部到期，截至95年4月19日止，被告尚有203,837元未繳，其
    中本金為189,080元。(四)綜上，被告至95年4月19日止，帳款
    尚餘542,602元未按期繳付（含信用卡帳款78,229元、簡易
    通信貸款帳款464,373元）迭經催討無效等情，求為命被告
    如數給付上開帳款及利息之判決。並聲明：主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款
    、簡易通信貸款申請書及約定條款、財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、帳單、債權明細表等件為證，核屬相符，被
    告復未到場爭執，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸契
    約請求被告給付542,602元，及其中504,658元自95年4月20
    日起至清償日止，按年息19.7％計算之利息為有理由，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
