【裁判字號】    95,小抗,8
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度小抗字第8號
抗  告  人  旭利輪胎有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  北行汽車商行有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，抗告人對於本院臺北簡易庭於
民國95年3月13日所為之95年度北小字第785號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告即相對人原營業場所為台北市○○
    ○路○段71號1樓，其管轄權應為台北地方法院，爰提起抗告
    ，請求廢棄原裁定更為審理等語。
二、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體訴訟，由其主事
    務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第2條第2項
    定有明文。經查：本件抗告人對於相對人北行汽車商行有限
    公司起訴，而相對人之營業處所登記於台北市中山區○○○
    路○段71-1號1樓，有抗告人所提營業登記資料公示查詢可稽
    ，從而，原法院裁定抗告人提起之本件訴訟，應由台灣新竹
    地方法院管轄，自有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予
    廢棄，為有理由，應由本院將原裁定予以廢棄，發回原法院
    更為妥適處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  蔡政哲
                                    法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
