【裁判字號】    95,聲,1587
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1587號
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因不服臺灣臺北地方法院檢察署檢察官所為九十二年
度執箴字第一八三八號執行指揮書之處分，聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    案件，前經本院、臺灣高等法院及最高法院以其犯教唆販賣
    未遂罪，判處有期徒刑六年確定。茲因受刑人所為係屬「教
    唆未遂之不能犯」，而受刑人行為後，刑法第二十六條業經
    修正，第二十九條第三項並已廢除，明定「不能發生犯罪結
    果，又無危險者，不罰」，是刑既已廢除，罰自無執行之必
    要，應得免除其刑之繼續執行，為此聲明異議。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
    法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。本案
    受刑人所犯毒品危害防制條例案件，雖由本院以九十一年度
    訴字第七七二號為第一審判決，然受刑人不服，提起上訴，
    經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第三七五七號判決駁回
    上訴，受刑人不服，再行上訴，業經最高法院以九十二年度
    臺上字第二四五０號判決駁回上訴確定在案，此有本院、臺
    灣高等法院及最高法院刑事判決附卷可稽。茲諭知該裁判之
    法院既為臺灣高等法院，揆諸前開規定，受刑人就檢察官執
    行該確定裁判之指揮聲明異議，自應向臺灣高等法院為之，
    受刑人誤向本院聲明異議，於法不合，應予駁回。爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
