【裁判字號】    95,聲,1564
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1564號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告丙○○偽造文書案件聲請沒入保證金，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於九十三年十一月十九日以九十三年
    度偵字第六七八一號案件偵查中指定保證金額新臺幣（下同
    ）三萬元，經具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，有
    臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九三○○二六九七號刑事
    保證金收據影本在卷可佐。嗣被告上開案件經本院以九十四
    年度訴字第一一一五號判決處有期徒刑四月，雖經不服提起
    上訴，並經臺灣高等法院九十五年度上訴字第八八七號於九
    十五年四月十三日撤回上訴確定在案，惟迨執行時竟逃匿，
    是爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。經查聲請人按被告戶籍地、陳報住所地
    囑託臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署傳
    喚、並拘提到案執行均未果，復另依據具保人戶籍地函知具
    保人應通知被告於九十五年六月九日上午十時到案接受執行
    ，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有臺灣臺北地
    方法院檢察署九十五年五月九日甲○大離九五執字第一九四
    一號函、郵務送達證書在卷可查，惟被告仍未到案接受執行
    ，顯見被告確已逃匿，聲請人之聲請經核與上開規定相符，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
