【裁判字號】    95,仲執,13
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度仲執字第13號
聲  請  人  華龍海陸工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  經濟部水利署北區水資源局
法定代理人  乙○○
上列當事人間仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付工程款爭議事
    件，聲請中華民國仲裁協會仲裁，經該會於民國95年6月7日
    以95年度仲聲孝字第9號仲裁判斷在案，依該仲裁判斷決定
    ，相對人應給付聲請人新台幣（下同）七百八十八萬零三百
    零四元，及自民國94年7月1日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息在案，爰依仲裁法第37條第2項之規定請求准
    為強制執行之裁定等語。
三、按法院關於仲裁事件之程序，除本法另有規定外，適用非訟
    事件法，非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法，仲裁法第
    52條定有明文。仲裁法及非訟事件法對於仲裁判斷執行裁定
    之管轄均未規定，應依民事訴訟法決定，民事訴訟法第2條
    第1項規定，對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院
    管轄，其以中央或地方機關為被告時，由該機關所在地之法
    院管轄。據聲請人呈報及仲裁判斷書記載相對人經濟部水利
    署北區水資源局為中央機關，其機關所在地設址在「桃園縣
    龍潭鄉○○村○○路2號」，屬台灣桃園地方法院之轄區，
    非屬本院轄區，聲請人向無管轄權之本院為本件聲請，爰依
    職權準用民事訴訟法第28條第1項規定將本聲請事件移送該
    管台灣桃園地方法院。
四、依仲裁法第52條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
