【裁判字號】    95,簡聲抗,11
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度簡聲抗字第11號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因聲請迴避事件，對於中華民國九十五年六月二十八日本
院臺北簡易庭所為之九十五年度北簡聲字第一二九號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職
    務有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或
    於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審
    判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證
    據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。
    且此種迴避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四
    條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人聲請法官迴避，係以：抗告人之輔佐人李義雄於
    答辯中陳述為：「有事實證據證明原告律師好像笨笨的，．
    ．．」，而原審法官卻登載為「證據證明原告律師笨笨的」
    ，故意在「笨笨的」之前漏載「好像」兩字，輔佐人當場要
    求更正，原審周美雲法官卻一再拒絕置之不理，後經輔佐人
    堅持，始於其文後加括弧，增記為：「（後改為好像）」等
    語，故意偏頗扭曲原意，顛倒主被動語氣，陷輔佐人不義，
    其執行職務當有偏頗之虞，蓋倘周美雲法官無偏頗，何不當
    場更正，本件乃侵占罪刑事附帶民事，侵占罪已經台灣高等
    法院撤銷原判決，抗告人無罪定讞在案，原告律師林清源明
    知原告無當事人能力，卻仍受委任以告訴人身分提告，原審
    檢察官、法官不察，濫權起訴、枉法裁判，經上訴於台灣高
    等法院時，法官查覺而當場禁止原告律師發言，詎本件周美
    雲法官未依法駁回刑事附民之訴，偏頗已極，當有不公平審
    判之原因事實，輔佐人依據過往經驗，乃申請閱覽周法官財
    產資料，該資料遮遮掩掩，疑有心虛懷恨之意，當有偏頗之
    虞，爰依法聲請法官迴避云云。
三、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定法官有應自行迴
    避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，
    據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別利害關
    係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情
    形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當
    事人之主觀臆測，或不滿法官進行訴訟遲緩，或認法官就其
    聲明之證據不為調查、鑑定或指揮訴訟欠當，則不得謂其有
    偏頗之虞，最高法院第九十年度台抗字第三九號判決意旨可
    供參照。本件抗告人自陳係其輔佐人於原審審理時筆錄記載
    內容與其所陳述之內容有所扞格，經其要求更正，卻僅以在
    該文句後面加註括弧文字方式更正，顯然故意扭曲原意，其
    執行職務即有偏頗云云。惟查，依抗告人所述事實，顯然係
    對法官訴訟指揮之方式有不同意見，而抗告人其餘所述有關
    原審周法官疑似得有好處，財產申報資料遮遮掩掩云云，均
    為推測之詞，並無證據證明原審法官對於訴訟標的有特別利
    害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其
    他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，則其
    所指原審周法官執行職務有偏頗之虞云云，尚非有據，依最
    高法院上開判決意旨，抗告人執此等訴訟指揮事項指摘原審
    法官偏頗云云，要無可採。原裁定駁回抗告人之聲請，核無
    違誤，抗告人仍執前詞求予廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結：本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百九十五條
    之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                        法  官  黃雯惠
                                        法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                        書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
