【裁判字號】    95,訴,7923
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7923號
原      告    台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    己○○
              戊○○
被      告    思訊科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾陸萬壹仟壹佰參拾貳元，及
其中新台幣參佰貳拾伍萬伍仟肆佰陸拾玖元自民國九十五年四月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點一五計算之利息，並
自民國九十五年四月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告思訊科技股份有限公司（下稱思訊公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國93年7月22日向原告借款
    新台幣（下同）400萬元，約定於94年7月23日清償，利息按
    原告公告基準利率3.03％加14.32碼計為年利率6.61％，並
    隨原告利率調整而調整，如未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金，並共同簽發同借款面額之本票一紙予原告
    。詎該本票屆期經原告提示竟遭退票，被告復於94年11月8
    日再簽立分期償還切結書，然亦未依切結書履行償還，被告
    思訊公司即應清償積欠全部債務，其餘被告為其連帶保證人
    ，依法應負連帶清償責任。爰依票據關係、消費借貸及連帶
    保證之法律關係請求被告連帶清償積欠款項等語。並聲明：
    被告應連帶給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出本票、約定書、分期
    償還債務切結書、查詢單、原告放款中心利率查詢單為證，
    而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用
    同條第1項之規定，視同其已對原告主張之事實自認，自應
    認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告本於票據關係
    、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
