【裁判字號】    95,聲,1934
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1934號
    聲  請  人  美孚建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人辦理台北市○○區○○段6小段54地
    號土地（面積15平方公尺、權利範圍18分之1）及台北市○
    ○區○○段6小段53地號等16筆土地之都市更新事業計劃及
    權利變更計劃範圍。因上述土地未達最小分配面積單元，依
    更新案權利變換計畫，權利變換分配後，未達最小面積者，
    由實施者即聲請人依都市更新條例第31條給予現金補償。然
    因上述土地之所有權人林縈姬已去世，依法應由其繼承人即
    相對人繼承其權利義務。為辦理發放現金補償，聲請人業已
    於民國95年4月4日以郵局存證信函通知相對人，請相對人於
    收到存證信函後，攜帶個人國民身分證、印章及該存證信函
    至聲請人公司辦理補償現金領取事宜。惟相對人之通訊地址
    與實際不符，致現金補償進度延宕不前。為此聲請裁定准為
    公示送達云云。
三、惟按依聲請人所提出之郵局存證信函信封，其批退理由為招
    領逾期退回，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為
    無理由，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     14    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
