【裁判字號】    95,聲,2760
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2760號
聲  請  人  甲○○○○○○○○.
法定代理人  乙○○○ ○○ ○.
聲  請  人  鴻準精密工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
共同代理人  謝天仁律師
相  對  人  鑫明企業股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求給付貨款事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三０七一號聲請人所提供之擔保物面額共
計為新台幣肆佰貳拾萬元之台新國際商業銀行板南分行無記名可
轉讓定期存單准以同面額之台新國際商業銀行板南分行無記名可
轉讓定期存單代之。
本院九十三年度存字第三０七二號聲請人所提供之擔保物中面額
共計為新台幣拾萬元之台新國際商業銀行板南分行無記名可轉
讓定期存單准以同面額之台新國際商業銀行板南分行無記名可轉
讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又前開規定，於其他法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○○○○○○○○○○ ○○○○、鴻準精密
    工業股份有限公司前遵本院90年度國貿字第10號民事判決，
    曾分別提供面額共計為新台幣4,200,000元、300,000元之台
    新國際商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保金，並分別以
    93年度存字第3071、3072號提存事件提存在案，茲以該定期
    存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，
    應予准許。
三、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
