【裁判字號】    95,訴,6988
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6988號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟捌佰參拾柒元，及其中本金
新台幣伍拾肆萬捌仟壹佰玖拾陸元部分，自民國95年4月22日起
至清償日止，按年息19.7％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第2
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第14頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國93年7月8日與伊成立信用卡使用契
    約，領用如後附所示之信用卡。依約被告就使用系爭信用卡
    所生之債務，負全部給付責任，且被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條
    之約定，應於當期繳款截止日前向伊全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第
    15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權
    人按年息19.7％計算之利息。(二)被告於92年8月6日以代償卡
    代付其於華僑商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息
    及費用，計收方式係以代償後，前24 個月內按月計收代償
    餘額1.1%計算之手續費 (即前述期間內不計收利息)，上述
    期間期滿，則更以年息19.7%計收利息。(三)被告另於93年7月
    27日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款新台幣 (下同
    )280,000 元，約定分50 期清償，依約每月應繳月付金
    7,800元 (含手續費2,200 元)，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金
    部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，
    倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
    間利益，視同全部到期。(四)被告原於93年7月27日與伊成立
    簡易通信貸款契約，向伊貸款280,000元，未清償部分
    240,800元由伊於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約
    展延，約定分50期清償，按年息14.8％計算之利息，採本利
    平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部
    分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    年息19.7％）計算之利息。(五)被告另於94年4月26 日與伊成
    立簡易通信貸款契約，向伊貸款210,000元，按年息18.5%計
    算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
    條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，
    伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定
    條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用
    卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。(六)而被告至
    95年4月21日止，帳款尚餘588,837元未按期繳付（含信用卡
    帳款金額為127,733元，簡易通信貸款帳款金額為460,429元
    及代償金額為675 元)，爰依上列各契約之法律關係，提起
    本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、Combo多功能財富晶片卡申請書及約定條款、代
    償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、
    約定條款、客戶歸戶資料明細查詢、信用卡歷史帳單彙總查
    詢等件為證（見本院卷第8至17頁），故原告主張之事實，
    堪信為真。從而，原告依據上列各契約之法律關係，訴請被
    告應給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/07/08
二代償信用卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/08/05
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:93/07/27
四信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/03/30
五信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/04/26


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
