【裁判字號】    95,聲,2814
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2814號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
                      號1樓
相  對  人  丙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主  文
本院95年度存字第884號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹佰陸拾陸萬柒仟元之中央政府重大交通建設公債86年度乙類第
3期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，準用之，亦為同法第106條前段所明
    定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊原聲請本院准予伊供擔保後得
    假扣押相對人之財產，經本院裁定准許伊供擔保新台幣 (下
    同)1, 667,000元後得為假扣押。伊乃遵該假扣押裁定，曾
    提供面額計2,000,000元之中央政府建設公債87年度甲類第1
    期債票，並以95年度存字第884號提存事件提存在案。茲以
    該債票需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人聲請上列事項，業據提出本院95年度裁全字第
    1387號民事裁定、提存書等件為證（見本院卷第4至5頁），
    經核尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
