【裁判字號】    95,聲,1478
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1478號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
            甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所羈押中）
上  二  人
選任辯護人  黃重鋼律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案共同被告徐鳴濤已坦承扣案槍枝係其所
    持有，被告乙○○、甲○○僅係於案發當日前來協助同案被
    告徐鳴濤胞兄之訂婚事宜，始共乘一車載運喜餅，然二人均
    不知車上藏有槍枝，亦不知係爭槍枝係從何來。而依被告徐
    鳴濤之供述，係爭槍枝之來源，係其於民國九十五年五月十
    二日在鴻福酒店和外號「瓜子」之男子起衝突，被告徐鳴濤
    乃搶奪「瓜子」所有裝有係爭槍枝之帆布包，綽號「阿冬」
    、「阿弟仔」之友人亦在場，故原裁定以「阿冬」、「阿弟
    仔」尚未到案，有勾串共犯之虞為羈押理由。然據被告徐鳴
    濤上開供述，其搶奪係爭槍枝時，被告乙○○、甲○○均不
    在場，亦毫不知情，故該二人與「阿冬」、「阿弟仔」之間
    難謂有何共犯關係，自亦無從與「阿冬」、「阿弟仔」勾串
    。又本件縱認有共犯在逃，至多僅羈押同案被告徐鳴濤已足
    ，實無理由連同被告乙○○、甲○○亦併予羈押。退萬步言
    ，縱認本件被告乙○○、甲○○仍有羈押必要，然同案被告
    徐鳴濤搶奪係爭槍枝時，被告乙○○、甲○○並不在場，並
    無勾串「阿冬」、「阿弟仔」之疑慮，亦請解除被告乙○○
    、甲○○之禁見，使親友得前往探視。綜上所陳，被告乙○
    ○、甲○○無串證之虞，與法定羈押要件顯不相符，為此聲
    請具保停止羈押等語。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其違反槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且被告於警訊、偵查及本院訊問中，就其涉案情節以
    及本案事發當時同案被告古勝鐘、徐鳴濤所參與之行為，供
    述前後不一，又與各同案被告所供述之情節相左，而有串證
    之虞，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款規定
    ，裁定予以羈押並禁止接見、通信。茲因上開羈押之原因仍
    然存在，且公訴人於本院準備程序中，已聲請將被告傳訊為
    證人，為避免被告以證人身份作證時有串證之虞，使本院審
    理程序無從進行，實有羈押並禁止接見通信之必要。是以，
    本案羈押之原因仍存在，亦有羈押之必要性，顯不能因具保
    而消滅。本件聲請為無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
