【裁判字號】    95,重訴,837
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第837號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國九十四年
十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之二點五二計算之
利息，暨自民國九十五年一月二十日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國94年5月19日與被告簽立貸
    款契約書，借款金額為新台幣（下同）16,000,000元，借款
    期間自94年5月19日起至114年5月19日止，借款自借款日起
    共分240期，每期1個月，自第1期至第24期只付息，第25期
    至最後1期，依年金法平均攤還本息，利率依原告銀行指數
    房貸利率（違約逾時為1.91%）加0.61%計付（目前合計為
    2.52%），嗣後隨本行指數房貸利率變動而調整，如有逾期
    攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期6個月以內者按原利
    率1成，逾期超過6個月者，按原利率2成加付違約金，並於
    94年5月19日撥貸動用。詎被告乙○○自94年12月19日起即
    未依約繳息，依契約書第10條第1款所示原告主張被告喪失
    期限利益，尚積欠16,000,000元未清償，爰依據消費借貸契
    約，請求被告給付16,000,00元及如主文所示之利息、違約
    金。
三、本件原告主張之事實，已據其提貸款契約書影本1份、往來
    明細資料查詢單影本1份、還款查詢約定書影本1份為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實
    為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付16,000,00元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
