【裁判字號】    95,毒抗,351
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第351號
抗  告  人  甲  ○
被      告  劉鈺穎
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地
方法院中華民國九十五年六月十二日裁定（九十五年度毒聲字第
二七０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院之裁定，得提起抗告，以當事人及受裁定之非當
    事人為限，刑事訴訟法第四百零三條定有明文。雖同法第四
    百十九條載有抗告準用上訴之規定，而第三百四十五條復規
    定被告之配偶為被告利益起見，得獨立上訴。但關於有抗告
    權之人，刑事訴訟法之抗告編中既經分別定明，即不能更準
    用該項法條，准許被告配偶亦得獨立抗告，此按諸第四百十
    九條所載抗告以無特別規定為限，始得準用上訴規定之本旨
    ，自屬無可置疑（參照最高法院二十年抗字第三十八號判例
    ）。本件抗告人甲○係被告之配偶，並非受裁定觀察、勒戒
    之當事人或受裁定之非當事人，揆諸前開說明，並非得提起
    抗告之人。雖抗告狀當事人欄載有劉鈺穎字樣，惟具狀人為
    甲○，且依抗告狀內容顯係以甲○自為抗告人，其以自己名
    義提起抗告顯不合法律上之程式。
二、綜上所述，本件抗告人甲○並非有抗告權之人，其提起抗告
    於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    14   日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
