【裁判字號】    95,抗,1033
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    執行救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1033號
再  抗告人  甲○○
按提起抗告，應依民事訴訟法第7.
1000元，此為必備之程式，再.
第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。上訴人之配偶、三親等內之血.
人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2
項情形，應於提起上訴或委任時釋.
項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者
，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2而
聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」；又上開規
定，依同法第495條之1第2項.
抗告準用之。本件再抗告人於95年8月8日對本院95年度抗字第10
33號裁定，提起再抗告，未依法繳納裁判費及提出委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲依民事訴訟法第48
1條、第442條第2項前段、第.
收受本裁定正本7日內如數補繳裁.
補正，逾期即駁回其再抗告，特此.
中    華    民    國    95  .
                  民事第十庭  .
                              .
                              .
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95  .
                              .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
