【裁判字號】    95,抗,646
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第646號
抗  告  人
即  被  告    甲○○
上列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣板橋地方法院中華民國
95年7月17日所為第一審裁定（93年度聲字第1735號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：
  (一)按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後5 日內為之
    ，刑事訴訟法第406條定有明文。
  (二)本件抗告人即被告甲○○，因執行中逃匿，本院依檢察官之
    聲請沒入保證金，原裁定業於民國（下同）93年10月6 日以
    寄存方式送達予抗告人住所地之警察機關，有送達證書在卷
    可稽，抗告人遲至95年7 月3日始提起抗告，顯已逾5日之不
    變期間，其抗告已違背法律程式，應予駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人在未接獲裁定書之情形下，如何提起
    抗告，且其亦主動返國投案服刑，並無故意逃匿之情形，原
    審未對抗告人發佈通緝，即先沒入保證金，乃違反法令云云
    。
三、惟查，抗告人前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚
    ，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著，
    致無法執行刑罰，又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告
    到案接受執行，此有送達證書3紙、拘票2紙、台灣板橋地方
    法院檢察署通知2紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料2
    紙、保證金收據影本1 紙在卷可稽。從而原審以抗告人逃匿
    ，依法裁定沒入保證金，核屬有據。至抗告人於逃匿後，雖
    主動到案執行，亦無解於先前逃匿之事實。第按，抗告期間
    ，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算，刑事訴訟
    法第406 條前段定有明文。茲原沒入保證金裁定係於93年10
    月6 日以寄存送達方式送達予抗告人，有原審法院送達證書
    在卷可考。則抗告人本應於93年10月21日（加計寄存送達生
    效期間10日）前提起抗告。然抗告人竟遲至95年7月3日始提
    起抗告，已逾法定抗告期間甚久，顯有違背法律上之程式，
    原審裁定駁回其抗告，洵無違誤。再，寄存送達亦屬合法之
    送達方式，抗告人實際上是否未接獲裁定書，並不影響其已
    合法送達之效力，抗告意旨仍執前詞漫指原裁定不當，並無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  李春地
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
