【裁判字號】    95,抗,591
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第591號
抗  告  人  乙○○
抗告人因與相對人甲○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民
國95年3月9日臺灣臺北地方法院92年度執字第15235號裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按強制執行法第87條第2項第3款，僅規定投標書件應載明「
    願出之價額」，而未規定應載明每宗不動產之價額，故投標
    書書件已載明願買之不動產及願出之價額者，即應認已合法
    律規定之方式（最高法院61年台抗字第631號判例意旨參照
    ）。
二、抗告人主張：本件不動產之拍定人即相對人甲○○未於投標
    單上記載台北市○○區○○段1小段678之1地號土地之願出
    價額，且同小段678地號土地之願出價額為新台幣（下同）
    7000元，明顯與拍賣公告不符，使國庫損失數十萬元之土地
    增值稅，依不動產投標須知應宣告為廢標或無效標，依強制
    執行法第95條第2項規定本件強制執行應視為撤回。又本件
    原執行法院之拍賣公告八、其他公告事項中規定：「不動產
    如合併拍賣時，應分別列價，並均應達到底價，以總價最高
    者得標。」；故相對人之出價已不符上開規定，依法應為廢
    標，原執行法院以辦理強制執行事件應行注意事項第43項第
    1點、第50項第1點之行政規則為由，駁回伊之異議，公然違
    法。是本件投標依法自始不應成立，求予廢棄原裁定云云。
三、經查：本件強制執行拍賣之不動產包括台北市○○區○○段
    1小段677、678、678之1地號土地之應有部分各8分之1（下
    稱系爭土地）及台北市○○○路○段58號地下層建物，拍定
    人即相對人甲○○就系爭土地之願出價額為620萬7000元（
    其中7000元部分因書寫空間不足故書寫於次行，此觀之建物
    願出價額部分自明），並未就各宗土地分別出價，有原審強
    制執行投標書附卷可稽（見原審卷第165頁），惟依首揭判
    例見解，投標人雖未載明每宗不動產之價額，然投標書書件
    已載明願買之不動產及願出之價額者，即應認已合於法律規
    定之方式，且上開見解與辦理強制執行事件應行注意事項第
    43項第1點、第50項第1點之規定，並無扞格之處。是抗告人
    抗辯本件不動產之相對人未於投標單上記載台北市○○區○
    ○段1小段678之1地號土地之願出價額，且同小段678地號土
    地之願出價額為7000元，明顯與拍賣公告不符，依法應為廢
    標，且原裁定以辦理強制執行事件應行注意事項之行政規則
    為由，駁回伊之異議，公然違法云云，顯屬誤會。而相對人
    甲○○所出之總價額為690萬元，已超過原審所定之拍賣最
    低總價額427萬5000元（見原審卷第121至123頁），且無其
    他人投標，為出價最高者，亦查無其他無效事由，投標書記
    載方式與拍賣公告規定事項細節雖略有出入，但已確切表明
    願出之價額，即與首開法律文義無悖。故應認其投標為有效
    得標，原執行法院宣告由相對人以690萬元得標之拍賣程序
    ，經核並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，求予
    廢棄，為無理由，應予駁回。另依執行實務，法院得按總價
    額與各宗土地、房屋拍賣最低價額比例調整算出各筆土地之
    價額，以計徵土地增值稅額，並無短少課徵之虞，併此敘明
    。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
                              法  官  王聖惠
                              法  官  周美月
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  陳啟文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
