【裁判字號】    95,抗,1067
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1067號
抗  告  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年
6 月28日臺灣板橋地方法院95年度裁全字第7225號裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人以新臺幣捌萬元為相對人供擔保後，得對於相對人之財產
於新臺幣貳拾肆萬元之範圍內為假扣押。相對人如為抗告人供擔
保金新臺幣貳拾肆萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，就請求及假扣押之原因，應釋明之；釋明
    如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院
    得定相當之擔保准許之，民事訴訟法第522條第 1項、第526
    條第1項、第2項定有明文。所謂「請求」，即債權人已在或
    欲在本案訴訟請求之標的，並其數量及請求之原因事實；所
    謂「假扣押之原因」，則係指債務人有日後不能強制執行或
    甚難執行之虞而言。又假扣押裁定內，應記載債務人供所定
    金額之擔保或將請求之金額提存，得免為或撤銷假扣押，亦
    為同法第 527條所明定。
二、本件抗告人即債權人主張其對於相對人即債務人有新臺幣（
    下同） 50萬4,203元之本票及借款債權，屆期未獲清償，爰
    聲請對相對人之財產在24萬元範圍內為假扣押等情，除已提
    出本票及授權書、汽貸客戶還款明細表、及臺灣臺中地方法
    院95年度票字第16993號民事裁定為證外（見原法院卷第6頁
    及本院卷8、9頁），復陳明願供擔保以補釋明之不足，揆諸
    前揭規定，法院自得定相當之擔保准許之。乃原裁定以抗告
    人未釋明假扣押之原因為由，駁回其所為假扣押之聲請，尚
    有未洽。抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由，
    爰廢棄原裁定，並酌定相當之擔保金額、及相對人免為或撤
    銷假扣押之擔保金額，准如主文第 2項所示。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第 492條、第
    526條第 2項、第527條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  楊豐卿
                              法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
