【裁判字號】    94,上訴,3497
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第3497號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因偽造文書等案件，對於本院95年5月30日刑事判決
遲延上訴期間，聲請回復原狀及提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告自95年3月1日起即因任職被告大哥周明
    學所經營之台光工程有公司，擔任有線電視工程師，而在台
    中工作，及居住於台中市○○○街126 號，並未住於戶籍地
    基隆市○○區○○路39巷14號，致不知本案已辯論終結，誤
    以為本案久未開庭，乃向戶籍地管轄派出所查詢，而於95年
    7 月19日受領本案第二審判決正本，從而遲誤上訴期間，自
    得聲請回復原狀，並對前揭第二審判決提起上訴云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤
    銷或變更審判長、受命推事、受託推事裁定或檢察官命令之
    期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑事訴
    訟法第67條第1 項定有明文。是不守期限之原因，必限於不
    能歸責於當事人者，始得聲請回復原狀。本件係於94年10月
    31日收案，於94年11月17日行準備程序，於95年1 月11日行
    第一次審判程序，傳票均送達於基隆市○○區○○路39巷14
    號被告住所，被告亦均遵期到庭，有上開期日筆錄及送達證
    書可稽。嗣本院訂於95年3 月29日開庭繼續審理，審理傳票
    於95年2月20日寄存送達於被告上開住所，被告於95年3月28
    日具狀請假，狀內係記載住居所詳卷，有陳報狀乙紙在卷可
    參，並未陳明居所在台中之情事。嗣本院改訂於95年5 月24
    日續行審理，審理傳票除寄送被告上開戶籍住所，於95年4
    月10日寄存送達外，另寄被告於原審所陳報之居所即基隆市
    信義區○○街2之2號5樓，由受僱人何福龍收受，有送達證
    書二紙在卷可憑，被告仍未到庭，乃依法由一造辯論判決。
    嗣本院查址結果，被告戶籍仍設上址，並未遷移，乃依戶籍
    地址送達判決正本一件，於95年6 月12日寄存送達予被告，
    足認本院已依卷內被告所有住居所送達傳票，並無違失。被
    告陳稱於95年3月1日起在台中工作，僅提出員工職務證明書
    乙紙，已難憑採，縱屬事實，其並未將戶籍遷移至台中，嗣
    於95年3 月28請假時，亦未向本院陳報台中居所，本院自無
    從向台中居所傳喚，其未及時收受傳票，乃屬可歸責於自己
    之事由，聲請回復原狀，自無理由，應予駁回。
三、本件判決正本係於95年6 月12日寄存送達被告，已如上述，
    加計在途期間2日，上訴期間應於95年6月25日屆滿，被告卻
    於95年7 月21日始具狀對本院第二審判決提起上訴，顯逾上
    訴期間，其上訴亦不合法，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
