【裁判字號】    94,上易,467
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度上易字第467號
上訴人即附  鑫太實業有限公司
帶被上訴人
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李弘仁律師
被上訴人即  晃盛電氣工程股份有限公司
附帶上訴人
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  徐士斌律師
上列當事人間給付票款事件，本院於民國95年7月4日所為之判決
，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文欄中第五項關於「第一審訴訟費用（除確
定部分外）關於命附帶上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於
附帶上訴部分，由附帶被上訴人負擔五分之三，餘由附帶被上訴
人負擔。」之記載，應更正為「第一審訴訟費用（除確定部分外
）關於命附帶上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於附帶上訴
部分，由附帶被上訴人負擔五分之三，餘由附帶上訴人負擔。」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第十五庭審判長法  官 黃騰耀
                                    法  官 黃國永
                                    法  官 李媛媛
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官 秦仲芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
