【裁判字號】    95,抗,1023
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1023號
再抗告人  甲○○
再抗告人因債權人日盛國際商業銀行股份有限公司與李憲章等間
，拍賣抵押物強制執行事件，聲明異議、聲請停止執行，對於中
華民國95年7月26日本院所為95年度抗字第1023號第二審裁定，
再為抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不
    得抗告，民事訴訟法第484條第1項前段定有明文。本條項規
    定適用之範圍，凡不得上訴於第三審法院之事件，其第二審
    法院所為之裁定 (包括初次裁定及以抗告法院地位所為裁定
     )均在不得抗告或再抗告之列，有最高法院74年度臺聲字第
    30號：「民事訴訟法第 484條所稱之裁定，係指屬於本訴訟
    事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本
    案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。」之判例，足資參照
    。
二、本件再抗告人因債權人日盛國際商業銀行股份有限公司與李
    憲章等間，拍賣抵押物強制執行事件，聲明異議、聲請停止
    執行之本案訴訟標的價額，經原法院鑑價總值新臺幣36,495
    元，未逾民事訴訟法第466第1項、第3項、司法院91年1月29
    日 (91)院廳民一字第03075號函釋「民事訴訟法第466條第1
    項所定上訴第三審之利益額數，提高為新台幣 150萬元。」
    之新臺幣 150萬元，為不得上訴於第三審法院之事件，本院
    所為之裁定，依前揭法條規定、最高法院判例意旨，不得再
    抗告。
三、從而，再抗告人對於不得再抗告之裁定，提起再抗告，其再
    抗告自不合法，應予駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第五庭      審判長法  官  林丁寶
                                        法  官  高鳳仙
                                        法  官  陳博享
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                        書記官  鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
