【裁判字號】    95,聲再,254
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第254號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
      （送達代收人  乙○○
上列再審聲請人因常業詐欺案件，對於本院93年度上更(二)字第53
8 號，中華民國94年4 月27日第二審確定判決（臺灣臺北地方法
院86年度訴字第1936號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署86
年度偵字第15726 號、第18366 號），聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件，茲引用之。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420 條第1 項所定情形之一或第
    421 條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之
    。
三、經查，本件再審聲請人聲請再審之理由，無非係指摘原確定
    判決之審判程序違法、判決不備理由、理由矛盾及違背經驗
    法則、未審酌再審聲請人已坦承犯行而予從輕量刑等節，與
    上引法條所定，無一相符。至其中所指關於原判決有違背法
    令部分，核屬得否聲請提起非常上訴之範疇，尤非提起再審
    所得救濟。再審聲請人聲請再審所指各節，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  楊貴雄
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
