【裁判字號】    89,訴易,102
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 89年度訴易字第102號
原      告  趨勢科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於91年3月14日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以前開被告有犯違反著作權法等罪嫌，牽涉本訴訟事
    件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院94年度上更（二）字第
    232號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳忠行
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
