【裁判字號】    94,重上更(五),95
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            94年度重上更(五)字第95號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    (
選任辯護人  宋志衡律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    (
選任辯護人  法律扶助辯護人  黃達元律師
上列被告，因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國95年9月8日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3 款情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國94年6月8日執行羈押，並經裁定自94
    年9月8日、同年11月8日，95年1月8日、95年3月8日、95年5
    月8日、95年7月8 日起，各延長羈押二月，茲羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問
    被告後，均應自95年9月8日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴
    訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  莊  謙  崇
                                    法  官  蔡  聰  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高  士  童
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
