【裁判字號】    95,上訴,1862
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1862號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國95年8月24日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國95年5月24日執行羈押，至民國95年8月23日，
    3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月24日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
