【裁判字號】    95,上易,927
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第927號
上  訴  人
即  被  告    甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服台灣桃園地方法院94年度易字第259
號，中華民國95年1 月19日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署93年度偵字第14044號、第15745號、第16097號、9
4年度偵字第647 號、第1821號、併辦案號：94年度偵字第12390
號、第13842號、第19485號、第5925號、第5316號、94年度退偵
字第772 號、94年度偵緝字第1829號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期徒刑之
    罪或高等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴
    或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決
    處刑前，檢察官得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或
    其代理人、辯護人之請求，經法院同意，就被告願受科刑之
    範圍或願意接受緩刑之宣告於審判外進行協商，經當事人雙
    方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協商程序而為
    判決。又依協商程序所為之科刑判決，不得上訴。但有刑事
    訴訟法第455條之4 第1項第1款「有前條第2項之撤銷合意或
    撤回協商聲請者」、第2 款「被告協商之意思非出於自由意
    志者」、第4款「被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以
    聲請協商判決者」、第6 款「被告有其他較重之裁判上一罪
    之犯罪事實者」、第7 款「法院認應諭知免刑或免訴、不受
    理者」之情形之一，或協商判決違反同條第2 項「法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者，不在此限。對於前項但書之上訴，第
    二審法院之調查以上訴理由所指摘之事項為限，刑事訴訟法
    第455條之2第1項第1款、第455條之10第1、2 項分別定有明
    文。又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第362 條前段法律
    上不應准許之情形者，應以判決駁回之，同法第455 條之11
    第1項準用第367條前段亦有明定。
二、查被告在原審經過協商同意判處有期徒刑一年六月，並陳明
    該協商合意係出於自由意志，此有原審95年1月5日訊問筆錄
    記載甚明可稽，茲被告上訴未具任何理由，僅空言指摘原判
    決不當，復核與上開協商判決後得提起上訴之例外規定無一
    相符，從而，揆諸前揭之說明，其上訴為法律上不應准許，
    依法應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之11第1項、第367條前段、
第373條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  李春地
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
