【裁判字號】    94,重上,545
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第545號
上  訴  人
即追加之訴
原      告  乙○○
訴訟代理人  文鍾奇律師
            劉孟錦律師
上  一  人
複  代理人  歐翔宇律師
被  上訴人
即追加之訴
被      告  甲○○
            丙○○
上二人共同
訴訟代理人  黃丁風律師
            黃敬唐律師
當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院於民國95年8月8日所
為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中事實及理由欄實體方面四、綜上所述第三行
關於「原審失察，就此為乙○○敗訴判決」之記載，應更正為「
原審就此為乙○○敗訴判決」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    14    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
