【裁判字號】    95,聲再,248
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第248號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    （在臺灣臺北看守所羈押中）
上列再審聲請人因家暴殺人案件，對於本院95度重上更(五)第24號
，中華民國95年3 月29日第二審確定判決（臺灣基隆地方法院92
年度少連重訴字第1 號，起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署92
年度偵字第771 號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨以：原法院就再審聲請人之精神狀態，未依行
    政院衛生署管制藥品管理局覆函，徵詢臨床醫師之意見，為
    此依據刑事訴訟法第420 第1 項第6 款及第421 條之規定，
    提起再審。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420 條第1 項所定情形之一或第
    421 條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之
    。
三、經查，本件聲請再審意旨以原判決有應調查之證據未予調查
    之違背法令情形，屬得否聲請提起非常上訴之理由，核與上
    引法條所定，無一相符，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  楊貴雄
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
