【裁判字號】    95,東簡,329
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第329號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一五八六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，關
    於同法第七十四條之規定，應適用新法之規定（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。核被告二人所為，均
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    二人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告二人之素行資料，犯罪之動機，所竊取之檳
    榔數目非多，犯罪後二人均坦承犯行，且與被害人達成和解
    ，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告；被告甲
    ○○曾於七十五年間因妨害家庭案，經本院判處有期徒刑四
    月，於七十六年一月二十七日易科罰金執行完畢後，於前受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    按，本院認其經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，而無再
    犯之虞，並認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以啟自新。扣案鐮刀一把，雖係供本件犯罪
    所用之物，惟係案外人陳仁財所有，非被告所有，爰不為沒
    收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、
    第七十四條第一項第一款、第二款，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附記：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
