【裁判字號】    95,聲,565
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第565號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（九十五年度執聲字第五三九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」。又依刑法第五十一條定應執行刑時，於裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應依刑法第二條第一
    項規定適用最有利行為人之法律（最高法院第八次刑事庭會
    議決議參照）。次按刑法第五十一條業於九十五年七月一日
    修正施行，修正前刑法第五十一條第五款原規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」；又同法第四十一條第一項、第二項原分別規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」。
    且受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日；然九十五年七月一日修正施行之刑
    法第四十一條第一項、第二項則分別規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」。前開規定
    綜合比較之結果，以九十五年七月一日修正施行前之規定，
    較有利於受刑人，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    修正前刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第
    二項規定，定應執行刑及易科罰金折算標準。
三、經查受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院先後判處如附表所
    示之刑後，均已確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份及如附表所示之本院九十四年度易字第一五五號
    、九十五年度交易字第二０號判決書各一份附卷可稽。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款、第四十一條第
    一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
