【裁判字號】    95,東簡,309
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第309號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一三三三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第六行關於被告未按期清償之時間更正為
    「九十五年四月一日起」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，其中
    刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。修正後刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」；
    又依同法第三十三條第五款，本案被告所涉犯動產擔保交易
    法第三十八條第一項之罪，其法定本刑為「處三年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金」，依據修正前刑法
    第三十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元，經依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第三條規定，由主管之
    司法院及行政院於七十二年八月一日發布關於刑法有關罰金
    條文提高為十倍，再經折算後為新臺幣三十元；然依修正後
    之刑法第三十三條第五款，其罰金之最低額為新臺幣一千元
    以上，以百元計算之。故綜合比較前開修正前後之規定，以
    修正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項
    前段（本條無比較之問題），適用修正前規定。核被告所為
    ，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。
    爰審酌被告一經取得車輛未幾即將標的物出質，惟已支付十
    期分期款，及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
附記：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
