【裁判字號】    95,東簡,333
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第333號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四九０號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣為之之規定，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。扣案之採捕電氣漁具壹組（含蓄電池壹個、變壓器壹個、
漁網壹支、電竿壹支、竹竿貳支、裝魚袋壹個）及漁獲物拾肆兩
變賣所得新臺幣伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國九十年間因公共危險案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於九十年十月八日易科罰金執行完畢。詎
    仍不知悔改，於九十五年五月二十二日下午四時至四時五十
    分許，在臺東縣池上鄉富興村富興砂石場旁萬安溪河床下游
    ，未受許可，使用電氣採捕水產動物溪哥魚計十四兩。嗣為
    當場查獲，並扣得蓄電池一個、變壓器一個、漁網一支、電
    竿一支、竹竿二支、裝魚袋一個及漁獲十四兩（經變賣新臺
    幣五十元）而查知上情。案經臺東縣警察局關山分局報請臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據可資佐證：
（一）被告甲○○之自白。
（二）扣案之蓄電池一個、變壓器一個、漁網一支、電竿一支、
      竹竿二支、裝魚袋一個及漁獲十四兩（經變賣新臺幣五十
      元）。
（三）刑案現場圖一份及現場照片十張。
三、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，其
    中刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算一日；修正後刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」；
    又依同法第三十三條第五款，本案被告所涉犯漁業法第六十
    條第一項之罪，其法定本刑為「處五年以下有期徒刑、拘役
    或併科新臺幣十五萬元以下罰金」，依據修正前刑法第三十
    三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元，經依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第三條規定，由主管之司法院
    及行政院於七十二年八月一日發布關於刑法有關罰金條文提
    高為十倍，再經折算後為新臺幣三十元；然依修正後之刑法
    第三十三條第五款，其罰金之最低額為新臺幣一千元以上，
    以百元計算之；再者，刑法第四十七條累犯之規定，因本件
    被告所犯為故意犯罪，依修正前刑法第四十七條或修正後刑
    法第四十七條第一項規定，均構成累犯。故經綜合比較前開
    修正前後規定，應依刑法第二條第一項前段（本條無比較之
    問題）以修正前之規定對被告較為有利而適用之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，漁業法第六十條第一項、第
    四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明求刑範圍而
    為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異
不得上訴
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
附記：
漁業法第60條第1項：
違反第 48 條第 1 項各款規定之一者，處 5 年以下有期徒刑、
拘役或併科新台幣 15 萬元以下罰金。
漁業法第48條第1項第3款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經中央或直轄市主管機關許可者，不受前項之
限制。
漁業法第68條：
依第60條、第61條、第62條第3款、第64條及第65條第1款所為之
處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不
能沒收或沒入時，追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
