【裁判字號】    95,補,183
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第183號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）633,960元
，應徵收第一審裁判費6,940元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
元外，尚應補繳5,940元。茲限原告於收受本裁定後7日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事庭        法  官  王漢章
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
