【裁判字號】    95,撤緩,20
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第20號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上聲請人因受刑人妨害兵役案件（本院九十五年度東簡字第二三
七號），聲請就臺灣板橋地方法院九十四年度訴字第一一二三號
判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經臺灣板橋地方法院以九十四年度訴字第一一二三號
    刑事判決判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣五萬元，
    緩刑三年，嗣於九十四年九月十九日確定，茲查該受刑人在
    緩刑前之九十四年八月二十四日犯妨害兵役案件，經本院於
    九十五年五月三十日以九十五年度東簡字第二三七號判決判
    處有期徒刑三月確定，爰依刑法第七十五條第一項第二款、
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其緩刑之宣告
    等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十
    六條定有明文。經查，本件受刑人甲○○前於九十四年十二
    月十六日即因案入臺灣岩灣技能訓練所執行感訓處分，嗣於
    九十五年六月二十日，由臺灣臺南地方法院檢察署借提移往
    臺南分監，而其入所前之最後住居所係宜蘭縣蘇澳鎮○○路
    二七０巷十二弄五十號等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、法務部戶役政連結
    作業系統及本院公務電話紀錄各一紙在卷可稽。是本件受刑
    人之所在地及最後住所地，於檢察官向本院為本件聲請之九
    十五年八月七日時，均不在本院管轄區域內，依前開條文規
    定，本院並無管轄權。聲請人向本院聲請撤銷其緩刑之宣告
    ，尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    08    月    14    日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
