【裁判字號】    95,訴,163
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第163號
原      告  甲○○
訴訟代理人  韓邦財律師
            鄧湘全律師
            王唯鳳律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，於民國95年7 月31日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十五年二月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、原告主張其於民國94年4 月4 日經訴外人詠恆不動產仲介經
    紀有限公司仲介購買被告所有坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段
    蕃子厝小段56之2 地號、權利範圍4 分之1 之土地（下稱系
    爭土地），嗣系爭土地經分割登記為同小段56之9 地號。被
    告於簽訂不動產買賣契約書（下稱系爭買賣契約）時，故意
    提出桃園縣政府都市計畫土地使用分區證明書之影本，欺騙
    原告系爭土地為工業區，並保證可以興建廠房使用，然原告
    事後委託代書辦理過戶時，發現系爭土地竟位於保護區內，
    無法申請廠辦，是系爭土地未具被告所保證之價值及效用，
    經原告多次通知被告處理，被告均未予置理，原告乃於同年
    5 月12日發函被告解除系爭買賣契約。又系爭土地業經本院
    以94年6 月5 日桃園興執94年度執2 字第14764 號函查封登
    記在案，而無法辦理所有權移轉登記，原告主張依民法第35
    9 條及第256 條規定，解除系爭買賣契約，請求被告返還原
    告已付之價金。又原告於簽約時給付被告200,000 元，嗣於
    94年4 月11日再給付被告1,800,000 元，共計2,000,000 元
    ，依系爭買賣契約特約事項第5 條、第6 條約定：「違約條
    款：乙方（即被告）出賣標的違反以下任何一款時，(一)無法
    申辦廠辦時」、「罰則：乙方如有違反本特約第2 、3 、5
    項之約定時，應賠償甲方（即原告）支付金額2 成作為損害
    賠償。」等語，則被告除應返還原告已給付之價金2,000,00
    0 元外，另應給付原告400,000 元之賠償等語。並聲明：除
    假執行之擔保金額外，如主文所示。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
    規定。分別為民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段所明
    文。本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之不
    動產買賣契約書、存證信函各1 紙、桃園縣政府都市計畫土
    地使用分區證明書、土地登記第二類謄本各2 件為證，且經
    本院依職權向桃園縣政府函查屬實，有桃園縣政府95年3 月
    16 日 府城都字第0950074561號函1 件在卷可稽。而記載原
    告上開主張之起訴狀繕本，已於95年2 月17日送達被告，有
    本院送達證書1 紙在卷可稽，被告對於原告主張之事實，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪認被告已自認原告之主張為真實。
肆、次按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前5 條之規定，應負擔保
    之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金。但依情
    形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。民法
    第359 條定有明文。經查系爭土地既非位於被告保證之工業
    區，致原告不得申辦廠辦使用，而無法符合系爭買賣契約預
    定之效用，被告自應就系爭土地欠缺兩造預定效用之瑕疵負
    瑕疵擔保責任，經核系爭土地業經本院查封而無法辦理所有
    權移轉登記，則原告解除系爭買賣契約亦無顯失公平之情形
    ，是原告依前開規定解除系爭買賣契約，要屬有據。再查原
    告得知系爭土地具有無法申辦廠辦之瑕疵後，已於94年5 月
    12日以郵局存證信函通知被告解除系爭買賣契約乙節，既為
    被告所不爭執，堪認兩造間之系爭買賣契約業因原告行使解
    除權而溯及失效。
伍、再按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，受領之給付為金錢者，應附加自受
    領時起之利息償還之。民法第259 條第2 款亦有明文。經查
    系爭買賣契約既經原告合法解除，且被告係於94年4 月11日
    收到原告交付之全部買賣價金2,000,000 元，有如前述，從
    而原告依據契約解除回復原狀所生之請求權，請求被告返還
    已受領系爭賣賣價金2,000,000 元，要屬有據。又被告既有
    應負瑕疵擔保責任之違約情事，自應依系爭買賣契約特約事
    項第5 條、第6 條約定，賠償原告支付金額2 成之違約金，
    是原告依前開約定，請求被告另給付400,000 元，亦屬有據
    。從而原告請求被告給付2,400,000 元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日即95年2 月18日起至清償日止，按週年利率5
    ％計算之法定利息，為有理由，應予准許。
陸、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核合於法律規定，
    爰酌定相當擔保金額，併准許之。
柒、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及陳述均不足以
    影響本判決結果，爰不一一論述，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
