【裁判字號】    95,桃簡,1841
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1841號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上開被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二四八０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知真實姓名年籍不詳居住於桃園縣大溪鎮崎頂黃昏
    市場一帶綽號「阿輝」之成年友人，於民國九十五年四月十
    一日後之四月中旬某日，在桃園縣大溪鎮崎頂加油站附近，
    向其兜售之手機序號000000000000000號、
    Ｎｏｋｉａ廠牌、六０二一機型之行動電話係來路不明之贓
    物（該行動電話係甲○○於九十五年四月五日下午某時許，
    在其桃園縣大溪鎮太武村九號住處內，連同筆記型電腦、數
    位相機、手錶、隨身碟、機車駕照、健保卡及其女友江佩蓉
    汽、機車駕照等物一同遭竊，價值約新臺幣【下同】七千元
    ，甲○○則於同日下午十八時二十分許返家後發覺遭竊），
    竟基於故買贓物之犯意，而以五百元之低價，向綽號「阿輝
    」之成年男子連同綽號「阿輝」之成年男子已於九十五年四
    月十一日插入門號使用之0000000000號易付卡門
    號一同購入使用，而故買該行動電話贓物。嗣於九十五年五
    月二十五日晚間二十一時三十分許，乙○○因前往桃園縣桃
    園市○○路五五八號桃園市拖吊場準備領取其違規停車遭拖
    吊之車輛時遭警盤查而查獲。
二、案經桃園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承係以五百元之低價，於上揭時間、地
    點，連同易付卡向綽號「阿輝」之成年男子購買前開甲○○
    遭竊之行動電話等情，惟矢口否認涉有何故買贓物之犯行，
    辯稱：伊不知該行動電話係他人所遭竊之贓物云云。惟查上
    開行動電話為被害人甲○○所有，於九十五年四月五日下午
    某時許，在其桃園縣大溪鎮太武村九號住處內，連同筆記型
    電腦、數位相機、手錶、隨身碟、機車駕照、健保卡及其女
    友江佩蓉汽、機車駕照等物一同遭竊，價值約七千元之事實
    ，業據被害人甲○○證述在卷，並有被害人甲○○所立之贓
    物認領保管單及電話通聯紀錄在卷足參，而被告乙○○供稱
    不知綽號「阿輝」之成年男子之真實姓名或住所，足見被告
    與「阿輝」並無深交，竟以顯低於市價之價格買受該行動電
    話，衡情被告乙○○當知該行動電話為來路不明贓物，是被
    告乙○○所辯顯係畏罪卸飾之詞，不足採信，綜上所述，本
    件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，法定刑所得科
      或併科之罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
      修正後之法律，刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪所
      得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三
      百四十九條第二項之故買贓物罪所得科或併科罰金刑最高
      額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
      法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，
      比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
      處罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。爰審酌被告乙○○犯後否認犯行，犯後態度
    非佳，犯罪之動機、目的、手段、智識程度及對於他人財產
    所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                      刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
