【裁判字號】    95,聲,1158
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1158號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七六六號提存事件聲請人所提存之擔保
物即中央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票（登錄債券）
，面額新台幣壹拾萬元壹張（號碼：Ａ九二一０四），准予返還
。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第2089號
    民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾提供中央政府
    建設公債92年度甲類第4 期債票（登錄債券），面額新台幣
    10萬元1 張（號碼：Ａ92104） 為擔保金，並以本院95年度
    存字第1766號提存事件提存在案。茲因聲請人已與相對人達
    成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲
    請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等
    語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出本院95年度裁全字第
    2089號民事裁定書影本、提存書影本、同意書、印鑑證明各
    1 件為證，復經本院依職權調取本院前開提存卷宗查閱屬實
    ，自堪信為真實。從而聲請人聲請發還提存物，合於前開法
    律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款、第106 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
