【裁判字號】    95,壢簡,1216
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事刑事簡易判決    95年度壢簡字第1216號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五三五二號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)被告甲○○於民國九十四年十二月四日晚間八時許，與其友
    人同至張俊雄位於桃園縣平鎮市○○路○段二九六號址泡茶
    聊天，見張俊雄所有廠牌為摩托羅拉牌型號為Ｖ三型之黑色
    手機一支，置於泡茶桌上，竟萌生為自己不法所有之意圖，
    而竊取之。
  (二)論罪科刑部分：
  １按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年一月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，
    乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法
    第三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕
    原則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範
    圍為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行
    法第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩
    刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條
    沒收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定
    外，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，
    且比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參
    照）。
  ２本件被告行為後法律有變更，關於刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元以
    下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為
    十倍（提高後折算為新臺幣一萬五千元以下罰金），經依修
    正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正
    為貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修
    正為新臺幣一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分
    ，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為十倍（提高後折算
    為新臺幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為
    新臺幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準
    部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元
    一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下
    （即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法
    第四十一條第一項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；再就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告。經上開綜合比較之結果，本件
    自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法
    。
  ３核被告所為，係犯行為時刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、情節、所竊之財物價值
    非鉅、行竊後不久即被查獲、贓物業經領回、所生危害尚非
    鉅大、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項
    第一款，行為時刑法第三百二十條第一項（即罰金刑最低度
    依修正前刑法第三十三條第五款），修正前刑法第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
