【裁判字號】    95,訴,350
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第350號
原      告  乙○○
訴訟代理人  楊逸民律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  許朝財律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，於民國95年7 月31日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應將坐落桃園縣桃園市○○段八二三地號土地上，即門牌號
碼桃園縣桃園市○○街二三巷二四號房屋如附圖所示A 部分，面
積五三平方公尺之加強磚造建物，及如附圖所示B 部分，面積二
一平方公尺之鋼造建物拆除，將土地返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行，但
被告如以新台幣貳佰伍拾肆萬伍仟陸佰元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事實及理由
壹、原告主張其於民國95年1 月25日拍賣取得坐落桃園縣桃園市
    ○○段823 地號土地（下稱系爭土地）所有權全部，而坐落
    於系爭土地上未辦理保存登記之地上物即門牌號桃園縣桃園
    市○○街23巷24號房屋（下稱系爭房屋）則為被告所有，被
    告無合法權源占用系爭土地，依民法第767 條規定，自有拆
    除系爭房屋及返還系爭土地予原告之義務。而民法第876 條
    法定地上權之規定及最高法院48年度台上字第1457號判例，
    均以土地及其上之建築物原同屬一人所有為適用前提，惟系
    爭土地及系爭房屋原即非屬同一人所有，自不適用上開規定
    及判例。被告雖提出被告之祖母即訴外人陳林銀之土地使用
    同意書（下稱系爭同意書），惟依桃園縣政府95年6 月1 日
    府工建字第0950154681號函所示，系爭房屋之（65）桃縣建
    都使字第537 號使用執照卷檔已因年代久遠而無資料可提供
    ，則系爭同意書之來源顯有疑義，且其上並無政府機關之官
    防，其形式上與實質上均非真正。況縱認陳林銀曾同意被告
    於系爭土地上建築系爭房屋，僅能證明陳林銀同意被告使用
    借貸系爭土地，尚不能證明陳林銀為系爭房屋之所有權人。
    縱系爭房屋為陳林銀基於贈與之意思而以被告名義為起造人
    所興建，則被告因陳林銀之贈與而為系爭房屋之原始所有人
    ，是系爭土地及房屋亦無原同屬一人所有之情形等語。並聲
    明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
貳、被告則以系爭土地原為陳林銀所有，陳林銀於65年6 月1 日
    以被告名義為起造人而與建商合建系爭房屋，當時被告僅14
    歲，並無能力興建系爭房屋，且依最高法院70年度台上字第
    2221號判例之旨，起造人名義並非認定房屋所有權之依據，
    是系爭房屋之所有權人應為陳林銀，雖陳林銀有將系爭房屋
    贈與被告之意思，惟並未辦理所有權移轉登記，故不生所有
    權移轉之效力，則於陳林銀死亡後，應由其繼承人繼承取得
    系爭房屋所有權，原告以被告為系爭房屋所有權人而請求被
    告拆屋還地，自屬無據。而原告嗣因拍賣取得系爭土地，被
    告自得依民法876 條規定主張法定地上權。又依最高法院48
    年度台上字第1457號判例之旨，應推斷原告默許被告繼續使
    用系爭土地。況陳林銀有出具系爭同意書，被告自有權占用
    系爭土地等語資為抗辯。並聲明：一、駁回原告之訴及其假
    執行之聲請。二、如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告
    免為假執行。
參、兩造不爭執之事實：
    系爭土地原為被告之祖母陳林銀所有，後由被告之母陳秀鳳
    繼承取得，再經本院94年度執字第9402號強制執行事件（下
    稱系爭強制執行事件）拍賣，而由原告拍定取得全部所有權
    ，並已辦妥所有權移轉登記，惟因系爭土地上有未辦保存登
    記之系爭房屋，因此上開拍賣公告註明不點交，現被告仍占
    有系爭房屋，並以系爭房屋如附圖所示A 部分，面積53 平
    方公尺之加強磚造建物，及如附圖所示B 部分，面積21 平
    方公尺之鋼造建物，分別占用系爭土地。
肆、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
    ；對於妨害其所有權者，得請求除去之。民法第767 條前段
    定有明文。而當事人主張有利於己之事實者，就其事實舉證
    之責任，為民事訴訟法第277 條前段所明定。是當事人占有
    他人之物而主張具有得以對抗所有人之合法權源者，就此項
    有利於己之事實主張，負有舉證之責。本件系爭土地係原告
    所有，現遭被告之系爭房屋占用等情，既如前述，原告並否
    認被告有權使用系爭土地，則被告自應就伊占有系爭土地有
    得以對抗原告之正當權源，負舉證之責。經查：
一、按土地所有權人，提供其土地與建商建築房屋，約定按土地
    價值與房屋建築費用之比例，以分配房、地，係屬何種性質
    之契約，應依具體情事決定之。如土地所有人就依約應分得
    之房屋，由其原始的取得所有權，而將部分土地移轉於建商
    ，以作為完成該房屋之報酬，固為承攬；然若該房屋，係由
    建商原始取得所有權，土地所有人與之約定以部分土地與該
    房屋互為移轉者，則屬互易。又建築物原始所有權，屬於原
    始建築人；申請建築執照之起造人，通常並係原始建築人。
    且第一次所有權登記亦係登記為起造人所有。因此雖非不得
    推定申請建築執照之起造人即為原始建築人，亦即原始所有
    權人。然如申請建築執照之起造人，實際並非原始建築人，
    不過由於其與原始建築人有以土地與房屋所有權互為移轉之
    約定，故使用其名義申請建築執照，則不得因而變更原始建
    築人原始取得所有權之事實，而認該申請建築執照名義上之
    起造人係為原始所有權人。再按違章建築之讓與，雖因不能
    為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人與讓與
    人間如無相反之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實
    上處分權讓與受讓人。亦有最高法院67年度第2 次民事庭庭
    長會議決議（一）可參。而房屋之拆除為一種事實上之處分
    行為，須有事實上之處分權者，始有拆除之權限。被告雖抗
    辯：陳林銀於65年6 月1 日以被告名義為起造人與建商合建
    系爭房屋，當時被告僅14歲，並無能力興建系爭房屋，系爭
    房屋之所有權人應為陳林銀，陳林銀死亡後，應由其繼承人
    繼承取得系爭房屋所有權云云，惟被告既未提出陳林銀與建
    商合建系爭房屋之證據資料，則陳林銀或建商興建系爭房屋
    之性質究屬互易或承攬，要屬未明，故系爭房屋並無法排除
    係陳林銀或建商興建取得所有權後，再將其事實上之處分權
    讓與被告取得之可能，自難僅因陳林銀係系爭土地之原地主
    ，且系爭房屋興建當時，被告僅14歲而無能力建屋，即謂系
    爭房屋非屬被告所有，是被告前開抗辯要屬空言而不足取。
    況被告現實占有系爭房屋，又為系爭房屋之起造人，且為系
    爭房屋之房屋稅納稅義務人之事實，有被告提出之桃園縣政
    府建設局使用執照1 件在卷可稽，復經本院依職權向桃園縣
    政府稅捐稽徵處查詢屬無，有該處房屋稅籍證明書1 件附卷
    可參，參以系爭房屋係被告所有，而基於無償使用借貸關係
    占用乙節，亦據系爭強制執行事件之執行債權人台灣中小企
    業銀行股份有限公司（下稱中小企銀）向被告之母陳秀鳳查
    證無誤，故系爭強制執行事件因此未將系爭房屋併付拍賣，
    有中小企銀94年5 月11日、同年10月6 日陳報狀2 件存於系
    爭強制執行事件卷內可按，且經本院依職權調閱系爭強制執
    行事件卷查對無誤，並均為被告所不爭執，被告並自承陳林
    銀有將系爭房屋贈與被告之意思等語，可知被告已接受陳林
    銀之贈與物（即系爭房屋），且因系爭房屋為未辦保存登記
    之建物，而可無須辦理所有權移轉登記即取得系爭房屋之事
    實上處分權，則陳林銀縱曾取得系爭房屋之所有權，亦因其
    已將之贈與被告，而不得再主張為系爭房屋之所有權人，益
    堪認被告確為系爭房屋之事實上所有權人及處分權人。是被
    告以系爭房屋係陳林銀與建商合建，且未辦理所有權移轉登
    記為由，抗辯系爭房屋係陳林銀自建取得所有權，應屬陳林
    銀之繼承人所有云云，要屬無據，並不可採。
二、再按土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土
    地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上
    權之設定，其地租由當事人協議定之，協議不諧時，得聲請
    法院定之。土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而
    以土地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍
    定人各異時，適用前項之規定。民法第876 條定有明文。該
    條規定之法定地上權，需以該建築物於土地設定抵押時業已
    存在，並具相當之價值為要件，且應以土地及土地上建築物
    同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押者，於抵
    押物拍賣時，視為已有地上權之設定。經查系爭房屋為被告
    所有，而系爭房屋坐落之系爭土地於原告經拍賣取得所有權
    前則為陳秀鳳所有，有如前述，足認本件並無民法第876 條
    規定土地及房屋同屬一人所有之情形。再者系爭土地於系爭
    強制執行事件拍賣前並未設有抵押權，亦有土地登記謄本1
    件附於系爭強制執行事件卷內可稽，而系爭強制執行事件係
    由中小企銀立於普通債權人之地位，聲請本院民事執行處查
    封拍賣系爭土地乙節，亦經本院依職權查對系爭強制執行事
    件卷無誤，則系爭土地及房屋間之關係，自與民法第876 條
    法定地上權之要件不符。則被告抗辯伊得主張民法876 條規
    定之法定地上權，而有占用系爭土地之正當權源云云，要屬
    無據。
三、次按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，
    且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋
    必使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及
    房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特
    別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用
    外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。有
    最高法院48年度台上字第1457號判例意旨參照。是上揭判例
    適用之前提為土地與房屋原同屬一人，且所有權人將土地及
    房屋分別出賣予不同之人，而不包括僅單獨移轉土地或房屋
    所有權之情形。經查系爭土地於系爭房屋建築時，原為陳林
    銀所有，而系爭房屋則為被告所有，嗣陳秀鳳繼承取得系爭
    土地，再由被告拍賣取得等情，業如前述，則系爭土地及房
    屋並無原同屬一人所有之情形。又系爭強制執行事件係將系
    爭土地單獨拍賣，並非由同一所有權人將土地及房屋分別同
    時或先後出賣予不同之人，則被告抗辯依最高法院48年度台
    上字第1457號判例之旨，應推斷原告默許被告繼續使用系爭
    土地云云，同屬無據。
四、再按使用借貸，非如租賃之有民法第425 條之規定，縱令上
    訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上
    訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主
    張對現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利。有最
    高法院59年度台上字第2490號判例足參。又債之契約，僅於
    訂約當事人之間發生債之效力，不得以之對抗契約以外之第
    三人，此觀民法第153 條規定意旨甚明。經查陳林銀雖出具
    系爭同意書同意被告使用系爭土地，惟其上並未約定被告使
    用系爭土地應支付對價，被告亦無提出任何支付使用系爭土
    地對價之證據資料供參，則被告提出之系爭同意書，僅足證
    明被告與陳林銀間有無償使用借貸契約存在，而使用借貸關
    係僅具有債之相對效力，則其效力僅存在於陳林銀與被告間
    ，被告自不得以伊與陳林銀間就系爭土地之使用借貸關係對
    抗原告，是被告以系爭同意書，辯稱伊有占有使用系爭土地
    之權源，亦屬無據。
五、綜上所述，被告所辯各節，均難認伊有占用系爭土地之合法
    權源，堪認原告主張被告所有之系爭房屋乃無權占用系爭土
    地為真實。從而原告本於系爭土地之所有權，依民法第767
    條前段規定，請求被告將系爭土地上之系爭房屋，即如附圖
    所示A 部分，面積53平方公尺之加強磚造建物，及如附圖所
    示B 部分，面積21平方公尺之鋼造建物折除，並將各該部分
    之土地返還原告，要屬有據，應予准許。
伍、兩造均陳明願供擔保請准或免為假執行之宣告，經核均與法
    律規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額併准許之。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，核與兩造協
    議之爭點或本件判決結果無影響，爰不一一論述，併此說明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第39
0 條第2 項、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
