【裁判字號】    95,壢簡,1382
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1382號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13559 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，
    先後於95年05月14日20時11分許，在桃園縣大園鄉○○路○○
    段110 號7 ─11便利商店內，徒手竊取該店所有由店長甲○
    ○管領持有中之諾比冰心潤喉糖04包（值新台幣─下同─23
    6 元）、蜜妮爽身粉濕紙巾02包（值130 元）、曼秀雷敦炫
    亮防曬隔離乳液01瓶（值250 元）、妮維雅防曬濕潤乳液01
    瓶（值129 元）；得手後，放入其所背背包內，就該物品未
    結帳而離去。又於95年05月16日19時12分許，至上址便利商
    店內，以上開同一手法，竊取該店所有由店長甲○○管領持
    有中之蜜妮深層卸妝棉攜帶包02包（值120 元）、DHC 滋養
    化妝水01瓶（值389 元）、櫻桃果明C 原液01瓶（值650 元
    ）、晶透保濕化妝水01瓶（值399 元）、沙威隆濕紙巾優惠
    組03包（值117 元）、超能睫毛膏01瓶（值325 元）；得手
    後，放入其所背背包內，就該物品未結帳而離去。又於95年
    05月17日07時40分許，至上址便利商店內，以上開同一手法
    ，竊取該店所有由店長甲○○管領持有中之盒裝棉花棒（值
    50元）；得手後，放入其所背背包內未結帳而欲離開該店時
    ，為甲○○識破發覺，自其背包起出該棉花棒，報警查獲。
    案經桃園縣政府警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢中坦承前開95年05月14日及95年05月16日
    之2 次竊盜犯行，此部分並經證人甲○○於警詢、檢察官訊
    問指述甚詳，且有該便利商店失竊明細表01份、被告該02次
    進入該店之監視器錄影畫面翻拍照片02張可稽。被告於警詢
    雖辯稱：95年05月17日該次伊未竊取東西，伊有把棉花棒放
    置櫃檯要結帳，因該店長指伊偷竊，伊把棉花棒放在櫃檯就
    走了云云。惟查被告該次竊盜犯行，業據證人甲○○於警詢
    、檢察官訊問時指證甚詳，且有被告該次至該店之監視器錄
    影畫面翻拍照片01張可稽。查在便利商店購物時，在結帳前
    本不得將物品私擅置入身上口袋、背包或其他私人物品內，
    並須於結帳後始得攜離；依證人甲○○警詢所指被告該次行
    竊上開物品後，放置於所背背包內，欲出門之際為其識破等
    情；被告於警詢以為何你將該店內商品放入包包內，未結帳
    就離開該店？其陳明：因為我要竊取該店商品等情；足認被
    告在該便利商店內，於徒手拿取物品後，即將該物品逕予置
    入其背包內，未結帳即欲走出店門，其顯有不法所有之意圖
    ，且已將該物品置於其自己實力支配之下而行竊得手。其雖
    於經該店人員識破自其背包中起出該棉花棒時，表明要結帳
    ，嗣並將該棉花棒置於櫃檯上而離開，乃係其犯罪完成後即
    為被害人發覺，其擬以結帳方式賠償損害並將該次行竊贓物
    歸還被害人；此僅屬犯後態度問題，無解於其竊盜罪責之成
    立。被告前開所辯，為卸責之詞，不足採信。事證已經明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原定
    貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬五千
    元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以
    上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修
    正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得
    加至「一百二十日」；就連續犯部分，修正前刑法第五十六
    條所規定連續犯以一罪論及得加重其刑之規定，修正後刑法
    已將該條刪除；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下
    折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定
    提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元
    以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項
    前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行
    為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修
    正之拘役部分，行為時法並無不利於被告情形；就修正之連
    續犯部分而言，被告先後03次竊盜行為，依行為時法即修正
    前刑法第五十六條規定，應依連續犯以竊盜一罪論，並得依
    同條但書加重其刑，所得加重之最高處斷刑為有期徒刑7 年
    06月，依裁判時法，因已刪除連續犯以一罪論及得加重其刑
    之規定，則3 罪應分論併罰，所得科處之最重刑為有期徒刑
    15年，自以行為時法有利於被告；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法
    第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係
    犯行為時刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後03次
    竊盜犯行，時間緊接，手法相同，又係犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六
    條連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告先後
    03次徒手行竊上開物品，所竊之財物合計值2 千7 百95 元
    元，價值非高，其中第03次所竊之棉花棒已經被害人起回，
    其餘部分則未起獲之所生危害情形；犯後為前開自白；並已
    賠償被害人2 千餘元，被害人亦表明願原諒被告，此據被害
    人甲○○於檢察官訊問時述明；犯後態度尚佳與其素行情形
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被
    告另犯業務侵占罪，經台灣台中地方法院於95年07月19日判
    處有期徒刑06月，此有該院95年度中簡字第1576號形事簡易
    判決01份可憑，難認無再犯之虞，不予宣告緩刑，併此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，（行為時）刑法第三百二十條
    第一項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    四款、第五款），修正前刑法第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（銀元）五百元以下罰金（罰
金刑已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
