【裁判字號】    95,聲,1164
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1164號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            戊○○
            丁○○
                        31號.
            丙○○
                        3號
            庚○○
                        巷8號.
            己○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一四七四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾陸萬壹仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵鈞院94年度裁全字第1874號民事裁定，曾提供新台
    幣（下同）261,000 元為擔保金，並以鈞院94年度存字第14
    74號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執
    行之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以94年度全聲
    字第287 號裁定撤銷確定在案，該事件業已終結，經聲請人
    聲請鈞院通知聲相對人行使權利而未行使，為此聲請返還前
    開擔保金，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明書1 份等為證
    。
三、聲請人主張之前揭事實，業經本院依職權調閱94年度裁全字
    第1874號、94年度執全字第1203號、94年度全聲字第287 號
    、94年度存字第1474號卷宗核閱屬實。又聲請人確於假扣押
    程序終結後聲請通知相對人行使權利，此有本院94年度聲字
    1566號通知行使權利附卷可稽，足堪認為真實。末以相對人
    並未於上述期間內行使權利乙情，亦經本院依職權向本院民
    事分案室查詢無訛，有本院民事科查詢簡答表共2 紙在卷足
    憑。揆諸上開法律規定及說明，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
