【裁判字號】    95,訴,1279
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1279號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            廖文煌
一、原告因損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣（下同）2,070,000元，應繳
      裁判費21,493元，扣除前繳支付命令裁判費1,000外，尚
      應補繳20,493元。
（二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
