【裁判字號】    92,訴,1153
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              92年度訴字第1153號
原      告  日商蒂雅克股份有限公司（即日商提阿克株式會社
            ）
                      3號
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  許惠月律師
複  代理人  李宏澤律師
被      告  廣明光電股份有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
上二人
訴訟代理人  陳丁章律師
            王鵬瑜律師
上一人
複  代理人  孫建國律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7 月18日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本法官欄中關於「法官李昆南」之記載，應更正為「法
官石有為」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                  法  官  石有為
                                  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                  書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
