【裁判字號】    95,聲,1112
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  耀程科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  世洋科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度裁全字第4769號聲請假扣押事件，聲請人聲
請命相對人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前以聲請人侵害其專利
    權應負擔新臺幣（下同）900 萬元之損害賠償為由，聲請本
    院以95年度裁全字第4769號裁定，就聲請人所有財產實行假
    扣押在案，惟相對人迄今未向法院提起本案訴訟，爰依法聲
    請命相對人限期起訴等語。
三、經查，本件相對人前聲請本院以95年度裁全字第4769號裁定
    ，准以300 萬元或同面額之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存
    單供擔保後，得就聲請人之財產於900 萬元之範圍內為假扣
    押；嗣相對人提供擔保後，聲請本院民事執行處以95年度執
    全字第2616號執行假扣押在案之事實，業據本院依職權調前
    開假扣押卷、假扣押執行卷，閱明屬實。查相對人迄未對聲
    請人提起民事訴訟或聲請發支付命令，有本院民事科查詢簡
    答表2 紙附卷可稽，揆諸前揭規定，聲請人聲請限期命相對
    人起訴，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                       民事第一庭  法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1 仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                   書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
