【裁判字號】    95,聲,1125
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八九號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期登錄債券，面額新臺幣壹拾萬
元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條前段之規定，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第148 號
    民事假扣押裁定，提供如主文所示之債票為擔保金，並以本
    院94年度存字第289 號提存事件提存在案，茲因相對人即受
    擔保利益人同意返還前開提存事件之擔保金，爰依前開法條
    之規定，聲請取回擔保物等語。
三、經查聲請人聲請假扣押及提存供擔保之事實，業經本院依職
    權調閱94年度裁全字第148 號卷、94年度存字第289 號提存
    卷審核屬實，又前開假扣押事件受擔保利益人即相對人業已
    同意聲請人取回上述提存物，有聲請人提出之相對人同意書
    暨印鑑證明附卷可佐，從而，聲請人聲請返還提存物，於法
    並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        民事第一庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
