【裁判字號】    95,親,103
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度親字第103號
原      告  乙○○
被      告  丁○○即何智全）.
兼
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國95年07月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告詹孟林非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告丙○○為夫妻，於民國83年06月16日
    結婚，惟原告婚後於91年02月即離家出走，在外與訴外人甲
    ○○同居，另於94年07月06日產下被告丁○○（即何智全）
    ，依法被告丁○○推定為原告與被告丙○○之婚生子。惟原
    告與被告丙○○於91年間即因感情不睦而處於分居狀態，被
    告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生，而係受胎於訴外人
    甲○○，為此提起本件訴訟等語，聲明：確認被告丁○○非
    原告自被告丙○○受胎所生之子。
二、被告認諾原告之訴。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。」民法第1063條定有明文。原告主張其與被告丙○○
    於83年06月16日結婚，於婚姻關係存續中之94年07月06日產
    下被告丁○○（即何智全）之事實，有被告戶籍謄本在卷可
    稽，被告丙○○亦無為反對之意思表示，故堪信為真實。依
    民法第1062條從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止為
    受胎期間之規定，應推定被告丁○○為原告與被告丙○○之
    婚生子。惟原告主張兩造早已分居，被告丁○○非原告自被
    告丙○○受胎所生之事實，業據行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院檢驗被告丁○○（即何智全）及訴外
    人甲○○是否為親子關係，提出鑑定報告略以：「不能排除
    甲○○與何智全的親子關係。親子關係指數（CPI 值）：12
    366.0651，親子關係概率（PP％值）：99.9919 ％」等語可
    憑，堪認原告之主張為信實。從而，原告於被告丁○○（即
    何智全）出生之日（94年07月06日生）起1 年內提起本訴，
    否認被告丁○○為其自被告丙○○受胎所生之婚生子，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    14    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
