【裁判字號】    95,易,1057
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1057號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第22316 號、3576號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○、丙○、乙○○3
    人於民國94年10月18日21時20分許，在桃園縣平鎮市恩里社
    尾8 之2 號前，因被告甲○○與乙○○發生口角，渠等3 人
    竟各基於傷害人之身體之犯意，相互拉扯，致被告甲○○受
    有臉、頭之挫傷、胸壁挫傷、上肢多處挫傷之傷害；被告丙
    ○受有手挫傷之傷害；被告乙○○受有頭、臉、頸、雙手多
    處擦挫傷之傷害。因認被告3 人涉犯刑法第277 條第1 項傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○、丙○、乙○○被訴涉犯刑法第277
    條第1 項傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。告訴人乙○○於本院審理中撤回對於被告甲○○、丙○之
    告訴，告訴人甲○○、丙○亦於本院審理中撤回對於被告乙
    ○○之告訴，揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  潘政宏
                            法  官  吳勇毅
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
