【裁判字號】    95,簡,256
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第256號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      3樓
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起訴公訴（95年度偵字第74
04號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合議庭認宜由
受命法以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元貳佰元
（即新台幣陸佰元）折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵
占遺失物，處罰金銀元壹仟（即新台幣參仟元）元，如易服勞役
，以銀元貳佰元（即新台幣陸佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告乙○○自白犯罪
    後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判
    決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告於民國95年2 月
    3 日拾得被害人甲○○員工識別證後至同年3 月13日為警查
    獲前之期間內，連續於不同日期之早上9 時至10間，進入SO
    GO百貨公司如附表所示之NEW BALANCE 等10家專櫃行竊如附
    表所示之物10次（即每次行竊1 專櫃之物品）、(2)被告於本
    院準備程序時之自白、(3)被告行竊之次數11次，惟所竊取之
    物品價格不高，且其犯罪後坦承犯行，並帶同警員至其住處
    起出如附表所示之贓物，故本院認為其易科罰金之折算標準
    以每日銀元二百元為適當，另其侵占罪諭知之罰金刑亦以同
    標準諭知外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記
    載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體
    求處如主文所示之刑，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌
    依其請求而為科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定
    ，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第2 條第1 項、修正前刑法第56條、修正前刑法第320 條
    第1 項、修正前第41條第1 項前段、修正前刑法第337 條、
    修正前第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第337條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金及罰金之折算標準
，係以銀元為單位，1 銀元折算新臺幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
