【裁判字號】    95,勞訴,34
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度勞訴字第34號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳鄭權律師
複代理人    丁俊和律師
上列原告與被告維泰紡織股份有限公司間請求給付資遣費等事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣（下
同）1,698,946 元，應徵第一審裁判費17,830元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，命原告於收受本裁定送達後5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    勞工法庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
