【裁判字號】    95,壢交簡,1395
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1395號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10291 號），被告自白犯罪，檢察官聲請改依協商程序
判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元伍仟元即新台幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及證據
一、甲○○於民國95年4 月13日某時，在其居所內飲用維士比等
    酒類飲料後，仍騎乘車牌號碼GFP-389 號重型機車由桃園縣
    桃園市○○路往春日路方向直行，嗣於同日上午9 時許，行
    經桃園市○○路31號前，與同向停於路邊欲回轉，由官達明
    駕駛之車牌號碼KP-7889 號自小客車發生碰撞，經警到場處
    理並檢測甲○○吐氣所含酒精濃度測試值達每公升0.20毫克
    ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。案經桃園縣政
    府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
    (二)酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
      、酒後駕駛人生理協調平衡檢測紀錄卡、桃園縣政府警察
      局舉發違反道路交通管理事件通知單及現場照片8張。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，其合意內容
    為：被告願受科刑範圍為罰金銀元5000元即新台幣15000 元
    。經查上開合意並無刑事訴訟法第455 之4 第1 項所列情形
    之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，被告自白犯罪，檢察官
    聲請改依協商程序審理，併予敘明
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455-2 條第1 項、第455 之4
    第2 項、第455 之8 ，修正後刑法第2 條第1 項但書、行為
    時刑法第185 條之3 、修正後刑法第42條第3 項，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項。
六、本判決除有刑事訴訟法第452 條、第455 之4 第1 項第1 、
    2 、4 、6 、7 款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
七、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
