【裁判字號】    95,訴,892
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第892號
原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  春奕股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款等事件，於民國95年7 月31日辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬陸仟玖佰肆拾玖元，及自民國九
十五年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
息。
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟玖佰元，及自民國九十
五年六月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項，於原告以新台幣參拾柒萬壹仟元或同面額之台灣
塑膠工業股份有限公司股票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴
    訟以前當然停止。又聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院
    ，由法院送達於他造。民事訴訟法第170 條、第176 條定有
    明文。查本件原告起訴後，其法定代理人已由王永慶變更為
    甲○○，有原告提出之公司變更登記表及民事聲明承受訴訟
    狀各1 件在卷可稽，被告並於民國95年7 月20日收受原告前
    開聲明承受訴訟狀繕本，則被告於同年月13日具狀聲明由甲
    ○○承受本件訴訟，與前開規定相符，應予准許。
貳、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
參、原告主張其執有被告簽發，發票日為95年1 月15日、付款人
    為彰化商業銀行南崁分行、支票號碼CL0000000 號、票面金
    額新台幣（下同）346,949 元之支票乙紙（下稱系爭支票）
    ，詎屆期提示後竟遭退票。又被告自94年11月至95年1 月間
    ，分批向原告購買乾膜，原告均依約交貨完畢，惟被告未依
    約給付貨款共1,111,900 元。為此分別依票據及買賣之法律
    關係，提起本件訴訟等語。並聲明：一、被告應給付原告如
    主文第1 項、第2 項所示金額，及其中票款部分自95年1 月
    16日起至清償日止，按週年利率6 ％計算之利息，另貨款部
    分自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率5
    ％計算之利息。二、前開請求被告給付票款部分，請依職權
    宣告假執行。三、前開請求被告給付貨款部分，原告願以台
    灣塑膠工業股份有限公司股票供擔保請准宣告假執行。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
    規定。分別為民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段所明
    文。本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之支
    票、退票理由單各1 紙、電子計算機統一發票19張、成品交
    運單37張為證。而記載原告上開主張之起訴狀繕本，已於95
    年6 月25日送達被告，有本院送達證書1 紙在卷可稽，被告
    對於原告主張之事實，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，堪認被告已自認原告之主張為真
    實。
伍、次按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付。又在票據上
    簽名者，依票上所載文義負責。支票到期不獲付款時，執票
    人於行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人、發票人
    及支票上其他債務人得行使追索權。執票人向支票債務人行
    使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息。如無約定利
    率者，依年利6 釐計算。票據法第126 條、第5 條第1 項、
    第144 條準用同法第85條第1 項、第133 條分別定有明文。
    經查被告簽發之系爭支票既於95年1 月16日經提示而遭退票
    ，被告自應依系爭支票上所載之文義負責，並給付原告自提
    示日起之法定利息。從而原告依票據法律關係，請求被告給
    付系爭支票票款346,949 元及自95年1 月16日起至清償日止
    ，按週年利率6 ％計算之利息，為有理由，應予准許。
陸、再按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義
    務。又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其
    他相類之行為者，與催告有同一效力。且遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5 ％。民法
    第367 條、第229 條第2 項、第233 條第1 項及第203 條分
    別定有明文。經查被告既積欠原告貨款共1,111,900 元，自
    有依約給付系爭貨款之義務，惟經原告起訴請求被告給付後
    ，被告迄今仍未給付，自應負遲延責任。從而原告基於兩造
    所成立之買賣契約，依買賣法律關係請求被告給付1,111,90
    0 元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即95年6 月26日起至
    清償日止，按週年利率5 ％計算之遲延利息，亦有理由，應
    予准許。
柒、本判決命被告給付貨款部分，原告陳明願供擔保請准宣告假
    執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。本判決另命被告給付票款部分，原告雖請求本院依職權宣
    告假執行，惟此部分並不符合民事訴訟法第389 條規定法院
    應依職權宣告假執行之情形，原告亦未提出其在本判決確定
    前不為執行，有恐受難於抵償或難於計算損害之釋明，復未
    聲請本院就此部分命其供擔保後宣告假執行，是原告請求本
    院依職權宣告假執行，雖屬無據，然此僅係促使本院職權之
    發動，本院自無對之為准駁之必要，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
