【裁判字號】    95,壢交簡,1511
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1511號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第60號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於民國93年4 月25日犯本
    案公共危險罪，經檢察官偵查後，認以緩起訴為適當，於93
    年6 月10日以93年度偵字第8116號為緩起訴處分，緩起訴期
    間為1 年，詎被告於緩起訴期間再犯公共危險案件，經檢察
    官聲請簡易判決處刑，並經本院於93年11月23日以93年壢交
    簡字第1424號判決判處罰金 (銀元)25000 元 ，93年12月25
    日確定，嗣經檢察官以93年度撤緩字第56號處分撤銷上開緩
    起訴處分，並聲請簡易判決處刑等情外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元以
    下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為
    3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折
    算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為
    新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準
    部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元
    以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條
    例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即
    新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41
    條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元
    折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）
    ；比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行為
    時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，
    而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告服用酒類不能
    安全駕駛之情形下，仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安
    全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告
    之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 ，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
