【裁判字號】    95,桃交簡,1871
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1871號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○○
上列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一二一八八號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣貳萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件），另補充：被告乙○○○已與被
    害人王承勛達成和解，有和解書一份在卷可佐。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經
    修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告甲○○部分：
  １、被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑
      法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」，並自九十五年七月一日施行，依被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三所得科罰金最高額為銀
      元三萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
      條折算為新臺幣後為新臺幣九萬元，依被告甲○○行為後
      之刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，所得
      科罰金最高額提高為三倍即新臺幣九萬元，故被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三與行為後之刑法第一百
      八十五條之三並無利或不利於被告甲○○之情形。
  ２、被告甲○○行為時之刑法第三十三條第五款原規定為「主
      刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被告甲○○
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除
      ）第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
  ３、被告甲○○行為時之修正前刑法第四十二條第二項原規定
      ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
      不得逾六個月」，又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，據此被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元一百元以上三百元以下折算一日，經依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，應以新臺幣三百元
      以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日修正公布
      施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一
      年」，比較修正前、後之易服勞役折算標準，本件情形，
      應以修正後之規定較有利於被告。
  ４、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為後之法律，即修正後
      刑法之相關規定予以論處，是就被告甲○○前揭犯行，核
      係犯修正後刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌
      被告甲○○酒後駕車，對於自己與用路人之生命、身體安
      全造成潛在性威脅等一切情狀，依刑法第二條第一項但書
      規定，應適用修正後之刑法第四十二條第三項前段之規定
      ，定其如易服勞役之折算標準，並一體適用修正後刑法施
      行法第一條之一第一項、第二項但書規定，爰諭知如主文
      所示。
（二）被告乙○○○部分：
  １、被告乙○○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰
      金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
      提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，
      均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，
      被告乙○○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
      數額（一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則
      本件被告乙○○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以
      新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月
      一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告潘清富
      ，依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時
      即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條之規定較有利於被告。綜合上述各條文
      修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法
      第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
      應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      予以論處。是核被告乙○○○所為，係犯刑法第一百八十
      五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事後，即行逃
      逸，誠屬可議，惟其事後已與被害人達成和解，有和解書
      在卷可佐，被告應有悔意，並參酌其犯罪手段、所生危害
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
      十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  ２、又被告乙○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其對於本次駕
      車所肇生之事故已與被害人達成和解，足見其已知痛悔，
      惡性非重，當知惕勵應不致有再犯之虞，因認其刑之宣告
      以暫不執行為適當，乃依修正後刑法第七十四條第一項第
      一款之規定（依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應
      適用新法，無庸比較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟
      自新。
  ３、被告乙○○○本院訊問時，表示願受科刑之範圍如主文所
      示（詳本院九十五年八月十四日訊問筆錄），本院於被告
      乙○○○求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百
      五十五條之一第二項之規定，被告乙○○○對於本件不得
      上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判決正本送達
      之翌日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項、第七十四條第
    一項第一款、第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、
    第四十二條第三項前段，修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  交通法庭  法  官  曾淑華
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
