【裁判字號】    95,訴,1028
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1028號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定羈押在案，惟聲請人尚有小孩需要撫養，為此請准予
    具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人涉嫌於九十五年三月二十六日、三月二十七日
    ，二次販賣第二級毒品甲基安非他命予丙○○之事實，迭經
    證人丙○○指述在卷，並有第二級毒品甲基安非他命五小包
    扣案可資佐證，足認聲請人涉犯毒品危害防制條例第四條第
    二項之販賣第二級毒品罪，且犯嫌重大，有羈押之必要，斟
    酌販賣第二級毒品罪之法定本刑為無期徒刑或七年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金，為重罪，本院因依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，裁定羈押聲請
    人在案。茲查，上開羈押原因依然存在，不能因具保而使之
    消滅，而聲請人縱使有小孩尚待照顧，亦非可得准予具保停
    止羈押之理由。是故，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭  審判長法  官 曾家貽
                                    法  官 袁雪華
                                    法  官 陳彥宏
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
