【裁判字號】    94,重訴,370
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第370號
上  訴  人  皕瑞科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  志合電腦股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人間因94年重訴字第370 號清償債務事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣48,570,724
元，應徵第二審裁判費新台幣659,256 元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
