【裁判字號】    95,訴,1020
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1020號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7408號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○自某報紙分類廣告知悉有詐
    騙集團委託人持偽造證件辦理門號詐騙通訊行及電信公司之
    方式，竟圖為自己不法之所有，竟以偽辦成功每1 個門號新
    臺幣（下同）500 元之代價，與姓名年籍不詳之3 名成年男
    子組成之詐騙集團共同基於偽造文書及詐欺取財之概括犯意
    聯絡，先由甲○○於民國95年3 月4 日某時，彰化市某電信
    局對面圓環附近將其照片交予該不詳之詐騙集團成員，經某
    不詳該詐騙集團成員於不詳時、地將上開甲○○之照片換貼
    於不明方式取得之張奕均、張奕輝國民身分證及汽車駕照上
    ，變造張奕均、張奕輝之國民身分證及汽車駕照各1 張，足
    生損害於張奕均、張奕輝及戶政機關對於國民身分證管理對
    車籍管理之正確性。嗣後該詐騙集團3 名男子於95年3 月11
    日下午1 時許，持上開變造之張奕均、張奕輝之國民身分證
    及汽車駕照各1 張帶同甲○○一同前往址設桃園縣八德市○
    ○路○ 段1009號全虹通訊行大湳店，由甲○○進入該店持上
    開變造之張奕均國民身分證及汽車駕照，冒用「張奕均」之
    名義申辦行動電話門號及行動電話而行使，該店店員陳菀喻
    不疑有他，遂同意甲○○申辦行動電話，甲○○則分別於和
    信電訊股份有限公司（下稱和信公司）輕鬆打客戶資料卡、
    遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）易付卡客戶資料卡
    及行動電話服務申請書，偽填「張奕均」之年籍資料並偽簽
    「張奕均」之署名，持交陳菀喻申辦行動電話門號，致陳菀
    喻陷於錯誤，誤以為係「張奕均」欲申辦行動電話門號，而
    交付摩托羅拉V175行動電話1 支及和信公司行動電話門號00
    00000000、遠傳公司行動電話門號0000000000、0000000000
    之SIM 卡各1 張，足以生損害於張奕均、遠傳公司及和信公
    司。甲○○得手後即將上開所詐得之門號與行動電話交予該
    詐欺集團成員。甲○○與該3 名詐欺集團成員得手後食髓知
    味，復承前概括犯意，於同日下午2 時許，依相同方式，由
    甲○○持該上開變造完成之張奕輝國民身分證及汽車駕照各
    1 張，前往該通訊行設於桃園縣八德市○○路○ 段1188號之
    八德店，以前述相同之方式向該店店員謝雅惠行使，恰因全
    虹通訊行大湳店將持假證件申辦門號案件通報各分店，店員
    謝雅惠警覺而使甲○○無法得手，適警據報入店盤查，當場
    查獲甲○○持行使上開變造證件，並扣得變造之張奕輝國民
    身分證及駕照各1 張。因認被告係犯刑法第216 條、第21 2
    條之行使變造特種文書罪、同法第216 條、第210 條之行使
    偽造私文書罪及同法第339 條第1 項之詐欺得利罪及同法第
    339 條第1 項、第3 項之詐欺得利未遂等罪嫌云云。惟查被
    告業已於95年6 月1 日死亡，有法務部戶政役連結作業系統
    1 紙、臺灣臺中地方法院檢察署函暨檢附臺中縣警察局清水
    分局拘提事項簡覆表1 份可稽，依照首開說明，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
