【裁判字號】    95,訴,1277
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1277號
原      告  歐鴻有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  榮樺科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間因給付加工款事件，原告聲請對被告核發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）1,34
7,384元，應繳裁判費14,365元，扣除前繳支付命令裁判費1,000
外，尚應補繳13,365元。茲限原告於收受本裁定送達後5 日內補
繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
