【裁判字號】    95,桃簡,1639
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1639號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13326 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○與邱鳳祥、甲○○均為在弘昇貨運公司擔任司機
    之同事。乙○○於民國95年04月22日08時30分許，在桃園縣
    龜山鄉○○路與茶專路口，與邱鳳祥因細故發生口角爭執，
    乙○○並手持長約5 、60公分之鐵管01支，甲○○見狀欲上
    前排解並欲拿下該鐵管，並出言對乙○○辱罵「幹你娘」之
    穢語（未據告訴），乙○○認甲○○出面挺邱鳳祥又對其出
    言辱罵，而心生不滿，竟基於傷害之犯意，持該鐵管毆打甲
    ○○身體臉、頸（下巴）處01下，甲○○因而倒地，乙○○
    又接續以該鐵管毆打甲○○背部2 、3 下，致甲○○受有臉
    、頸挫傷、下顎骨骨折之傷害。案經甲○○訴由桃園縣政府
    警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢及本院訊問時均坦承於前開時、地，其與
    邱鳳祥發生口角爭執，告訴人甲○○有罵伊，伊有持鐵管毆
    打告訴人之事實，並經告訴人於警詢、檢察官訊問及本院訊
    問時指證上情甚詳，且經證人邱鳳祥於警詢、檢察官訊問時
    證述屬實，告訴人受有上開傷勢，復有五福診所診斷證明書
    、馬偕紀念醫院診斷證明書各01份可憑。關於被告所持以毆
    打告訴人鐵管之長度，被告與告訴人於本院訊問時均稱約5
    、60公分長，互核相符，自堪採信；告訴人於警詢所稱約10
    0 公分云云，即非正確。被告於警詢即稱其持鐵管毆打告訴
    人3 、4 下等情，其於本院訊問時亦稱其持鐵管打告訴人不
    只一下等情，而告訴人於本院訊問時稱：被告持鐵管打伊，
    打到伊左下顎，伊就趴在地上，被告又從伊背部打2 、3 下
    等情，核與證人邱鳳祥於警詢所稱被告持鐵管往告訴人下巴
    打一下，告訴人倒地，被告又從告訴人背後打2 、3 下等情
    相符，亦與被告所稱打告訴人3 、4 下符合，足認被告確有
    持鐵管毆打告訴人臉、頸（下巴）一下及背部2 、3 下等情
    而。依五福診所診斷證明書之就診日期即為告訴人前開受傷
    日期，所載臉、頸之挫傷乃一般外觀上明顯可診斷出之傷勢
    。而馬偕紀念醫院診斷證明書所載下顎骨骨折部分，雖應診
    日期係在95年05月16日，然依該院95年07月26日馬院醫外字
    第0950002393號函所載：告訴人於95年05月16日至該院口腔
    外科門診，經X 光及臨床診斷為下顎骨骨折合併感染，於95
    年05月17日入院手術治療，診視其狀況其下顎骨骨折非急性
    傷害，可能約略在就診前1 個月至01各半月左右所致，骨折
    處可見少許新生骨痂，但未完全復位，故其骨折處屬不良癒
    合等情，本件行為時距告訴人前往馬偕紀念醫院就診時相隔
    近1 個月，此與該醫院所研判該傷勢可能約略受傷之時間相
    當，且被告亦確有持鐵管毆打告訴人臉、頸（下巴）處，足
    認告訴人該下顎骨骨折係被告毆打所致，雖於五福診所初次
    診治時，醫生僅診斷出告訴人臉、頸處外觀上明顯之外傷部
    分；然於嗣後經馬偕紀念醫院以X 光檢查診斷出該下顎骨骨
    折之傷。被告於警詢雖指其係毆打告訴人左手臂云云，然告
    訴人左手臂並未受傷，且依上開說明，被告持鐵管毆打告訴
    人臉、頸（下巴）處，而致告訴人上開傷勢，被告所指毆打
    告訴人左手臂一節，非可採信。又被告於警詢指告訴人手上
    拿一支鐵鎚，其始出手毆打告訴人云云，其於本院訊問時稱
    ：告訴人拿東西要打伊云云。惟證人邱鳳祥於警詢、檢察官
    訊問時均稱告訴人當時並沒有拿東西等情，而被告先則稱告
    訴人拿鎚云云，嗣有改稱拿東西云云，前後亦不一致，不可
    採信。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元一千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣三萬元
    以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為三十倍，亦即修正為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰
    金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀
    元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為10
    倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三十三條
    第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役部
    分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，「
    二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為拘
    役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「
    一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下
    折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定
    提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元
    以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項
    前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行
    為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修
    正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之
    易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核
    被告所為，係犯行為時刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。至於聲請簡易判決處刑意旨另以：告訴人另受有右後肋骨
    淤血裂傷云云，此部分僅有告訴人警詢之指述，而前開診斷
    證明書並無此項傷勢之記載，並不足以認定告訴人有此項傷
    勢，因檢察官認此與有罪部分有實質上一罪關，不另為無罪
    之諭知；而馬偕紀念醫院上開函另以告訴人於該院住院期間
    ，發現有下背肌肉挫傷云云，然該傷係在95年05月17日告訴
    人住院後所診斷出之傷情，距被告本件行為時已時隔20餘日
    ，並不能證明係被告所致之傷勢。爰審酌被告僅因與同事邱
    鳳祥發生爭執時，另一同事告訴人出面排解，並辱罵其三字
    經，而持鐵管毆打告訴人臉、頸、背部等處，使告訴人受有
    上開傷勢，其中下顎骨骨折部分之傷勢非輕，犯後為前開自
    白，尚未與告訴人和解或賠償損害與其素行情形及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告持以
    犯罪之鐵管01支，被告否認為其所有，告訴人亦稱不知該物
    是否為被告所有云云，尚不能證明係被告所有，不得宣告沒
    收，附予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，（行為時）刑法第二百七十七
    條第一項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條
    第四款、第五款），修正前刑法第第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑之法條：
（行為時）刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或（銀元）
一千元以下罰金（罰金刑已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀
元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
