【裁判字號】    95,聲,1072
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  言信不動產仲介經紀有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第六九一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹佰拾捌萬壹仟元准予返還。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾依本院93年度裁全字第871 號
    假扣押裁定，以本院93年度存字第691 號提存新臺幣（下同
    ）1,381,000 元為債務人（即相對人）供擔保後實施假扣押
    。茲因聲請人已撤銷上開假扣押裁定並撤回假扣押之強制執
    行，並以郵局桃園府前21支局第1321號存證信函催告相對人
    於文到20日內行使權利，相對人迄今已逾期未行使權利，為
    此爰依法聲請返還前述提存物等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條之規定：前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。前開所謂之「訴訟終結
    」，應從廣義解釋，包括執行程序在內，債權人如確已聲請
    撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，應認已構成
    上開訴訟終結之要件，債權人自得聲請返還其因聲請假扣押
    而提供之擔保金。
三、本院依職權調閱本院93年度裁全字第871 號假扣押卷宗、93
    年度執全字第542 號假扣押執行卷宗，聲請人確已於95年1
    月20日向本院執行處聲請撤回該假扣押之執行；又聲請人前
    已向本院聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院以95年度全聲
    字第34號撤銷該假扣押裁定確定在案，亦據本院調閱該案卷
    核閱屬實，揆諸前開說明，足見本件已合乎前述「訴訟終結
    」之要件。其次，聲請人主張其已定20日以上之期間催告相
    對人行使權利，亦有存證信函及回執附卷可稽。再查，相對
    人雖經聲請人定期為前開催告，惟其迄今並未行使權利之事
    實，有本院民事科查詢簡答表2 紙在卷可憑。綜上，聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        民事第一庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                    書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
