【裁判字號】    95,簡,266
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第266號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5樓
選任辯護人  何啟薰律師
被      告  丙○○
上列被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
65號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命法官獨任進
行簡式審判程序，檢察官聲請改依簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告丙○○、甲○○
    自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕
    以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告2 人於本院審理
    時之自白、(2)被告等詐騙之小客車車牌號碼為「2762-FG 」
    ，價金為新台幣（以下同）70萬元，分期付款總金額為83萬
    2 千9 百9 十2 元、(3)被告甲○○於本院審理中與被害人奇
    異資融股份有限公司達成和解，分期賠償損害，並已給付第
    一期5 萬元，業據告訴代理人乙○○陳明在卷，並有民事和
    解書1 份在卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起
    訴書之記載。
三、本件被告於本院準備程序及審理中自白犯罪，其中被告甲○
    ○部分，並經檢察官向本院具體求處如主文第1 項所示之刑
    ，被告甲○○亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為
    科刑之判決，依同法第455 條之1 第2 項規定，本件就被告
    甲○○部分即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，動產擔保
    交易法第38條、刑法第2 條第1 項前段、刑法第28條、第21
    6 條、第210 條、修正前刑法第339 條第1 項、修正前刑法
    第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第74條
    第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
五、關於被告丙○○部分，如不服本判決，得於判決書送達之翌
    日起10日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                        刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
被告甲○○部分不得上訴；被告丙○○部分，如不服本判決，得
於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
訴。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
