【裁判字號】    95,易,909
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第909號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  宋志衡律師
上列被告因家暴傷害等案件，於中華民國95年8 月14日下午5 時
許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  徐永傳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役伍拾日，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，
    施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○係甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    三款所定之家庭成員關係。乙○○於民國九十五年六月四日
    上午七時許，在桃園縣中壢市○○街八十六號三樓住處，因
    細故與其父甲○○發生口角，竟基於傷害犯意，徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有左側膝擦傷（一?X 一公分）、下唇撕
    裂傷（○．二公分）之傷害。桃園縣政府警察局中壢分局興
    國派出所執勤警員黃瑞南、李立克據報趕赴上址，依法執行
    職務之際，乙○○竟拿起椅子、木棍攻擊前開警員，對於依
    法執行職務之公務員施以強暴，警員黃瑞南上前欲制伏乙○
    ○時，因此受有手肘、手臂擦傷之傷害（傷害部分未據告訴
    ）。乙○○又自廚房取出其父甲○○所有之二把菜刀衝向前
    開警員，黃瑞南、李立克因而退到屋外巷道，乙○○仍持刀
    追趕前開警員，接續對於依法執行職務之公務員施以強暴，
    經警鳴槍後，乙○○始回頭跑進住處，此時支援警力到達，
    始制伏乙○○。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，於本院言詞
    辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
    、第二百八十條、第一百三十五條第一項，修正前刑法第四
    十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第八庭   法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第280條
對於直系血親尊親屬，犯第 277 條或第 278 條之罪者，加重
其刑至二分之一。
刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
