【裁判字號】    95,訴,253
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第253號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            巫祺聖
                    現應為送.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬陸仟陸佰捌拾伍元，及
自民國九十四年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之三點
○三計算之利息（嗣後並按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款
機動利率加年息百分之○點一五機動計算），並自民國九十四年
十月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）88年3 月25日邀同被
    告巫祺聖（原名巫旗盛）為連帶保證人，向原告借新臺幣（
    下同）1,990,000 元，借款期限至108 年3 月25日止，按月
    攤還本息，約定利息按郵匯儲金匯業局一年期定期儲蓄存款
    機動利率加年息百分之○．一五機動計算，如有一期未履行
    ，視為全部到期。且如逾期在6 個月以內者，並按上開利率
    百分之十，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之二十加
    計違約金。詎被告丙○○僅繳款至94年9 月25日止，尚欠本
    金1,476,685 元未清償，被告巫祺聖為連帶保證人，應負連
    帶清償責任。為此，依據消費借貸契約及連帶保證之規定，
    請求判決如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、增補契約書
    及交易明細表為證，核屬相符。又被告經合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，原告主張堪信為真
    實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478 條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債
    務人之文義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號
    判例參照）。從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之規
    定，請求被告連帶給付1,476,685 元，及自94年9 月26日起
    至清償日止，按年息百分之三．○三計算之利息（嗣後並按
    郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加年息百分之
    ○．一五機動計算），並自94年10月27日起至清償日止，逾
    期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第一庭    法  官     蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並應繳納上訴裁判費。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官     蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
