【裁判字號】    95,補,96
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                95年度補字第96號
原      告  乙○○○
                        號
訴訟代理人  丙○○
被      告  雲林縣虎尾鎮農會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額、價額核定為新臺幣（下同）539,317 元
，應徵收第一審裁判費新臺幣5,840 元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  紀文勝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                                書記官  李清龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
