【裁判字號】    95,訴,368
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年毒偵字第2268號、95年毒偵字第546號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年8 月14日下午4 時在本院第二
法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  王素珍
    書記官  林怡君
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案
    之注射針筒壹支、殘渣袋壹個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因竊盜、搶奪案件，經法院分別判處有期徒刑1 年
    8 月、2 年，經定應執行為有期徒刑3 年6 月確定，於民國
    94年6 月8 日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，同
    年6 月26日保護管束期滿未經撤銷，以已執行論。另因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於91
    年6 月14日釋放出所，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於同年6 月17日以91年度毒偵字第293 號不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，於上開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復
    基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自94年9 月間某日
    起至95年2 月25上午10時許止，在雲林縣麥寮鄉○○村○○
    路259 號住處、雲林縣麥寮鄉○○村○○○道路旁之貨櫃屋
    內等地，以將海洛因摻水後置於針筒內注射血管之方式，連
    續施用第1 級毒品海洛因多次。嗣於(一)94年12月9 日上午10
    時50分許，為警在雲林縣三盛村某產業道路旁之貨櫃屋內查
    獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒1 支、殘渣
    袋1 個；(二)另於95年2 月26日凌晨3 時許，因另涉竊盜案件
    ，為警帶回雲林縣警察局西螺分局崙背分駐所，經採尿送驗
    ，呈嗎啡陽性反應而悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、修正前刑法第56條、第47條、第38條第1 項第
    2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                    刑事第五庭  法  官  王  素  珍
                                書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
