【裁判字號】    95,易,342
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第342號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4444號），本院北港簡易庭受理後（95年度港簡字第169 號
），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國93年3 月間
    某日，透過不詳管道，得知不詳姓名年籍之成年男子，欲購
    買人頭帳戶，乙○○雖預見一般人購買他人金融帳戶使用常
    與財產犯罪密切相關，且取得他人存摺之目的在於收取贓款
    及掩飾犯行不易遭人追查，又對於提供帳戶雖無引發他人萌
    生犯罪之確信，但仍以縱若有人持以犯罪亦無違反其本意之
    幫助犯意，於93年3 月間（聲請簡易判決處刑書誤載為94年
    6 月間）某日，在不詳地點，將其在中興銀行中山分行所開
    設之帳號：000000000000號之銀行儲金帳戶存摺、印章及金
    融卡等物，以不詳之金額出售與該不詳男子等人所組成之詐
    欺集團，以此方法幫助該詐欺集團從事犯罪。該詐欺集團成
    員旋基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於億貝拍賣網站
    上，佯稱欲拍賣SANDISK256MB記憶卡，吸引億貝會員上網競
    標。嗣於93年3 月19日，甲○○標得上開記憶卡後，詐騙集
    團成員即指示甲○○將購買該記憶卡之價金新臺幣（下同）
    2 千5 百元匯入乙○○上開銀行帳戶內，甲○○不疑有他，
    遂於同日12時33分許，將2 千5 百元匯入乙○○上開帳戶。
    該詐欺集團成員旋持乙○○之提款卡，將前開款項提領一空
    ，嗣因遲未交付該商品引發甲○○懷疑，始知受騙而報警處
    理，循線始悉上情，因認被告涉犯刑法第30條第1 項前段、
    第339 條第1 項之幫助詐欺罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文；又依同法第8 條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，同法第303 條第7 款、第307 條分別規定甚明。
    次按連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經檢察官起
    訴者，效力當然及於全部。而案件是否已起訴，應以檢察官
    起訴繫屬先後為準，同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由
    繫屬在先或經裁定繫屬在後之法院審判，致不得為審判者，
    自應諭知不受理之判決，避免一罪兩判（最高法院92年度臺
    非字第163 號裁判要旨參照）。
三、查被告乙○○基於幫助他人詐欺之連續犯意，於93年3 月2
    日至15日間，密集至合作金庫長安東路分行、上海商業銀行
    中山分行、華南商業銀行中山分行、中國信託商業銀行、華
    僑商業銀行新莊分行、中國國際商業銀行、聯邦商業銀行、
    玉山商業銀行中山分行、土地銀行城東分行、誠泰商業銀行
    林森北路分行、台東區中小企業銀行、農民銀行南京東路分
    行、板信商業銀行松江分行、陽信商業銀行龍江分行等15家
    銀行申請帳戶，並於取得存摺、提款卡及密碼後，將該15本
    存摺、提款卡與密碼均交由詐騙集團成員。該詐騙集團份子
    即於93年4 月10日中午12時許，在網路上刊登販售虛擬寶物
    消息，經王嗣輯撥打聯絡電話後，接電話之詐騙集團成員稱
    需王嗣輯至提款機前操作確認，使王嗣輯陷於錯誤，而到附
    近提款機匯出10500 元至乙○○前開台東企銀帳戶內，後王
    嗣輯發覺存款減少，始知受騙之事實，業經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於94年11月30日以94年度偵緝字第1030號提
    起公訴，並於95年1 月3 日繫屬於臺灣臺北地方法院（下稱
    臺北地院），現由臺北地院以95年度易字第74號立案審理中
    ，有上開案號之起訴書列印本、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、本院95年8 月11日公務電話紀錄表各1 份在卷可參。而
    本件被告所涉幫助詐欺犯行，與前開繫屬於臺北地院之幫助
    詐欺犯行，其犯罪時間相近，犯罪手段均為提供金融帳戶予
    詐欺集團詐欺取財，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係（按刑法修正
    後雖刪除連續犯之規定，然經比較新舊法，以舊法依連續犯
    之規定論處有利於被告），屬於刑事訴訟法第8 條所謂之同
    一案件。而本案檢察官係於95年5 月4 日聲請簡易判決處刑
    ，於95年5 月12日始繫屬於本院，有蓋有本院收文章之臺灣
    雲林地方法院檢察署函文及起訴書在卷足憑，是臺北地院為
    繫屬在先之法院，本院為繫屬在後之法院，依據上開說明，
    應由繫屬在先之臺北地院審判，本院為不得審判之法院，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳 定 國
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
