【裁判字號】    95,訴,522
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第500號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年8 月14日下午3 時30分在本院第五法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第壹
    級毒品海洛因陸包（驗餘淨重零點玖玖公克）沒收銷燬之；
    又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之第貳級毒
    品安非他命壹包（驗餘淨重零點參柒參捌公克）沒收銷燬之
    。應執行有期徒刑拾月，扣案之第壹級毒品海洛因陸包（驗
    餘淨重零點玖玖公克）、第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨
    重零點參柒參捌公克）均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向而送強制戒治，嗣於民國90年7 月15日戒治期滿
    出所，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於90年8月7日，
    以90年度戒毒偵字第1174、1175、1176號為不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔悛，於5年內復基於施用第1級毒品海洛因之
    概括犯意，自94年11月某日起，至95年1 月10日止，在臺中
    市沐蘭汽車旅館，將海洛因摻入香煙內，以火點燃後吸食之
    方式，連續施用第1級毒品海洛因多次；另基於施用第2級毒
    品安非他命之概括犯意，自92年8 月某日起，至95年1 月11
    日晚上11時止，在上開汽車旅館，將安非他命置於吸食器內
    ，以火燒烤後吸食其煙之方式，連續施用第2 級毒品安非他
    命多次。嗣因其另涉犯毒品案件遭通緝，於95年1 月12日19
    時許，在臺中縣太平市○○路○ 段與振福路交岔路口為警緝
    獲，始悉上情，並扣得第1 級毒品海洛因6 包（毛重2.37公
    克，鑑驗後所餘淨重0.99公克）、第2 級毒品安非他命1 包
    （毛重0.68公克，鑑驗後所餘淨重0.3738公克）。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條
    第1 項前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、
    第50條第5款。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                                  書記官  李雅怡
                                  法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
