【裁判字號】    95,訴,295
【裁判日期】    950814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第295號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  台福源企業有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  丁○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬陸仟貳佰陸拾陸元，及
自民國九十五年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
五計算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣壹萬捌仟柒佰貳拾壹元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告台福源企業有限公司邀集被告丙○○、丁○
    ○、戊○○、己○○於民國94年3 月28日向原告借款新台幣
    （下同）3,000,000 元，約定借款期間自94年3 月28日起至
    96年3 月28日止，利息按年利率5%固定計算，倘未按期攤還
    本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付
    息外，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過 6
    個月者，按上開利率20% 計付違約金，被告丙○○、丁○○
    、戊○○、己○○並願與被告台福源企業有限公司負連帶清
    償之責，兩造並合意以本院為管轄法院。詎被告台福源企業
    有限公司自95年1 月28日起即未履行繳款義務，依約已喪失
    期限利益，計積欠如主文所示之本金、利息、違約金等事實
    ，業據其提出股份有限公司變更登記表、查詢單、借據、授
    信約定書、連帶保證書、公司資料查詢單各乙份、戶籍謄本
    4 份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第 280
    條第3 項準用第1 項之規定，應視同自認原告上開之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付借款1,786,266 元，及自95年1 月28日起至清償日止，
    按週年利率5%計算之利息，並自民國95年3 月1 日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月
    者，按上開利率20% 計付違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
