【裁判字號】    95,聲,463
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第463號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丁○○
                        2號
兼  法  定
代  理  人  丙○○
                        2號
兼  法  定
代  理  人  乙○
                        2號
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六一四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第1164號假扣押民事裁定，提供新臺
    幣100,000元為擔保金，並以本院94年度存字第614號提存事
    件提存後，對相對人之財產實施假扣押執行在案，由於兩造
    已協議和解，於撤銷上開假扣押裁定及假扣押執行程序後，
    聲請人並定21日以上期限催告相對人行使權利，而相對人於
    95年6月2日收到催告信函至今已逾21日仍未向聲請人或鈞院
    表示行使權利，爰請求裁定准予返還提存物等語，並提出本
    院94年度存字第614號提存書、囑託塗銷查封登記函、95年
    度裁全字第3141號民事裁定、台中法院郵局第8822號存證信
    函及回執影本等件為證，復經本院依職權調取本院94年度裁
    全字第1164號保全程序卷宗、94年度存字第614號提存卷宗
    、94年度執全字第533號執行卷宗，審核結果屬實。又相對
    人於民國95年6月2日收受聲請人催告行使權利之存證信函，
    惟至95年7月4日已逾21日仍未對聲請人行使權利等情，亦有
    本院民事紀錄科查詢表在卷足稽。從而，聲請人聲請發還提
    存物，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
