【裁判字號】    95,促,19837
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第19837號
債  權  人  英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
                        號
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾玖萬壹仟伍佰捌拾元及其
    中新臺幣壹拾柒萬仟零陸拾伍元自民國九十五年五月十六
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月依
    當月未繳清金額在陸萬元以下者，以新臺幣肆佰伍拾元計算
    之違約金；當月未繳清在新臺幣陸萬零壹元以上，壹拾萬元
    以下者，以新臺幣陸佰元計算之違約金；當月未繳清金額在
    新臺幣壹拾萬零壹元以上者，以新臺幣壹仟元計算之違約金
    ，並賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達
    後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債務人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
