【裁判字號】    95,聲,519
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第519號
聲   請   人  Applied Concpts Inc.（美商應用觀念公司）
法 定代理 人  甲○ ○○○○.
代   理   人  黃章典律師
相   對   人  章隆工業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第一一三０號提存事件聲請人所提存之中國
國際商業銀行大安分行可轉讓定期存單面額合計新台幣壹佰伍拾
萬元及現金新台幣肆萬仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106條、
    第104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假執行（聲請狀誤載為假處分）
    強制執行事件，聲請人前遵本院90年度訴字第237號假執行
    判決，提供中國國際商業銀行大安分行可轉讓定期存單面額
    合計新台幣（下同）150萬元及現金43,000元，並以本院92
    年度存字第1130號提存事件提存在案。茲因該事件，業經受
    擔保利益人即相對人同意返還，並經提出假執行判決影本、
    和解筆錄影本、提存書影本等件為證，復經本院調閱擔保提
    存卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不合
    ，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
