【裁判字號】    95,聲,491
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第491號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二０三號提存事件聲請人所提存之擔保
金九十三年度甲類第七期中央政府公債，面額新臺幣壹拾萬元，
准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第2443號假扣押民事裁定，提存95年
    度甲類第7期中央政府建設公債面額100,000元作為擔保金，
    並以本院95年度存字第1203號提存事件提存在案後，向本院
    聲請為假扣押執行。茲因相對人出具同意書，同意聲請人取
    回擔保金，爰請求准予取回擔保金等語，並提出本院95年度
    裁全字第2443號民事裁定、95年度存字第1203號提存書影本
    、相對人同意書及印鑑證明正本等件為證，復經本院依職權
    調取本院95年度裁全字第2443號保全程序卷宗、95年度存字
    第1203號提存卷宗、95年度執全字第1018號執行卷宗，審核
    結果屬實。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
