【裁判字號】    95,促,19880
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第19880號
債  權  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  甲○○
上列債權人中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司因與債務
人保綠貿易間支付命令事件，債權人中華電信股份有限公司台灣
北區電信分公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾
期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請釋明法定代理人為何人？並提出債務人最新之全戶戶籍謄本（
正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項）及其營利事
業登記卡，以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
