【裁判字號】    95,繼,695
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度繼字第695號
聲  請  人  乙○○
            己○○
            戊○○
            丙○○
前列二人共同
法定代理人  甲○○
上列聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國45年8月18日出生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義縣民雄鄉鎮北村1
鄰圳溝墘5號之1）於民國95年5月21日死亡，聲請限定繼承，並
開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債
權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
