【裁判字號】    95,訴,24
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                95年度訴字第24號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認
為犯罪嫌疑重大，有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者，非予羈
押，顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款規定，於民國九十五年四月二十八日執行羈押。本院茲依刑
事訴訟法第一百零一條規定訊問被告後，認羈押期間即將屆滿，
羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十五年七月二十
八日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
