【裁判字號】    95,交聲,122
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第122號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站民國九十五年六月十二日所為之裁決處分（
處分案號：嘉監義裁字第裁七六─Ｌ00000000號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分第一項關於「罰鍰新臺幣肆萬伍仟元」部分撤銷。
甲○○就原處分第一項關於「罰鍰新臺幣肆萬伍仟元」部分不罰
。
其餘異議駁回。
    理    由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年五月二十七日下午六時五十分許，騎乘其所有之車牌號
    碼ＬＺＰ－二九六號重型機車，途經嘉義市○○街九七號，
    因酒精濃度超過標準（○點五五mg/l以上），經警查獲舉發
    ，應到案日期為九十五年六月十二日前，到案處所為嘉義市
    監理站，因異議人逾期未到案，爰依道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款、道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表，裁決異議人罰鍰新臺幣（
    下同）四萬五千元、吊扣駕駛執照十二個月，逾期不繳納自
    九十五年七月十三日起處罰為四萬五千元，並吊扣駕駛執照
    二十四個月等語。
二、異議人甲○○則稱：異議人因前開酒後駕車，業經鈞院以九
    十五年度嘉交簡三三三號判處有期徒刑三月確定，原處分機
    關仍裁決異議人應科罰鍰四萬五千元，顯與行政罰法第二十
    六條一事不二罰之規定有違，爰請撤銷上述處分等語。
三、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之；又按本法自公布
    後一年施行，行政罰法第二十六條第一項、第四十六條分別
    定有明文。而前開行政罰法係於九十四年二月五日公布，其
    施行日期依上述規定，自應為九十五年二月五日。另第二十
    六條第一項之立法意旨認為一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資
    警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律處罰
    ，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先
    適用。但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公
    共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故
    為第一項但書規定。本件經查異議人於前開時、地酒後駕車
    一事，業經本院以九十五年度嘉交簡字第三三三號判決有期
    徒刑三月確定，有該案件之刑事簡易判決書一份附卷及本院
    調閱前案卷宗查明屬實，而本件異議事件確與該刑事案件屬
    異議人之同一行為，其既已為判決確定，基於上揭行政罰法
    第二十六條第一項規定之一事不二罰，本件原處分機關就異
    議人所為之科處鍰罰四萬五千元部分，應予撤銷，至於吊扣
    異議人駕照一事，因原處分機關係依法為之，且具維護公共
    秩序之作用，為達行政目的，仍得依行政罰法第二十六條第
    一項但書併予裁處。故本件異議人就原處分機關裁處罰鍰四
    萬五千元之部分，其異議為有理由，其餘異議應予駁回，爰
    裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  交通法庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
