【裁判字號】    95,聲,987
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第987號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年捌月
。
    理  由
一、查被告甲○○於裁判確定前犯數罪，均係於民國95年7月1日
    之前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，並於95
    年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法
    第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年
    。」比較結果，修正後刑法並非較有利於被告，依刑法第2
    條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑
    。
二、查被告甲○○因犯竊盜等罪，先後經本院判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。又犯罪日期欄第2欄應更正為「94
    年10月29日起至95年4月12日止」。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，修正
    前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    刑事第三庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
