【裁判字號】    95,聲,902
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第902號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      號
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因戶籍住所已被查封，無法居住，
    故未收到鈞院之傳票，且因至桃園工作，一時疏忽，並非故
    意隱瞞居住地點，亦無逃亡之意思，又被告已對起訴之事實
    認罪，故無串證之虞，另被告將於今年農曆七月之前與未婚
    妻乙○○完婚，希望有安定之家庭生活及入監服刑期間，有
    正式親屬可以探視及書信往返，請准被告具保停止羈押云云
    。
二、查本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院
    訊問後，被告自白持有改造手槍及子彈，犯嫌重大，且經通
    緝到案，有逃亡之事實，有羈押必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款規定，於民國九十五年六月七日執行羈
    押在案。茲查被告前經多次傳喚均不到庭，復拘提未著，其
    羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被告雖以結婚
    等情為由，聲請具保，然被告上揭理由，均非本院審酌停止
    羈押之原因，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
              刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                法  官  卓春慧
                                法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
