【裁判字號】    95,聲,246
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定  95年度偵聲字第155號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  李建慶
選任辯護人  羅振宏律師
上被告因強盜等案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如下：
    主  文
李建慶自民國九十五年七月二十七日起延長羈押貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告李建慶因強盜等案件，於偵查中經本院
    以犯嫌重大，有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據及勾串
    共犯及證人之虞，與所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5
    年以上有期徒刑之罪，裁定自民國95年5月27日起執行羈押
    並禁止接見通信。茲聲請人以羈押原因仍然存在為由，聲請
    延長羈押等語。
二、經本院於95年7月21日訊問被告，並審閱所附偵查卷宗，認
    被告所犯刑法第330條第1項、第302條第1項、第305條罪嫌
    重大，有勾串共犯或證人之虞，又所犯為最輕本刑5年以上
    有期徒刑之罪，前述羈押原因確仍存在，非予羈押禁見，顯
    難進行追訴，有繼續羈押之必要，是聲請人之聲請延長羈押
    為有理由，爰裁定被告自95年7月27日起延長羈押2月，並繼
    續禁止接見及通信。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                  刑 事 庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    22    日
                            書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
