【裁判字號】    95,聲,905
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第905號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執字第1211號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，所處如附表所載之拘役，應執行拘
役柒拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業於民國九十
    五年七月一日修正廢止，而刑法第四十一條第一項前段易科
    罰金折算標準，亦由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修
    正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之
    變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
    較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為
    時即修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰
    金之折算標準。至刑法第五十一條第六款僅於新法施行後，
    將拘役最高度「不得逾四個月」之規定，改為「不得逾一百
    二十日」，僅屬期間計算方式由月改為日，無涉及罪刑刑罰
    規範之變更，自無庸比較新舊法。
二、甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第二條第一項、第五十三條、第五十
    一條第六款、修正前第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
