【裁判字號】    95,重訴,6
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度重訴字第6號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之4
                    （
指定辯護人  陳文彬律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
國九十五年五月四日執行羈押。本院茲依刑事訴訟法第一百零一
條規定訊問被告後，認羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，
有繼續羈押之必要，應自九十五年八月四日起，予以延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
