【裁判字號】    95,交聲,144
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第144號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站民國九十五年七月三日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監義裁字第裁七六─Ｌ00000000號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年三月十八日晚上十一時二十七分許，騎乘其所有之車牌
    號碼ＬＧＪ七－一五五號重型機車，途經嘉義市○○路二○
    八號前，因酒精濃度超過標準（○點五五mg/l以上），經警
    查獲舉發，應到案日期為九十五年四月二日前，到案處所為
    嘉義市監理站，雖異議人已到案繳清罰鍰新台幣四萬五千元
    ，仍依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四
    十四條、第六十一條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）四萬五千元等語。
二、異議人甲○○則稱：異議人因前開酒後駕車，已經鈞院九十
    五年度嘉交簡字第二九七號刑事簡易判決，判處異議人有期
    徒刑三月，且已繳清罰鍰四萬五千元，原處分機關仍裁決異
    議人應科罰鍰四萬五千元，顯與行政罰法第二十六條一事不
    二罰之規定有違等語。
三、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之；又按本法自公布
    後一年施行，行政罰法第二十六條第一項、第四十六條分別
    定有明文。而前開行政罰法係於九十四年二月五日公布，其
    施行日期依上述規定，自應為九十五年二月五日。另第二十
    六條第一項之立法意旨認為一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資
    警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律處罰
    ，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先
    適用。但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公
    共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故
    為第一項但書規定。本件經查異議人於前開時、地酒後騎乘
    機車一事，業經本院以九十五年度嘉交簡字第二九七號判處
    有期徒刑三月確定等情，有該案之刑事簡易判決書一份附卷
    及本院調閱前案卷宗查明屬實，而前開刑事案件與本件確屬
    異議人之同一行為，其既已為刑事判決，基於上揭行政罰法
    第二十六條第一項規定之一事不二罰，本件異議人之異議為
    有理由，原處分機關就異議人所為之科處鍰罰處分，自應予
    撤銷，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  交通法庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
