【裁判字號】    95,聲,500
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第500號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第433號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，合
    先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法，
    應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因
    ，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整
    體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最
    高法院著有24年上字第4634號、27年上字第261號判例可資
    參照。經查：(一)被告行為時之修正前刑法第51條第5款規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，新刑法第51
    條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」
    ，經比較新舊法之結果，新刑法並無較有利於行為人。(二)修
    正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」
    ，又關於易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定：就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    ，惟新刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易
    科罰金」，是比較新舊法結果，亦以修正前之規定較有利於
    被告。(三)再修正前刑法第41條第2項規定：「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同」，惟新
    刑法第41條第2項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6月者，亦適用之」，是比較新舊法結果，修正
    前之規定，對於應執行之刑逾有期徒刑六月者，仍得易科罰
    金乙節，自屬較有利於被告。據上，綜合比較之結果，以被
    告行為時之修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第
    2 條之規定，較有利於被告，本院審核認本件聲請為正當，
    應適用上開修正前刑法之規定，定其應執行刑如主文所示，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、刑法
    第53條、修正前第51條第5款、刑法第41條第1項前段、第2
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  林  韋  岑
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
