【裁判字號】    95,花簡,573
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第573號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2075號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 3行中段「執行完畢。」之後補充「又於90年
    間，犯毒品危害防制條例案件，經本院以90年花簡字第 212
    號，判處有期徒刑6月確定，於91年8月19日易科罰金執行完
    畢。」。及第5行後段「啤酒9箱，」之後補充「值市價新台
    幣4950元」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被告有如
    附件及上開竊盜及違反毒品危害防制條例等有期徒刑前科，
    於91年4月18日及同年8月19日執行完畢，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，於 5年內，故意再犯有期徒刑以上
    之本罪，係累犯，依修正前刑法第47條之規定加重其刑。（
    按刑法第47條規定，業已修正，並於被告行為後之95年7 月
     1日公布施行，比較新舊法適用之結果，以適用修正前刑法
    第47條，較有利於被告，附此說明。）。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第 2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。爰審酌被告素行，犯罪動機、目的、所生損害非
    鉅，及其犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
