【裁判字號】    95,聲,502
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第502號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第67號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命參包（各重零點柒伍公克、零點參公克及零點貳
伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按民國95年7月1日生效施行之刑法（以下簡稱新刑法）第38
    條第1項第1款及第 2項關於違禁物不問屬於犯罪行為人與否
    應沒收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，僅係文字
    上之修正而已，並無較有利於被告之情形；又新刑法第40條
    第 2項就違禁物得單獨宣告沒收之規定，相較於修正前之第
    40條但書相關規定，亦僅項次有所變更而已，同無較有利於
    被告之情形，是依新刑法第2條第1項前段所採之從舊從輕原
    則，本件自應適用修正前之相關刑法規定，合先敘明。次按
    查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：扣案之安非他命3包（各重0.75公克、0.3公
    克及 0.25公克，見95年度毒偵字第28號卷第5頁之扣押物品
    清單），係花蓮縣警察局花蓮分局查獲被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件之違禁物，嗣被告經台灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官另為不起訴處分確定，爰依法聲請對上開違禁物
    單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查扣案之安非他命3包，係屬毒品危害防制條例第2條第 2
    項所規定之第二級毒品，確為違禁物無訛。是本件聲請符合
    規定，應予准許。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第 1項前段，修正前刑法第40
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            法    官    張  健  河
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
