【裁判字號】    95,花交簡,280
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第280號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3368號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下：
（一）犯罪事實部分：
      犯罪事實欄第三行起及第四行更正補充為：「無安全駕駛
      車輛能力，詎其猶於6月6日凌晨3時許，騎乘車號HET-031
      機車，嗣於同日凌晨 3時49分許，行經花蓮市○○○街與
      國民九街交岔路口時，」。
（二）證據部分：
      按刑法第185條之3所稱服用酒類或其他相類之物，不能安
      全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規
      定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換
      言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，至
      於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；
      若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參
      考德、美等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升0.
      55毫克時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、
      影像不能集中、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，
      就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清
      前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為
      一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。
（三）應適用之法條部分：
      按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法第41條
      有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並
      於95年7月1日生效施行，依修正前第41條第 1項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註：該法條適
      用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條
      例第 2條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，再
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2條規定，一
      元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定易科罰
      金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百元以上
      九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第 1項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高
      ，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法規定（即
      修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌本案被告酒後駕車，查獲時酒測值高達呼氣每公升0.
    78毫克，並因此造成無法安全駕駛而遭警方臨檢查獲等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
