【裁判字號】    95,聲,498
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第498號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第
    2條第1項定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果
    （包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
    重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形
    ）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分
    別適用各該有利於行為人之法律。經查：(一)受刑人行為時之
    修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：5.宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾20年」，新刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新舊法之結果，新刑
    法並無較有利於行為人。(二)修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金」，又關於易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ：就其原定數額提高為100倍折算1日，則受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1日，惟新刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2 千元或3千元折算1日，易科罰金」，是比較新舊法結
    果，亦以修正前之規定較有利於受刑人。(三)再刑法施行法第
    3 條之1第3項規定：「於94年1月7日刑法修正施行前犯併合
    處罰數罪中之1罪，且該數罪均符合第41條第1項得易科罰金
    之規定者，適用91年1 月4日修正之刑法第41條第2項規定」
    。本件受刑人併合處罰之二罪均在新刑法修正施行前，自應
    適用修正前之刑法第41條第2 項之規定。綜上，新刑法並非
    有利於受刑人，自應適用修正前之刑法第51條第5 款、第41
    條第1項前段、第2條之規定，合先敘明。
二、受刑人甲○○因竊盜罪，經本院先後判處如附表所示之刑（
    詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應
    執行之刑。本院審核各案卷無異，爰依刑法第2條第1項前段
    、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款、刑法第41條第1項
    前段、第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
