【裁判字號】    95,花簡,585
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第585號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3286號），本院判決如下：
   主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，另補充如下：(一)犯罪事實欄第7 行中
    段有關記載該詐騙集團成員以電話詐欺被害人乙○○之日期
    更正為「94年3月4日」（聲請簡易判決書誤載為94年3月6日
    ）。(二)證據：復有卷附乙○○之匯款單影本2份可稽。
二、按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第30條幫助犯及第
    41條有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，
    並於95年7 月1日生效施行，依修正前第30條規定「第1項：
    幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    第2 項：從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」茲比較修正
    後第30條之規定「第一項：幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。第二項：幫助犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之。」，被告行為依修正前或修正後
    之規定，均構成幫助犯，且前後法對於幫助犯刑度部分部分
    並無更動，是上開修正後之新法規定，並未有利於被告，故
    應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第30條）；另
    依修正前第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」（註：該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法
    條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣
    三百元以上九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高，
    並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法規定（即修正
    前刑法第41條第1 項前段），是綜被告全部罪刑之結果比較
    結果，行為後（即新法）之規定，均未有利於被告，故應適
    用行為時之法律（即舊法），先此敘明（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議可資參照）。查被告甲○○提供並交付
    其開戶使用之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼予姓名、年籍不
    詳之人，供渠等作為詐欺被害人乙○○之犯罪工具，核其所
    為，係犯修正前刑法第30條第1 項、刑法第339條第1項之幫
    助詐欺取財罪，又依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正
    犯之刑減輕之。至甲○○開戶之花蓮市第二信用合作社帳號
    00000000000000帳戶之存摺、金融卡等物，雖為被告所有供
    本件詐欺所用之物，惟均未扣案，為免將來執行困難，爰不
    予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正前刑法第30條第1項前段、第2項、刑法第339條第1項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於收受判決送達之日起10日內，向本庭提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
