【裁判字號】    95,花交簡,290
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第290號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2227號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下：（一）證
    據部分：證據欄第4 行後段「不能安全駕駛簡易測試紀錄表
    『各10紙』」更正為『各1 份』；（二）應適用之法條部分
    ：按行為後法律有變更者，適用行為之之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法第41條有關
    易科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7 月1日生效施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年
    2 月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，
    換算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計
    算，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比
    較修正後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算
    標準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之
    舊法規定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌本案被告酒後駕車，查獲時抽血酒測值換算呼氣酒精
    濃度高達每公升1.18毫克，並因此造成無法安全騎乘之情形
    而自行撞及路旁隧道基柱肇事，且導致自身身體受傷送醫等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
