【裁判字號】    95,花交簡,243
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第243號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1482號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。惟補充：被告甲○○前於民國90年間，犯公
    共危險罪，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於91年12月12
    日以91年度偵字第2608號職權不起處分確定，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可查。
二、按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第
    2 條第1項及但書定有明文。是核被告所為，係犯刑法第185
    條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪（該
    法條此次並未修正，故自無比較新舊法之問題，應逕予適用
    現行法）。
三、又關於易科罰金之折算標準，被告行為時之修正前刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」；而修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定：就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或 3千元折算一日，易科罰金」，是比較新
    舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，自應適用修正
    前刑法第41條第 1項前段規定，定其易科罰金之折算標準」
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第 2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
