【裁判字號】    95,花簡,575
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第575號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第80號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第320條第1項、修正前刑法第28條、第47條、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
