【裁判字號】    95,花交簡,263
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第263號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，其餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。爰審酌被
    告素行良好，本件酒後駕車，酒測值高達呼氣每公升1.709
    毫克，反應不佳，失控自行撞及道路中央分隔島，對於道路
    交通往來車輛行人之安全，構成嚴重之危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，刑法第2 條第
    1 項前段定有明文。被告行為時之刑法第41條規定，易科罰
    金以1 元以上3 元以下折算1 日。又修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算壹日。亦即應以銀元300 元即新台幣900 元折算
    壹日。修正後之刑法第41條第1 項前段規定，以新台幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算壹日，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被
    告，則依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準，併此說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第18
    5 條之3 、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李  豫  雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
