【裁判字號】    95,再抗,4
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定           95年度再抗字第4號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與乙○○間強制執行等事件，聲請人對於中華民國95
年2月17日本院95年度抗字第9號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人發現「並無退休人員簽章表
    示具領」之證據，鈞院95年抗字第 9號民事確定裁定未經斟
    酌該證據不存在，爰依民事訴訟法第496條第1項第13款之規
    定，聲請再審云云。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第496條第1項之情形者，
    得準用再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第 507條固
    定有明文，惟民事訴訟法第496條第1項第13款所謂當事人發
    見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結
    前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知
    之者而言，有最高法院29年上字第1005號判例意旨可資參照
    。查再審聲請人係主張本院95年抗字第 9號民事確定裁定所
    斟酌之「退休人員簽章表示具領」之證據，實際上不存在，
    則揆諸前述說明，其主張自非屬民事訴訟法第496條第1項第
    13款所謂發見未經斟酌證物，即不得以之為再審理由。
三、據上論結，本件再審之聲請，為無理由，爰依民事訴訟法第
    507條、第502條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
