【裁判字號】    95,交抗,33
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通事件裁定      95年度交抗字第33號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地
方法院中華民國95年8月18日95年度交聲字第1號裁定（原處分字
號：交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站95年1月6日花監違
字第裁44─P00000000號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以抗告人即受處分人甲○○駕
    駛車牌JD─5827號自用一般小客車，於民國94年10月29日18
    時27分許，行經台11丙線理想路之有燈光號誌管制之交岔路
    口時闖越紅燈，經花蓮縣警察局交通隊製作花警交字第P000
    00000號舉發單逕行舉發，抗告人提出申訴，原處分機關認
    抗告人違規事實明確，乃於95年1月6日，依據道路交通管理
    處罰條例第53條第1項、第63條第1項之規定，裁處抗告人新
    台幣2700元罰鍰，並記違規點數共3點（花監違字第裁44─
    P00000000號裁決書），所為之處分及量罰並無不合，而裁
    定駁回抗告人之異議，認事用法並無不當，理由亦甚翔實，
    應予維持，並引用原裁定所記載之理由如附件。
二、本案事證已明，抗告人僅執「因字體認識不多，我可答辯」
    等語，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21     日
                      審判長法  官     謝 志 揚
                            法  官     賴 淳 良
                            法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                            書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    7     月    21     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
