【裁判字號】    95,財管,11
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度財管字第11號
聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
利害關係人  丁○○○
上列聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任丁○○○（女、民國○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號、住宜蘭縣冬山鄉○○路○段746號）為被繼承人丙○○
（男、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、
民國93年10月5日死亡、生前最後住所：宜蘭縣冬山鄉○○路○段
746號）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人；又先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順
    序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼
    承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民
    法第1178條第2項、第1176條第6項分別定有明文。由是可知
    ，繼承人均拋棄其繼承權者，利害關係人得聲請法院選任遺
    產管理人。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○生前與聲請人間有債權
    債務關係，迄今被繼承人丙○○仍未清償完畢，因被繼承人
    丙○○已於93年10月5日死亡，其全部繼承人均拋棄繼承，
    且經鈞院准予備查在案；聲請人既為被繼承人之債權人，自
    屬利害關係人，為此聲請選任被繼承人丙○○之妻丁○○○
    為遺產管理人等語，並提出借款契約書、本票、本院家事法
    庭函稿（以上均影本）等為證。
三、被繼承人丙○○死亡後，其全部繼承人均拋棄繼承，並經本
    院准予備查在案之事實，業據本院依職權調閱93年度繼字第
    198、210號拋棄繼承權卷宗查核屬實，應堪信為真實。故本
    件繼承開始時，既有繼承人出面拋棄繼承，且法定繼承人均
    拋棄繼承權，其情形與民法第1176條第6項「第四順序之繼
    承人均拋棄其繼承權者」之構成要件相當，應準用無人承認
    繼承之規定。
四、本件聲請人對被繼承人有借款債權之事實，有本院債權憑證
    在卷可佐，聲請人為本事件之利害關係人，應可確認，故聲
    請人聲請法院選任遺產管理人合於首開法條規定，應予准許
    。經查，被繼承人丙○○之妻即利害關係人丁○○○亦為上
    開借款之連帶保證人，與被繼承人丙○○對聲請人同負連帶
    清償債務之責，且經本院函詢其擔任遺產管理人之意願，並
    命其表示意見，若未表示則視為同意一節，亦未經利害關係
    人丁○○○具狀向本院表示意見，此外以經濟上之利害關係
    而言，亦有相當理由可信其會謹慎、妥善管理被繼承人之遺
    產，以避免自己之損失或損害。是考量聲請人實現債權之實
    際需求，認由丁○○○擔任丙○○之遺產管理人尚屬合適與
    便利，爰選任丁○○○為被繼承人丙○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
