【裁判字號】    95,聲,241
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第241號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如
下：
    主  文
本院八十四年度存字第一四七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣捌萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院民事
    84年度全字第129 號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台
    幣80,000元為擔保金，並以本院84年度存字第147 號提存事
    件提存在案。茲因前開給付票款事件，嗣經聲請人聲請發支
    付命令，而債務人對於支付命令未在法定期間提出異議確定
    ，故本件供擔保原因業已消滅，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據其提出提存書、本院84年
    度宜促字第766號支付命令暨確定證明書各1件為證，並經本
    院調取本院84年度存字第147 號提存卷宗、84年度宜促字第
    766 號支付命令卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔
    保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官    林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
