【裁判字號】    95,聲,226
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第226號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間塗銷地上權登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬陸仟壹佰捌拾伍元
，並應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求塗銷地上權登記事件，經本院92年度
    訴字第301號、臺灣高等法院94年度上易字第395號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確
    定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第 3項規定，加
    給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五
    計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  楊麗秋
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                      書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
