【裁判字號】    95,訴,165
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第165號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                        （現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
    選任辯護人  曾威龍律師
    被      告  甲○○
                        （現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
                丙○○
                        6號（現在臺灣宜蘭看守所羈押中）
    上二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院
裁定如下：
    主  文
丁○○於提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押。
甲○○於提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
丙○○於提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丁○○、甲○○及丙○○因涉犯臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例等案件，自民國九十五年四月二
    十八日起均遭本院羈押，爰皆聲請具保停止羈押等語。
二、按被告羈押期間，被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨
    時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一
    項定有明文。而聲請停止羈押，除有同法第一百十四條各款
    所列情形之一不得駁回者外，其准許與否，應由法院審酌案
    情，就有無繼續羈押之必要為判斷，合先敘明。
三、經查，被告丁○○、甲○○及丙○○等三人因違反臺灣地區
    及大陸地區人民關係條等案件，經檢察官提起公訴後，本院
    認其等三人所涉罪嫌，犯罪嫌疑重大，皆有事實足認有逃亡
    及勾串證人及共犯之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之
    規定裁定予以羈押，並自九十五年四月二十八日起執行羈押
    。茲因被告丁○○、甲○○及丙○○當庭聲請具保停止羈押
    ，經審酌卷內相關事證及訴訟進行程度，本院認被告丁○○
    、甲○○及丙○○雖尚有逃亡之虞，然得以具保代之而無繼
    續羈押被告等三人之必要，被告等三人之聲請於法尚無不合
    ，爰准被告丁○○於提出新臺幣六萬元之保證金後，被告甲
    ○○及丙○○各於提出新臺幣二萬元後，各予以停止羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  黃永勝
                                      法  官  林楨森
                                      法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本）。
                                      書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
