【裁判字號】    95,補,187
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第187號
抗  告  人
即  原  告  甲○○
上列抗告人與相對人乙○間請求遷讓房屋事件，抗告人對於本院
民國95年7月5日核定訴訟標的價額及補費裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟伍佰貳拾玖元
，應徵第一審裁判費為新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾貳元，並命抗告
人於收受本裁定送達後5日內依法繳納。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人僅訴請相對人遷讓返還台北縣瑞
    芳鎮○○○○路106巷37號地下層房屋，並未及於該房屋一
    樓層部分，本院裁定核定訴訟標的價額包含系爭房屋一樓部
    分，為無理由，請求撤銷本院上列核定訴訟標的價額之裁定
    等語。
二、經查，抗告人訴請相對人遷讓返還房屋，其標的僅及台北縣
    瑞芳鎮○○○○路106巷37號房屋地下層部分，而未及該房
    屋一樓層乙節，有卷附起訴狀可憑，是本院原裁定核定訴訟
    標的價額包含前揭房屋一樓部分，容有未當。從而，抗告人
    指摘本院原裁定不當，應予撤銷更為裁定，為有理由。爰由
    本院將原裁定撤銷，更為裁定如主文第2項所示。
三、依民事訴訟法第490條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
