【裁判字號】    95,基小,1133
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  95年度基小字第1133號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、28.
法定代理人  乙○○
                        、28.
訴訟代理人  丙○○
            楊  玓
被      告  甲○○原名林淑暖.
上列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第1 條前段、第28條第1 項分別定有明文
    。
二、本件原告起訴請求被告清償債務，依卷附被告甲○○戶籍謄
    本所載，其住所係在臺中市南屯區○○○街427號，自應由
    臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    7    月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
