【裁判字號】    95,救,16
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度救字第16號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  陳志勇 律師
相  對  人  金鑫工程顧問有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人間確認僱傭關係存在等事件，聲請訴訟救助
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法
    院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助
    事實之證明者，不在此限，法律扶助法第62條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自民國92年5月1日起受僱於相對
    人，95年5月25日聲請人因工作需要購買油漆原料途中發生
    車禍，相對人竟於95年5月26日違法解僱聲請人，聲請人已
    於本院向相對人起訴請求確認僱傭關係存在等，且業經財團
    法人法律扶助基金會台北分會（下簡稱法律扶助基金會）審
    查准予法律扶助在案，爰聲請准予訴訟救助云云，並提出法
    律扶助基金會扶助律師接案通知書、委任狀、法律扶助申請
    書、案件概述單等為證。
三、經查，本件聲請人固經法律扶助基金會審查其為無資力者，
    核准其法律扶助之聲請在案，有上開證物在卷可稽；然經本
    院調查聲請人之收入及財產現況結果，聲請人名下除房屋、
    土地外，尚有投資一筆計500,000元，有卷附稅務電子閘門
    財產所得調件明細表足參。又聲請人係42年3月14日生，其
    於95年7月13日起訴，距法定強制退休年齡60歲尚有6年8個
    月之工作年資，其就本件訴訟標的（請求確認僱傭關係存在
    及給付薪資等）所有之利益為2,768,745元（計算式：43,94
    5 ＋34,060×80個月＝2,768,745），依法應徵第一審裁判
    費僅28,423元，依聲請人之資力，其顯非無資力支付本件訴
    訟費用；且上開訴訟事件非屬律師強制代理事件，其委請律
    師費用亦非伸張權利之必要費用，聲請人聲請訴訟救助，於
    法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
