【裁判字號】    95,易,242
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度易字第242號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因妨害公務案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣30,000元，由具保人乙○○繳納上開保證金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭審判長法  官    王福康
                                  法  官    齊  潔
                                  法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官    李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
