【裁判字號】    95,基簡,314
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零玖拾伍元，及其中新台幣玖萬伍
仟參佰參拾參元自民國九十五年四月八日起至清償日止，按週年
百分之十七計算之利息，暨按月以新台幣陸佰元計算之違約金；
其餘新台幣玖萬柒仟參佰參拾貳元自民國九十四年十二月二十二
日起至清償日止，按週年百分之十四點六二五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟參佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國91年9月4日、92年12月22日
    與原告訂立以信用卡、現金卡為工具之消費貸款契約、（1
    ）信用卡部分，依約被告得持信用卡於各特約商店記帳消費
    ，約定額度為新台幣（下同）10萬元，被告應於每期帳單繳
    款截止日前向原告清償，被告若未按期繳付最低應繳金額，
    則喪失期限利益，應一次繳清應付帳款，並依週年百分之17
    計收遲延利息，暨於延滯第一個月者，當月計付100元、延
    滯第二個月者，當月計付300元、延滯第三個月以上者，按
    月以600元計算之違約金；（2）現金卡部分，依約被告得以
    現金卡辦理融資循環使用，約定借款上限為10萬元，利息按
    週年百分之14點625計算，如未依約還款，被告喪失期限利
    益，所有債務視為全部到期，被告應一次清償並給付遲延利
    息。詎被告分別自95年2月7日、94年12月21日起未依約清償
    本息，為此提起本訴，求為判決如主文第1項所示。而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據其提出現金卡融資契約書、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、連線作業通用查詢單各1件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用2,360元（第一審裁判費2,210元及公示送達登報費
    150元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
