【裁判字號】    95,訴,474
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決        95年度訴字第474號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第951號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之殘渣袋
壹只、吸管貳支、注射針筒壹支均沒收；又施用第二級毒品，累
犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年，扣案之殘渣袋壹只
、吸管貳支、注射針筒壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「甲○○因施用第三級毒品案件，而
    處有期徒刑4月，於民國93年11月26日執行完畢。其於95年4
    月28日晚上某時許，在基隆市○○街253號住處內，以注射
    針筒注射皮下組織之方式，施用第一級毒品海洛因1次；又
    於同日晚上某時許，在上開住處內，以錫箔紙內置安非他命
    燒烤產生煙霧吸用之方式，施用第二級毒品安非他命1次。
    」、證據應補充：「被告於本院準備程序及審判程序之自白
    。」、應適用之法條應補充：「被告持有第一、二級毒品海
    洛因、安非他命係供施用，其持有之低度行為為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。按修正後刑法第2條第1項規定：『
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律』。被告前於
    93 年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以93年度
    基簡字第141號判決判處有期徒刑4月，於93年6月10日確定
    ，並於93年11月26日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1紙附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。又被告行為後，刑法第51條
    業於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑
    法第51條規定：『數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：』其中第5款規定：『宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。』修正後刑法第51條第5款規定：『
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。』比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法定其應執行之刑。扣案之殘渣袋1只、
    吸管2支、注射針筒1支，為被告所有，供施用第一級毒品海
    洛因所用之物，業據被告供明在卷，不論依修正前或修正後
    之刑法第38條第1項第2款之規定均應諭知沒收，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。」外，餘均
    引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1
    、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，毒品危
    害防制條例第10條第1項、第2項、第23條第2項，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、第51條第5
    款、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第三庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                            書記官    李繼業
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
