【裁判字號】    95,基簡,635
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第635號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二一一二號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第三百二
              十條第一項，行為時之法定刑罰金部分經依法提
              高十倍後，原為五千銀元即新台幣一萬五千元以
              下罰金，行為後依施行法修正貨幣單位為新台幣
              再提高卅倍，則同為新台幣一萬五千元以下罰金
              ，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第三十三
              條第五款，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，即
              新台幣三元以上，修正後為新台幣一千元以上，
              以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法較有
              利於被告。
        （二）又被告於犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規
              定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
              」又被告行為時之易服勞役折算標準，原據修正
              前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
              原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
              之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百
              元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以
              下折算一日。惟被告行為後，九十五年七月一日
              修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
              ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
              折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
              ，以修正後之規定，定其折算標準，較有利於被
              告。
        （三）惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共
              犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
              合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
              原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
              果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷
              （最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
              照）。是本案被告所犯刑法第三百二十條第一項
              ，與易服勞役，綜合整體比較結果，以適用修正
              後新法，為有利於被告，故本件均應依修正後新
              法處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第四十
    二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2112號
    被      告  丙○○  男  54歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路226巷27號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國95年4 月26日15時許，
    在基隆市安樂區○○○段433 ─5 號農地內，徒手竊取乙○
    ○所有種植之桂竹筍23支（共重7 台斤），得手後旋為乙○
    ○當場發現，並報警處理。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭時、地竊盜之事實，業據被告丙○○供認不諱，核與被
    害人乙○○所證述之情節相符，並有贓物認領保管、被告手
    繪之竊盜現場圖各1紙、基隆市安樂區土地所有權狀6份及照
    片4幀附卷可稽，可徵被告之自白非虛。綜上，被告竊盜犯
    行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
