【裁判字號】    95,交簡上,18
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第18號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，本院95年5 月29日95年度交簡上第18
號判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
        主  文
當事人欄上訴人即被告甲○○之身分證統一編號原載「Ｚ0000000
00」號，應更正為「Ｚ000000000」號，另事實及理由欄一所引用
之第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書內所載之被告甲○
○身分證統一編號「Ｚ000000000」號，亦均更正為「Ｚ000000000
」號。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    而不影響與全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第 2
    32條規定，原審法院得以裁定更正之，此業經司法院大法官
    會議釋字第43號解釋在案。
二、茲查上訴人即被告甲○○之身分證統一編號應係「Ｚ0000000
    00」號，有被告甲○○之個人基本資查詢結果表在卷可稽，
    而原判決原本及正本，將上訴人即被告之身分證統一編號記
    載為「Ｚ000000000」號，顯係誤繕，且不影響全案情節及其
    判決本旨，按諸首開說明，爰依刑事訴訟法第220 條規定裁
    定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王敏慧
                                  法  官  陳伯厚
                                  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
