【裁判字號】    95,基小,942
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基小字第942號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6月22日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文中關於「被告應給付原告新台幣肆拾玖萬陸仟參
佰伍拾元」之記載，應更正為「被告應給付原告新台幣肆萬玖仟
陸佰參拾伍元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
