【裁判字號】    95,基簡,626
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第626號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一五二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處罰金壹仟伍佰元即新台幣肆仟伍佰元，
如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件補充更正犯罪事實及証據為：甲○○意圖為自己不法之
    利益，於九十四年一月十八日將該標的物，以十五萬元出質
    於台北市國泰當舖，致生損害於債權人。此有國泰當舖收當
    物品登記簿影本一紙在卷可按，核與被告於偵查中之自白相
    符。餘事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被
              告於犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規定：
              「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又
              被告行為時之易服勞役折算標準，原據修正前罰
              金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
              數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
              服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元以
              下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以下折
              算一日。惟被告行為後，九十五年七月一日修正
              公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「
              易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算
              一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以
              修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
              二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十
              二條第三項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項但書、第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，現行法規貨幣折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1527號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路112號4樓
                        居基隆市○○○路131之24號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國92年12月26日，向福灣企業股份有限公司（下
    稱福灣公司）購買車牌號碼為7562-FE號自用小客車，雙方
    並依動產擔保交易法簽訂分期付款之附條件買賣契約，其為
    動產擔保交易法之債務人。雙方約定總價金為新臺幣（下同
    ）53萬264元，分48期，每期支付9,943元，並約定標的物應
    存放基隆市○○區○○路112號之住處，在價金未付清之前
    ，該標的物之所有權仍屬於福灣公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。竟於取得標的物後
    ，僅付款21期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，任
    意將該標的物處分，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有
    損害。
二、案經福灣公司告訴偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與告訴人公司職員林
    健彬指訴綦詳，並有附條件買賣合約、動產擔保交易付條件
    買賣設定登記申請書、福灣企業股份有限公司訪視報告表各
    1 紙附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
