【裁判字號】    95,交易,66
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決        95年度交易字第66號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（95年度
偵字第1563號），本院認為本件有刑事訴訟法第451條之1第4項
但書之情形，適用通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年9
    月28日14時許，駕駛車號883-MP號營業小客車（其父之營業
    車），由基隆市○○路往火車站方向行駛，行經基隆市○○
    路小艇碼頭前，應注意能注意卻不注意，超車未保持安全間
    隔，致與丙○○騎乘車號CLS—316號重型機車發生擦撞，造
    成丙○○及所搭載乙○○人車倒地，致丙○○受有左鎖骨骨
    折；乙○○受左肩前臂左腕挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按本件應為不受理判決之諭知，乃依刑事訴訟法第452條之
    規定，改依通常程序審判，合先敘明。又告訴乃論之罪，告
    訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條
    第3款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段
    之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1份在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法452條、第303條第3款、第307條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  齊  潔
                                  法  官  何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
