【裁判字號】    95,基交簡,230
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第230號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
              丙○○
上列被告因傷害等事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一七三三號、第二二五０號、第二二五一號），本院
判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役玖拾伍
日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案二被告各所犯刑法第二
              百七十七條第一項，及被告乙○○所犯刑法第二
              百八十四條第一項，行為時之法定罰金刑部分經
              依法提高十倍後，原為一萬銀元即新台幣三萬元
              以下罰金，及五千銀元即新台幣一萬五千元，行
              為後均依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高卅
              倍，則同為新台幣三萬元及一萬五千元以下罰金
              ，對二被告並無有利或不利情形。惟刑法第三十
              三條第五款，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，
              即新台幣三元以上，修正後為新台幣一千元以上
              ，以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法均
              較有利於被告。
        （二）又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
              罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
              ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件
              被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
              元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
              百元折算一日。而九十五年七月一日修正公布施
              行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
              重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
              六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
              幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
              。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
              公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
              條第一項前段規定，定其折算標準。
        （三）本案被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第五十一
              條業於民國九十四年一月七日修正公布，並於九
              十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規
              定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
              款定其應執行者：」其中第六款規定：「宣告多
              數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月
              。」修正後刑法第六款則規定：「宣告多數拘役
              者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日。
              」比較結果，對二被告並無有利或不利情形。
        （四）惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共
              犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
              合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
              原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
              果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷
              （最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
              照）。是本案被告所犯刑法第二百七十七條第一
              項及第二百八十四條第一項，與定執行刑、易科
              罰金等，綜合整體比較結果，以適用修正前舊法
              ，為有利於被告，故本件均應依修正前舊法處斷
              。
三、爰審酌二被告之年齡、品行、智識，為相鄰關係，本案因被
    告乙○○不滿被告丙○○之配偶即告訴人甲○○告發其違規
    停車妨害交通之舉而先行責問並動手推倒女，經女電告
    被告丙○○下樓而起互毆之動機、手段、情節、各所受傷情
    ；暨被告乙○○於公車候車站前擦撞女之過失情節，女
    所受傷情，暨被告乙○○犯後仍不思自省經常任意違規停車
    ，一再責怪女告發而起等一切情狀，乃分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準及對被告乙○○定應
    執行刑，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項，修正前第二百七十七條第一項
    、第二百八十四條第一項、第五十一條第六款、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1733號
                                      95年度偵字第2250號
                                      95年度偵字第2251號
    被      告  乙○○  男  54歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○街93-1號3樓
                        居基隆市○○區○○路182巷33之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丙○○  男  68歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○街119號5樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、乙○○與丙○○係鄰居關係，雙方曾因停車關係發生糾紛，
    乙○○於94年11月19日上午8時許，趁丙○○之妻甲○○買
    菜回家時，向甲○○詢問為何車子不能停放在巷口等語，
    女即表示車子會擋住別人視線，乙○○就將女推倒在地（
    未受傷），丙○○接到甲○○之電話後，旋即跑到樓下，與
    乙○○互相以徒手方式毆打對方，丙○○因乙○○毆打而受
    有右胸壁挫傷及右手腕扭傷，乙○○因丙○○毆打而受有臉
    部多處挫傷；乙○○另於同月28日15時11分許，騎乘GNS-67
    6號重型機車，行經基隆市○○路110號公車侯車站前，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，竟疏於注意，與從
    候車站走下人行道欲上公車之甲○○發生擦撞，致女受有
    右上肢擦挫傷及左、右膝部擦挫傷等傷害。
二、案經乙○○、丙○○提出告訴及甲○○訴由基隆市警察局第
    二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實
     ┌──┬─────────┬────────────┐
     │編號│  證據名稱        │   待證事實             │
     ├──┼─────────┼────────────┤
     │1   │被告乙○○95年4月 │騎乘GNS-676號重型機車過 │
     │    │11日訊問自白筆錄  │失傷害甲○○之事實      │
     ├──┼─────────┼────────────┤
     │2   │被告乙○○95年2月 │與被告丙○○於94年11月19│
     │    │28日詢問筆錄      │日於祥豐社區互毆之事實  │
     ├──┼─────────┼────────────┤
     │3   │被告丙○○94年12月│被告乙○○於94年11月19  │
     │    │7日詢問筆錄       │日毆打被告丙○○之事實  │
     ├──┼─────────┼────────────┤
     │4   │告訴人甲○○94年12│被告乙○○於94年11月19  │
     │    │月7日詢問筆錄     │日毆打被告丙○○及同月28│
     │    │                  │日過失傷害甲○○之事實  │
     ├──┼─────────┼────────────┤
     │5   │診斷證明書3份     │被告乙○○、丙○○及告訴│
     │    │                  │人甲○○受傷之事實      │
     └──┴─────────┴────────────┘
二、核被告丙○○係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告乙○
    ○係犯刑法第277條第1項傷害罪及第284條第1項之過失傷害
    罪嫌。被告乙○○所犯傷害罪與過失傷害罪，犯意各別，罪
    名不同，應分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
      此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5     月    29    日
                              檢察官  丁  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    2     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
