【裁判字號】    95,促,818
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度促字第818號
債  權  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
                      1、2樓.
法定代理人  甲○○
上列債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
督促程序費用新台幣壹仟元由債權人負擔。
    理  由
一、按「訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不
    能行使職權者，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生
    於被告居所地者，亦得由其居所地之法院管轄。」、「支付
    命令之聲請，專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第一條規
    定有管轄權之法院管轄。」民事訴訟法第1 條、第510 條分
    別定有明文。又「支付命令之聲請，不合於第五百零八條至
    第五百十一條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無
    理由者，法院應以裁定駁回之。」，同法第513 條第1 項前
    段亦有明文。
二、經查本件債務人乙○○之住所為台南縣仁德鄉○○村○○○
    街79號7 樓，有其戶政資料在卷可稽，本院對之無管轄權。
    本件債權人向本院聲請對上開債務人發支付命令，核與前揭
    專屬管轄之規定尚有未合，其聲請自非適法，依法應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第513 條第1 項前段、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        民事庭  法  官  盧軍傑
本正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
