【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1940號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬貳仟肆佰貳拾柒元，及
自民國九十二年四月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，並自民國九十四年四月二日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序部分
一、本件被告丙○○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查依卷附兩造簽立之授信約定書第14條約定：「本契約涉訟
    時，同意以貴行總行所在地之地方法院或高雄地方法院為第
    一審管轄法院」等文字，足認兩造就系爭債務所生之爭執，
    已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本
    院自有管轄權，應先說明。
貳、實體部分
一、原告主張：被告丙○○○於民國86年2 月21日邀同被告甲○
    ○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）160 萬元、70萬
    元，約定借款期限分別自上開日期起至106 年2 月21日、
    101 年2 月21日止，按月攤還本息，利息各按伊基本放款利
    率加年息1.29% 及按台灣土地銀行基本放款利率機動計付，
    如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到
    期，且逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月
    者，按上開利率20 %加計違約金。詎丙○○○就上開借款僅
    繳納本息至89年2 月20日止（違約時分別依年息5%、9.8%計
    算，本件原告均僅依年息5%請求），依約債務視為全部到期
    ，經伊聲請強制執行而部分獲償後，尚積欠本金145 萬
    2,427 元及利息、違約金未償，迭經催討，均置之不理；而
    甲○○為上開借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第1
    項所示，並願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定
    書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表等件為證，被告均已於相當時期受合法之通知，而於言辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項、第1 項規定，視同自認，則原告主張之事實，
    堪信為真。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第273 條亦有明文。查本件借款人即被告丙○○
    ○因未依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務
    視為到期，經原告聲請拍賣抵押物部分獲償後，尚欠上述借
    款本金、利息及違約金未予清償，而被告甲○○為前開借款
    之連帶保證人，依前揭規定，自應負連帶清償責任。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭   審判長法  官  甯  馨
                                     法  官  莊珮君
                                     法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                     書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
