【裁判字號】    95,訴,1218
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1218號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            鴻倡企業有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
                      號11樓.
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件改依簡易訴訟程序審理。
    理  由
一、按本於票據有所請求而涉訟者，應適用簡易程序，民事訴訟
    法第427 條第2項第6款定有明文。
二、查，原告起訴時原係基於票據關係及消費借貸契約關係請求
    被告甲○○、鴻倡企業有限公司連帶給付新臺幣（下同）60
    0,000 元及其利息，以及請求被告甲○○、丙○○連帶給付
    235,000 元及其利息，嗣撤回消費借貸契約關係之請求，致
    其訴為本於票據有所請求而涉訟，依上開規定，本件應適用
    簡易訴訟程序，爰將本件改依簡易訴訟程序審理。
三、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          民事第二庭 法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                     書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
