【裁判字號】    95,訴,1469
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1469號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            戊○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬貳仟肆佰零捌元，及自民國
九十四年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之三計算
之利息，並自民國九十四年十二月十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證
    人，於民國93年2 月19日，向原告借款新臺幣（下同）1,00
    0,000 元，借款期限自93年2 月19日起至99年2 月19日止，
    按月於每月19日平均攤還本息，約定第1 次清償日為93年3
    月19日，利率約定由被告固定負擔按週年利率3 ﹪計算，若
    未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪，
    逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約金，並喪失期
    限利益，全部借款視同到期。詎被告自94年11月16日起之本
    息未依約延滯繳款，全部債務視同到期，經以存款抵銷後，
    尚有如主文第1 項所示之金額及利息、違約金未獲清償，屢
    經催討均無所獲，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提
    起本訴。聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據2 份、授信約定書3
    份、利率表、放款明細資料查詢各1 份為證，另被告對於原
    告主張之事實，受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論
    期日不到場，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付原告542,408
    元及自94年11月16日起至清償日止，按週年利率3 ﹪計算之
    利息，並自94年12月17日起至清償日止，逾期在6 個月以內
    者，按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按上開利率
    20 ﹪ 計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
