【裁判字號】    95,交簡,1670
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1670號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13203 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪
    。又行人應在劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，
    應靠邊行走，並不得在道路上任意奔跑、追逐、嬉戲或坐、
    臥、蹲、立，阻礙交通，道路交通安全規則第133 條定有明
    文。本件被害人甲○○因欲橫越車道（無快慢車道之分）撿
    拾遊戲之排球，致遭被告駕駛之車輛撞擊，是本院認依上開
    規定，被害人對於本件車禍之發生與有過失。另車禍發生之
    路段為一般車道，無快慢道之分，有高雄縣政府警察局旗山
    分局95年7 月13日高縣旗警交字第0950007397號函附職務報
    告及照片可憑，是檢察官認肇事地點為快車道，請依道路交
    通管理處罰條例第86條第2 項減輕其刑，即顯有誤會。爰審
    酌被告本件犯行出於疏失，被害人未依規定行走亦有過錯，
    並酌以被告事後未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，而其行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日；惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1 項，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第284 條第1 項，修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
