【裁判字號】    95,聲,2766
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定     95年度聲字第2766號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字
第1608號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒「PUMA」商標之上衣、褲子各柒拾伍件及仿冒「
GUCCI 」商標之上衣、褲子各貳拾貳件，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國 (下同)94 年1 月13
    日10時許，在高雄市○鎮區○○路「石津市場」內販賣仿冒
    「PUMA」、「GUCCI 」商標之上衣、褲子等犯行，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於94年3 月16日以94年度偵字第
    5322號 (依刑事訴訟法第253 條之1 第1 項規定)為 緩起訴
    處分確定在案，其為警查獲時經扣押之仿冒「PUMA」商標之
    上衣、褲子各75件及仿冒「GUCCI 」商標之上衣、褲子各22
    件，係被告所有供犯罪使用之物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查，扣案之仿冒「PUMA」商標之上衣、褲子各75件及仿冒
    「GUCCI 」商標之上衣、褲子各22件，係被告所有供其犯商
    標法第82條之罪所使用之物，業據被告甲○○於警詢、偵查
    中供承在卷，而被告所犯商標法第82條之犯行，業據臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 第1 項
    規定為緩起訴處分，亦有該署94年度偵字第5322號緩起訴處
    分書附卷可稽，故本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第220 條、第259 條之1 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第九庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
 中    華    民    國    95    年    7     月  24    日
                                書記官  戴顯澄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
