【裁判字號】    95,訴,1388
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1388號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○  原住高雄市.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬貳仟貳佰零壹元，及其中新臺
幣壹佰捌拾肆萬陸仟玖佰壹拾柒元，自民國九十四年九月一日起
至清償日止，按週年利率百分之二點八四五計算之利息，暨自民
國九十四年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金；另外新臺幣伍萬伍仟貳佰捌拾肆元，自民國
九十四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之四點一五
計算之利息，暨自民國九十五年一月二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年10月1 日向原告借款新臺幣（下
    同）2,060,000 元，雙方約定借款期限20年，自92年10月1
    日起至112 年10月1 日止，自撥款日起，依年金法，按月平
    均攤還本息，並約定其中屬於優惠貸款金額部分2,000,000
    元，其利率按郵政儲金匯業局2 年期定期儲金機動利率加百
    分之1 計算，嗣隨郵政儲金匯業局2 年期定期儲金機動利率
    調整而調整，並自調整之日起，按調整後之週年利率計算；
    貸款利率中政府固定補貼週年利率百分之0.25，借款人實際
    支付利率為貸款利率減政府補貼利率，惟被告如積欠貸款本
    息達6 個月列入催收款項，政府停止補貼利息者，於列入催
    收款項期間，按約定貸款利率全額計付利息；另外超過優惠
    貸款金額部分之本金60,000元（下稱優惠貸款金額以外部分
    ），自92年10月1 日起至94年9 月30日止，按原告基本放款
    利率加百分之1.77計算，機動調整，並自94年10月1 日起，
    按原告公告指數型房貸指標利率加百分之2.28計算，嗣隨原
    告公告指數型房貸指標利率調整而調整，並自調整日起，按
    調整後之週年利率計算。且債務不依約清償本金時，視為全
    部到期，遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息
    日起，逾期在6 個月以內部分，按約定利率百分之10，逾期
    超過6 個月者，按約定利率百分之20加付違約金。詎被告僅
    繳納上開借款至94年8 月31日應分期繳納之本金及利息，自
    94年9 月1 日起即未依約清償本金，依兩造間之約定，債務
    視為全部到期，又因被告於上開債務視為全部到期後，尚有
    清償優惠貸款金額以外部分至94年11月30日止應分期繳利之
    利息，故迄今尚有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    未獲清償，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，並聲明：
    求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款資料查詢、
    住宅貸款契約、增補條款契約書等影本各1 份為證，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件被告因未依約
    清償上開債務之本金，依其與原告間之約定，全部借款視為
    到期，揆諸前揭規定，自應清償前開本金、利息及違約金。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
