【裁判字號】    95,易,1126
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1126號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9883號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（
95年度簡字第3641號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告乙○○於民國94年10月26
    日上午10時，駕駛車牌號碼ZY-1295 號小客車，搭載曾雅琦
    沿高雄市○○路由南往北方向行駛，途經中山路與六合路口
    時，應注意車輛行駛至有交通標誌地點時，應遵守交通標誌
    之指示行車，該路口已有標示不得左轉橫越車道，而依當時
    天色良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，違規左轉於
    欲通過上開交岔路口時，此時適有甲○○駕駛車牌號碼XOW-
    677 號機車，由中山路由北往南對向行駛前來，乙○○此時
    欲強行通過該路口，而與甲○○所駕駛之機車發生擦撞後，
    甲○○人車倒地，受有骨盆骨折、左右足背擦傷之傷害，因
    認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪。依同法第287 條之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○與被告業於95年6 月29日
    在本院高雄簡易庭調解成立，並於95年6 月30日向本院具狀
    撤回告訴，有上開調解筆錄及撤回告訴狀各1 份附卷可稽（
    見95年度簡字第3641號卷第19至22頁），揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  施添寶
                                    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
