【裁判字號】    95,訴,1280
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1280號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  虎洲電器企業有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬捌仟零玖拾元，及自民國
九十五年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點八六計
算之利息，並自民國九十五年四月八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告虎洲電器企業有限公司邀同被告林亮吟、丙
    ○○為連帶保證人，於民國94年10月7 日，向原告借款新臺
    幣（下同）1,000,000 元，借款期限至97年10月6 日止，按
    月於每月7 日平均攤還本息，利率第1 年固定按週年利率9.
    86﹪計算，自第2 年起改按原告基準利率加碼年息6.21﹪計
    算，若未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約金，並
    喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告自95年3 月7 日
    起之本息未依約延滯繳款，全部債務視同到期，尚有如主文
    第1 項所示之本金、利息及違約金未獲清償，屢經催討均無
    所獲，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。聲
    明：如主文第1項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款帳卡
    明細查詢、放款利率查詢各1 份為證，另被告對於原告主張
    之事實，受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不
    到場，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    、連帶保證之法律關係，請求被告給付原告878,093 元及自
    95年3 月7 日起至清償日止，按週年利率9.86﹪計算之利息
    ，並自95年4 月8 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪
    計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
