【裁判字號】    95,訴,1601
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1601號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬元，及自民國九十四年九月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之十六點五計算之利息，暨
自民國九十四年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年4 月19日，以車號9T-1623 號汽
    車設定最高限額新臺幣830,000 元之動產抵押權予原告，被
    告於93年4 月1 日，向原告借款新臺幣（下同）550,000 元
    ，借款期限自93年5 月9 日起至98年4 月9 日止，利率按週
    年利率16.5﹪固定計算，以每月為1 期，按月於每月20日攤
    還本息13,521元，第1 次繳款日為93年5 月20日，且就被告
    已攤還之本金即轉為循環借款額度，若未按期繳納本息，就
    未償餘額以年息20﹪計付遲延利息，並喪失期限利益，全部
    借款視同到期。詎被告僅繳納至94年9 月20日，另向原告借
    款已攤還之本金金額，自94年9 月21日起未依約攤還，全部
    債務視同到期，尚有如主文第1 項所示本金、利息未獲清償
    ，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴
    。聲明：如主文第1 項所示，並請准供擔保宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出車輛動產抵押契約書、動
    產擔保交易登記證明書、汽車新領牌照登記書、撥款／動支
    申請暨委託書、帳戶還款明細查詢、歸戶查詢各1份為證，
    另被告對於原告主張之事實，受本院經相當時期之合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告
    之主張，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付原告550,000 元及自94年9 月21日起至清償日
    止，按週年利率16.5﹪計算之利息，暨自94年10月21日起至
    清償日止，按週年利率20﹪計算之遲延利息，自屬有據，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
