【裁判字號】    95,聲,1036
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還保證書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1036號
聲  請  人    甲○○
兼法定代理人  乙○○
相  對  人   丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
財團法人法律扶助基金會高雄分會於中華民國九十四年十月二十
七日為聲請人供擔保，所出具法扶保證字第玖肆零零零壹陸號新
台幣壹拾玖萬貳仟元之保證書，准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付扶養費用事件，聲請人前遵
    本院民國94年度裁全字第6680號民事裁定，為擔保因假扣押
    造成相對人之損害，曾由財團法人法律扶助基金會高雄分會
    於94年10月27日出具法扶保證字第9400016 號新台幣192,00
    0 元之保證書為擔保在案。
三、茲聲請人主張：伊已於95年2 月21日向本院撤回本院94年度
    執全字第3580號假扣押之執行，並聲請撤銷上開假扣押裁定
    ，業經本院以95年度裁全聲字第60號裁定准許撤銷確定，聲
    請人復以高雄地方法院郵局第1783號存證信函，催告受擔保
    利益人即相對人於21日內行使權利，該存證信函已於95 年5
    月24日送達相對人，惟相對人迄今仍未行使，依首開規定，
    聲請發還擔保金，並提出存證信函、掛號郵件收件回執、本
    院95年度裁全聲字第60號民事裁定暨確定證明書等為證，復
    經本院依職權調取本院95年度裁全聲字第60號民事卷、94年
    度執全字第3580號執行卷查核屬實。又相對人迄未行使權利
    之情事，亦經本院依職權查證明確，從而聲請人聲請發還保
    證書，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
