【裁判字號】    94,家訴更(一),1
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定         94年度家訴更(一)字第1號
上  訴  人  甲○○
                        3
被  上訴人  余陳端蓉
上當事人間請求撤銷死亡宣告事件，上訴人對於民國95年6 月2
日本院94年度家訴更 (一)字 第1號 判決提起上訴，本院裁定如
下：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、查本件第一審判決業於民國95年6月13日送達與上訴人，有
    卷附送達證書可稽，而上訴人延至民國94年7月17日始行提
    起上訴，已逾20日之不變期間，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                  法  官  郭慧珊
                                  法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
