【裁判字號】    95,訴,1521
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1521號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    送達代收人.
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬參仟零貳拾玖元，及其中新臺幣
參拾捌萬陸仟參佰陸拾參元，自民國九十四年十一月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息，暨自民國九
十四年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金；另外新臺幣壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，自民國
九十四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算
之利息，暨自民國九十五年一月二日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年9 月29日及同年10月1 日，分別
    向原告借款新臺幣（下同）440,000 元（下稱第1 筆借款）
    及200,000 元（下稱第2 筆借款）。其中第1 筆借款，借款
    期限自93年9 月29日起至100 年9 月29日止，共計7 年，自
    93年9 月起，每月1 期，共分84期，按期於當月29日定額攤
    還本息。利息自93年9 月起，按原告「信貸指標利率」加碼
    週年利率百分之8.4 機動計算，嗣遇原告調整「信貸指標利
    率」時，自利率調整日後第1 個繳款日起，改按原告新訂「
    信貸指摽利率」，機動調整計付利息；另外第2 筆借款，借
    款期限自93年10月1 日起至100 年10月1 日止，共計7 年，
    本金自93年10月起，每月1 期，共分84期，按期於當月1 日
    平均攤還本金，利息自借款日4 個月內享有週年利率百分之
    0 之優惠，自94年2 月起依當月之本金餘額，每月1 期，共
    分80期，按固定週年利率百分之12，按期於當月1 日計付利
    息，惟借款人未依約履約時，即喪失0 利率優惠，且自視為
    到期日起按本金餘額按固定週年利率百分之12計付利息。且
    上開2 筆借款，均約定債務不依約清償本金時，視為全部到
    期，又逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，超過6
    個月者，均按前開利率百分之20加計違約金。詎被告僅分別
    繳納上開第1 筆、第2 筆借款至94年11月28日及94年11月30
    日應分期繳納之本金及利息，之後，即未再依約繳納，依兩
    造間之約定，前開第1 筆借款、第2 筆借款，均視為全部到
    期，經原告核算結果，被告尚有如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金仍未清償，迭經原告催討，亦無所獲，爰依消
    費借貸之法律關係提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書、所
    得金信用貸款契約、台北富邦銀行放款帳卡、台北富邦銀行
    指數型信貸指標利率變動表影本各1 件為證，被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3 項、第1 項之規定，視同自認，原告之主張，自堪信為
    真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件被告因未依約
    清償上開第1 筆借款及第2 筆借款之本金，依其與原告間之
    約定，均視為全部到期，揆諸前揭規定，自應清償前開第1
    筆借款及第2 筆借款之本金、利息及違約金。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本
    金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
