【裁判字號】    95,聲,2753
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2753號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（95年度執聲字第1613
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ之錠劑壹顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以民國94年度毒偵字第16
    7 號為不起訴處分確定，被告又曾因持有扣案第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ1 顆，於92年12月24日下午1 時35分許為警查獲，並
    經檢察官提起公訴，本院審理後認起訴部分應為前案不起訴
    處分之效力所及，故以94年度訴字第580 號判決不受理確定
    。該案查扣之ＭＤＭＡ1 顆，為毒品危害防制條例第18條之
    違禁物，爰聲請裁定沒收銷毀之等語。
三、經查，被告前因涉犯持有第二級毒品ＭＤＭＡ案件，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第530 號提起公訴
    後，經本院以94年度訴字第580 號判決不受理確定之事實，
    有台灣高雄地方法院檢察署95年度執聲字第1613號案卷所附
    前揭判決書1 份可稽。而上開扣案之錠劑1 顆，經送高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確含有第二級毒品MDMA
    成分，有該院94年1 月18日出具編號0000-000號檢驗報告1
    紙附卷可稽，是認上開扣案物確實含有第二級毒品MDMA，而
    屬違禁物無疑，揆諸首揭法律規定，聲請人之聲請應予准許
    。至前開錠劑中另含之FLUOXETINE成分雖非違禁物，然因其
    與前開應予沒收銷燬之ＭＤＭＡ成分無從依通常之方式析離
    ，故應併予沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官   卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
