【裁判字號】    95,聲,2801
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2801號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單
獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第672號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克、空包裝重零點
壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一級毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件經扣案之第一級毒品海洛因1 包係違禁物，爰請宣告
    沒收銷燬等情，經查：被告因施用第一級毒品海洛因，涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項罪嫌一案，經觀察、勒戒後
    ，因有繼續施用毒品傾向，為本院裁定強制戒治後，經評定
    無繼續戒治之必要，於民國95年6 月13日釋放，並經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於95年6 月16日，以95年度戒毒偵
    字第265 號為不起訴處分確定，此有卷附前開不起訴處分書
    可憑，而被告為警查獲時扣案之疑似海洛因物體1 包，經送
    法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重0.13公克，包裝
    重0.19公克），此有該局94年10月14日編號調科壹字第2200
    21243 號鑑定通知書1 紙附卷可稽。又前開海洛因之空包裝
    袋含有極微量毒品殘留，客觀上已與毒品無法析離（卷附法
    務部調查局93年3 月19日調科壹字第09300113060 號函可參
    ），應視同毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，沒收銷燬之。本院認此部分之聲請為正當，至前開扣案
    物因鑑驗而耗損之部分既已不復存在，則毋庸宣告沒收銷燬
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第
1項 前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
