【裁判字號】    95,聲,351
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第351號
再  抗告人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列再抗告人與相對人間因停止執行事件，再抗告人對於本院民
國95年6 月5 日裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第466 條
    所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，
    逕向最高法院提起上訴或抗告，民事訴訟法第436 條之2 第
    1 項定有明文。是以，如本案訴訟之上訴利益未逾新臺幣（
    下同）150 萬元者，當事人即不得再對於簡易訴訟程序之第
    二審裁定提出抗告。
二、再抗告意旨略以：再抗告人與相對人間前因交還土地事件而
    涉訟，經本院以民國93年度鳳簡字第810 號判決再抗告人敗
    訴，命再抗告人交還系爭土地與相對人，再抗告人不服而提
    起上訴後，再經本院以94年度簡上字第43號駁回上訴而告確
    定，相對人因而聲請強制執行，現由本院以94年度執字第65
    162 號執行事件受理在案。嗣再抗告人於法定期間內對上開
    94年度簡上字第43號確定判決提起再審之訴，詎本院95年度
    再易字第3 號竟以起訴逾不變期間為由，裁定駁回其訴確定
    ，該裁定顯有違誤，故再抗告人已對該裁定聲請再審，並由
    本院以95年度再易字第9 號受理在案，另依強制執行法第18
    條第2 項之規定，聲請於上開再審事件確定前，本院94年度
    執字第65162 號執行事件應予停止，竟遭本院95年3 月20日
    裁定駁回，再抗告人提起抗告後，再遭本院95年6 月5 日裁
    定駁回，顯有違誤，爰依法提起再抗告等語。
三、查再抗告人聲請停止執行之本案訴訟為本院95年度再易字第
    9 號，核屬行簡易訴訟程序之第二審案件，且其上訴利益未
    逾150 萬元，則揆諸前揭規定，本院95年6 月5 日裁定不得
    再抗告，則本件再抗告即非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436 條之2 第1 項、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  劉傑民
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
