【裁判字號】    95,簡,4413
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4413號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第15288 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條意圖不法之
    利益，將標的物出質罪。審酌被告尚餘本金餘額77萬餘元未
    清償，竟擅自將標的物典當出質，且至今未與告訴人和解，
    行為自屬不該，惟被告已按期繳納26期款項，尚非自始意圖
    不法，及其犯罪後已坦認犯行，且無不良科刑紀錄，有卷附
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可查等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關
    於刑法易科罰金之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公
    布施行，屬刑罰法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修
    正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1
    日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條
    第1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10
    0 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算
    為新台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修
    法前後關於易科罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為
    利，是依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘明
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處 3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
