【裁判字號】    95,訴,1195
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1195號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第1028號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第3419號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國91年
    8 月6 日執行完畢釋放。另因施用毒品案件，經本院以91年
    度簡字第1563號判處有期徒刑8 月確定；又因搶奪、竊盜案
    件，經本院以92年度訴字第2490號判處有期徒刑1 年10月確
    定。上開二罪接續執行，於93年12月30日假釋出監，所餘刑
    期於94年11月27日屆滿，其間未經撤銷假釋，以已執行論。
    詎未戒除毒癮，復於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年9 月間起至94
    年11月29日上午9 時45分許採尿前回溯24小時某時內，在高
    雄縣市某處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於94年11月29
    日上午9 時45分許，經警通知至警局採尿送驗而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴
    訟法第273 之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、事實認定部分：
    前揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱。且經警採集其
    尿液送驗結果，確呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝物）
    陽性反應，有長榮大學出具之尿液檢驗報告、高雄市政府警
    察局鼓山分局製作之列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表
    各1 紙附卷可稽，足認被告前開自白核與科學檢驗結果相符
    ，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以91年度毒
    聲字第3419號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，於91年8 月6 日執行完畢釋放等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可參。其於觀察勒戒執行完畢釋放後，
    5 年內再犯本件施用毒品罪，應依毒品危害防制條例第23條
    第2 項之規定依法訴追。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
 (一) 按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯同條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告於施用前後，持有海洛因之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯。惟按被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正刪除
    ，並於95年7 月1 日施行，雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。經比較新
    舊法之結果，新法並非對被告有利，自應依刑法第2 條第1
    項之規定，適用修正前刑法第56條連續犯之規定，以一罪論
    並加重其刑。
 (二) 被告前有如事實欄所示犯罪科刑情形，有前開臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按。其於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47
    條之規定，均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規
    定論以累犯，加重其刑，並依法遞加之。
 (三) 審酌被告前因施用毒品，經觀察勒戒及刑之執行後，仍未能
    戒除毒癮，顯見戒毒意志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒
    品之機會，難以矯治，惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未
    損及他人法益，且於審理時坦認犯行，犯後態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，現行刑法第2 條第1
項、第11條前段、修正前刑法第56條、第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
