【裁判字號】    94,簡,20
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                94年度簡字第20號
原      告  蔡嘉昇
            即金昌食品行
原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的價額為新臺幣150,000 元，應徵第一審裁判
費新臺幣1,550 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第五庭審判長法  官  黃宏欽
                                  法  官  古振暉
                                  法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
