【裁判字號】    95,簡,3641
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3641號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度字第9883號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯偽造署押罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
高雄市政府警察局交通大隊事故談話紀錄表上偽造「丙○○」之
署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除犯罪事實欄補充「過失傷害部分業據
    撤回告訴」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、上開被告乙○○偽造署押之犯罪事實，業據被告於本院審理
    時供承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中證述
    之情節相符，並有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話
    紀錄表1 份附卷可稽（見警卷第20、21頁），足認被告前揭
    自白，核與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行，堪
    予認定。
三、按刑法上偽造文書罪章所指之文書，除必須具備有體性、文
    字性、持續性、意思性等要件外，尚必須存有足以表彰一定
    之制作名義人之名義性時，該等記載方可認為係文書，否則
    若僅為表彰某人簽名意思之署名或簽押，並不具有表彰一定
    制作名義人之名義性存在，該等記載即無從認為係刑法上之
    文書，而只能認為係單純之署押。核被告所為，係犯刑法第
    217 條第1 項偽造署押罪。爰審酌被告為期脫免罪責，竟於
    肇事後冒用他人名義並偽造署押，陷遭冒名之被害人有受無
    謂追訴之風險，損及警察機關調查交通事件之正確性，惟念
    其犯後坦承犯行，犯後態度堪認良好，所生危害尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2 條第1 項定有明文。而被告於行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90 0元折算
    為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，附
    此敘明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，致觸
    法網，事後已坦承犯行，深具悔意，且業與告訴人達成民事
    和解，諒其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑2 年，以啟自新（修正後刑法第74條就緩刑要件及義務
    固有變更，惟非屬行為可罰性之變更，爰依裁判時法即修正
    後刑法諭知）。至高雄市政府警察局交通大隊事故談話紀錄
    表上偽造「丙○○」之署名1 枚，既為被告偽造之署押，應
    依刑法第219 條規定併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段
    、修正前刑法（下同）第217 條第1 項、第41條第1 項前段
    、刑法第74條第1 項第1 款、修正前刑法第219 條，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
