【裁判字號】    95,重訴,35
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第35號
聲  請  人  乙○○
即  被  告
            甲○○
聲請人即共同
選任辯護人  邱超偉律師
上列被告因殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
乙○○部分之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件指證被告2 人犯罪之相關證人，其說詞
    互核矛盾不一，難認被告2 人涉嫌重大，又被告甲○○需返
    家處理家務，爰聲請具保停止羈押等語。
二、經查，本件被告乙○○、甲○○因殺人等案件，經本院認犯
    罪嫌疑重大，且所涉刑法第271 條第1 項殺人罪嫌乃最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈
    押之必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，均
    於民國95年4 月10日起執行羈押，並自95年7 月10日起延長
    羈押2 月在案，茲審酌案件審理情形，被告甲○○已無羈押
    之必要，准予提出新臺幣5 萬元之保證書或保證金後，停止
    羈押，至被告乙○○部分，羈押原因仍然存在，仍有羈押之
    必要，此部分之具保聲請為無理由，應予駁回，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  李嘉益
                                      法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官  廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
