【裁判字號】    95,重訴,40
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第40號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於高雄看守所
指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
被      告  乙○○
                    現於高雄看守所
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
被      告  丙○○
                    現於高雄看守所
選任辯護人  樓嘉君律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾捌日起延長
羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○等因毒品危害防制條例等案件
    ，經本院認為所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，罪嫌
    重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3
    款規定，於民國95年4 月28日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年7 月28日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  邱永貴
                                     法  官  何佩陵
                                     法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                     書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
