【裁判字號】    95,聲,2634
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2634號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人關於受刑人涉犯詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算
標準（95年度執聲字第1502號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪（本院94年度重訴字第133 號）所處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院以民國
    94年度重訴字第133 號判處有期徒刑4 月確定在案，茲因受
    刑人所犯之罪，屬最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，且宣告之有期徒刑未逾6 個月，惟上開確定判決並未諭
    知易科罰金之折算標準，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標
    準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語
    。
二、經查，本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、詐欺案
    件，經本院以94年度重訴字第133 號分別判處有期徒刑3 年
    10月、4 月，合併定應執行刑為有期徒刑4 年1 月，嗣因受
    刑人對違反槍砲彈藥刀械管制條例部分不服提起上訴，該部
    分現由臺灣高等法院高雄分院以95年度上訴字第605 號審理
    中，而詐欺罪部分未經上訴，已於95年5 月2 日確定，有本
    院94年度重訴字第133 號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽。而受刑人犯罪時之刑法第41條第1 項前段（下
    稱修正前刑法）規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已
    於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準
    ，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。準此，受刑
    人所犯詐欺罪，係最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑之宣告確定，與修正前刑法第41條
    第1 項前段規定相合，且該詐欺罪已先行確定，與違反槍砲
    彈藥刀械管制條例部分分別執行，聲請人就本案聲請本院諭
    知易科罰金之折算標準，自屬於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    刑事第五庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
