【裁判字號】    95,聲,2470
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2470號
被    告  甲○○
聲請人即
共同選任
辯護人     吳賢明律師
           江雍正律師
           王進勝律師
上列聲請人因被告背信等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人因被告甲○○背信等案件，經本院於民國94年1
    2 月1 日以雄院隆刑循94年度矚訴字第6 號第56872 號函請
    內政部警政署入出境管理局及行政院海岸巡防署海岸巡防局
    予以限制出境、出海在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因所投資之泰國商保泰人力仲介
    公司將召開股東會議，亟待其前往泰國參加該會議，有股東
    會議通知書可稽，爰聲請解除限制出境等語。
三、按限制被告出境，乃限制被告應居住於我國領土範圍內，不
    得擅自出國，俾便訴訟程序之進行，故限制出境屬限制住居
    之方法之一，且相較於羈押處分之嚴重手段，限制出境處分
    顯屬輕微。又限制出境之處分，無非為保證被告到庭，以遂
    訴訟之進行及證據之調查，是考量解除限制出境與否，自應
    以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為判斷依據。
四、經查：被告甲○○所涉背信等案件，目前本院已就準備程序
    中檢辯雙方聲請傳訊之證人及聲請調查之證據，依序傳訊、
    調查中，案件尚未終結，為保全被告到庭接受審判之強制處
    分手段，仍有必要。聲請人聲請意旨所稱需赴國外參與投資
    事業之股東會議乙節，並無立即明顯之急迫性及絕對不可代
    替性，是本院前所限制被告出境之處分，經核現仍有其必要
    ，且尚屬適當，被告所為解除限制出境之聲請，尚難准許，
    應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                    刑事第六庭 審判長法  官  黃建榮
                                     法  官  楊佩蓉
                                     法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                     書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
