【裁判字號】    95,簡,4096
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4096號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4398號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定第二級毒品。核被告所為，係犯該條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。其於施用前後，持有甲基安非他命之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多
    次施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    。惟按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94 年2
    月2 日修正刪除，並於95年7 月1 日施行，雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更。經比較新舊法之結果，新法並非對被告有利，自應依
    刑法第2 條第1 項之規定，適用修正前刑法第56條連續犯之
    規定，以一罪論並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品管制
    條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以86年度上更一字第42
    2 號判處有期徒刑5 年8 月確定，於89年12月21日假釋出監
    ，所餘刑期於92年9 月30日屆滿，期間未經撤銷假釋，以已
    執行論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，均構成累犯
    ，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯，加重其刑
    ，並依法遞加之。
三、審酌被告前因施用毒品，經強制戒治後仍未能戒除毒癮，顯
    見戒毒意志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒品之機會，難
    以矯治，惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未損及他人法益
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為時刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」。又行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元即新臺幣900 元折算為一日。惟95年7 月1 日修正施
    行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易
    科罰金」。比較修正前後，修正後之規定並非有利於被告，
    應依刑法第2 條第1 項規定，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段之規定，定其易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項
    、第11條前段，修正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
