【裁判字號】    95,訴,1916
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1916號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟柒佰玖拾元，及其中新台幣
伍拾壹萬柒仟貳佰參拾玖元自民國九十五年六月九日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告於民國92年9 月9 日向伊申辦信用卡使用，
    約定由伊先為被告代墊信用卡簽帳消費款項，被告則應按月
    清償代墊借款，如未於繳款期限內繳納最低應繳金額而遲延
    清償時，全部債務視為到期，並按約定利率即年息19.7% 計
    算遲延利息；被告復於93年2 月24日、94年4 月27日與伊成
    立簡易通信貸款契約，先後向伊貸款各新台幣（下同）210,
    000 元，約定借款期間分別為5 年、3 年，各分60期、36期
    清償，每筆貸款每月應清償之金額分別為5,390 元、7, 645
    元，繳納方式則係將每期攤還之帳款併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納，如被告未依約於繳款期限前繳款或
    未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7% 計收
    利息。兩造並約定倘被告延遲繳款，經伊主張暫停被告信用
    卡權利時，被告即喪失一切期限及分期償還之利益，其債務
    視同全部到期。詎被告於繳款截止日即95年6 月8 日後，未
    再按期清償最低應繳金額，依兩造簽訂上開契約約定，被告
    之欠款視為全部到期，總計被告尚積欠原告本金及利息合計
    562,790 元（含消費款168,274 元及簡易通信貸款各200,52
    7 元、193,989 元），及主文第1 項所示之利息未清償，為
    此，爰依信用卡契約及消費借貸之法律關係，提起本訴，並
    聲明求為判決如主文所示。
二、查原告主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡申請書暨
    契約書、信用卡消費帳款債權明細報表、簡易通信貸款申請
    書、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消費
    明細表、對帳單等件為證。而被告就原告主張之事實已於相
    當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1項
    規定，視同自認，則原告前開主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息，民法第478 條前段、第233 條第1 項分別定有明
    文。本件被告向原告申請信用卡使用並借款，尚積欠上述信
    用卡消費款、借款及利息未予清償，從而，原告依信用卡契
    約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款與
    利息，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
