【裁判字號】    95,簡,4368
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4368號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第13254 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
營電子遊戲場業，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「水果盤」肆台（含電腦主
機肆具），沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。惟證據部分補充：「被告甲○○雖辯稱伊所擺設
    之機台係電腦非屬電子遊戲機云云。惟查：現今電腦功能大
    增，另行增加各式遊戲軟體或利用網路連結遊戲，已非難事
    。若干商家利用個人電腦以網路連線（類似資訊休閒業）或
    單機方式，若提供遊戲（如：麻將、賽馬、水果盤等娛樂機
    具），此種機台實與電子遊戲場業管理條例第4 條所稱電子
    遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱
    ，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用
    上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具性質相符，應屬電
    子遊戲場業管理條例第4 條所規範之『電子遊戲機』，此有
    經濟部95年2 月27日經商字第09502404010 號網路公告函1
    份在卷可按。該函主旨明確指出：有關業者利用電腦以連線
    （類似資訊休閒業）或單機方式提供遊戲因而營利，本部以
    往（87-89 年）認為應登記為『J799990 其他娛樂類』，惟
    基於電腦科技日益進步，相關情事已有變遷，本部有關函釋
    （例如：89年3 月24日經（89）商7 字第89205853號函、89
    年4 月27日經（89）商7 字第89207481號函）已不符實際需
    要，故不再援用等語，是被告仍持經濟部前開函文主張所擺
    設之遊戲機台非屬電子遊戲機云云，即有誤會。又查，觀本
    件查獲現場擺設機臺照片，各機臺電腦螢幕係顯現遊戲介面
    ，電腦機臺皆無滑鼠，僅提供鍵盤操作，且鍵盤上之部分按
    鍵特別以貼紙貼上箭頭、大、小及各式水果、星星等圖樣，
    其功能與一般「水果盤」電子遊戲機台並無相異之處，則該
    電腦機台既無滑鼠可供點選遊戲畫面，顯然欠缺一般電腦使
    用功能，且鍵盤又僅提供部分按鍵供打玩「水果盤」遊戲，
    亦足見係經由被告刻意安排，該機台徒有電腦外觀，然已無
    通常電腦所具備之多重功能，此實與提供單一遊戲或固定之
    遊戲軟體無異，自不得以該機台外觀係「電腦」，即認不屬
    於電子遊戲場業管理條例所規定之電子遊戲機。此外，上開
    機臺係由不特定客人交付現金後，以1 比1 之比例開分，先
    押注分數，再於按鍵上選擇水果圖樣種類，啟動開始鍵後，
    若押中所選擇之圖樣則依2 至100 倍之不等倍數得到押注分
    數等情，業據被告、店員杜靖緯及客人張進忠陳述無訛，益
    徵上開機臺係採計次收費，而非計時收費，與一般「網咖」
    所提供之娛樂及消費方式迥不相同。綜上所述，扣案如主文
    所示之機臺，自非在被告答辯狀所提經濟部函文解釋範圍內
    ，仍應認係屬電子遊戲機，被告所辯，尚無可採。」
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處罰。審酌被告未依法申請電子遊戲
    場業營利事業登記，規避行政管理，擺設電子遊戲機供不特
    定人遊戲打玩，有礙社會安寧秩序，且前因違反同條例條項
    案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度核退偵字
    第197 號為緩起訴處分確定，猶未能警惕，再犯本件之罪，
    顯無悔意，惟其陳列電子遊戲機機台時間不長，數量僅有4
    台，且尚無科刑前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「水果盤」4 台（
    含電腦主機4 具），係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法
    第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金
    之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰
    法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1日 （復依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300
    元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科
    罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為有利，是依刑法
    第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第
    450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條
    前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前同條例第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
  併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
