【裁判字號】    95,聲,2707
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2707號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  （甲  ○）
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第560
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之口徑9MM制式子彈貳顆均沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒
    收，此為刑法第38條第1 項第1 款、第40條但書分別定有明
    文。又槍炮彈藥刀械管制條例第4 條所列之槍砲、彈藥，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、出租、出借、持
    有、寄藏或陳列，槍炮彈藥刀械管制條例第5 條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：民眾方阿傳所拾獲而交由高雄市政府警
    察局楠梓分局之子彈2 顆係甲○物，並查無犯罪嫌疑人，該
    子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，皆係9MM 制式子彈
    且均具殺傷力，係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第2 項之彈
    藥而屬違禁物，有該局民國95年4 月10日刑鑑字第09500428
    22號鑑驗通知書乙份附卷可稽，爰依刑法第38條第1 項第1
    款、第40條但書之規定，聲請宣告沒收之。
三、本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第38條第1 項第1 款、第40條
    但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
