【裁判字號】    95,聲,1169
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1169號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四九五五號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣貳萬參仟元，准予返還。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。
二、聲請人主張：其與相對人乙○○間給付借款事件，聲請人前
    遵鈞院94年度裁全字第7607號民事裁定，為擔保假扣押之執
    行，曾提供新臺幣23,000元為擔保金，並以鈞院94年度存字
    第4955號提存事件提存在案；嗣聲請人所提起之本案訴訟，
    經判決勝訴確定，為此，爰依民事訴訟法第104 條第項第1
    款聲請返還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出本院94年度存字第4955號提存
    書、94年度裁全字第7607號裁定、95年度岡小字第1124號判
    決、確定證明書影本各1 份為證；復經本院依職權調取前開
    卷宗查明屬實，足認聲請人前開主張，係屬真實。從而，聲
    請人依民事訴訟法第104 條第1 項第1 款之規定，聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
