【裁判字號】    95,易,1203
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1203號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18235
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院並聽取當事人之
意見後，改依簡式審判程序進行，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國95年7 月1 日上午9 時許，行經位於高雄市新
    興區○○○路與仁愛街口之高雄市立圖書館新興分館前，見
    丙○○所有之車號XQV —900 號重型機車停放於該處而鑰匙
    未取下，竟意圖為自己不法之所有，啟動上開機車引擎後駛
    離現場，徒手竊取該車作為代步工具。嗣於95年7 月9 日凌
    晨0 時20分許，乙○○騎乘上開竊得之機車行經高雄市○○
    區○○路360 號前，為警攔停，而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵查、本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人丙○○所指述之失竊情節相符，並有車輛失
    竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料及被害人所立具之
    贓物認領保管單附卷可稽。本案事證明確，被告竊盜犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。爰審
    酌被告甫因竊盜案，經法院判處拘役50日，於95年5 月3 日
    執行完畢（不構成累犯），有台灣高等法院被告前案紀錄表
    可稽，竟於短期內再度竊取他人機車，造成他人財物損失及
    日常生活上不便，實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    佳，且所竊取之上開機車，價值約計新臺幣5 千元，據被害
    人於警詢指述在卷，並非鉅額，復已歸還被害人，有贓物認
    領保管單可稽，所生損害業已減輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
