【裁判字號】    95,重訴,222
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第222號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十四年十一月二十
五日起至清償日止，按年息百分之四點八計算之利息，並自民國
九十四年十一月二十五日起至清償日止，其逾期清償在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就利息部分，
    係請求依年息4.847%計付（本院卷第5 頁），嗣於本院言詞
    辯論時，變更為依年息4.8%計付（本院卷第15頁），係屬減
    縮應受判決事項之聲明，核與前揭規定相符，自應准之。
貳、實體方面：
一、原告主張：訴外人太毅建設有限公司（下稱太毅公司）於民
    國94年7 月25日，邀同被告為連帶保證人，向伊借款新台幣
    （下同）7,000, 000元，約定借款期限至95年7 月25日止，
    按月繳納本息，到期償還本金，利息按伊公告基準利率加碼
    年息1.33% 機動計付，如未按期履行，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期清償在6 個月以
    上者，其超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎
    太毅公司僅繳納至94年11月29日，抵充至同年月24日之利息
    ，即未依約攤還本息，尚積欠7,000,000 元之本金及利息、
    違約金未清償，迭經催討，均置之不理，被告為系爭借款之
    連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任，為此，爰依連帶保
    證之法律關係提起本訴等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、本行實施
    定儲指數利率與基準利率後牌告利率變動表、放款帳務資料
    查詢單等件為證。而被告就原告主張之事實已於相當時期受
    合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視
    同自認，則原告前開主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別規定甚詳。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有
    明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院45
    年度第1426號判例意旨可資參照。又按連帶債務人之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務
    人仍負連帶責任，民法第273 條亦定有明文。本件訴外人太
    毅公司未依約清償前揭本息，依其與原告間之約定，全部債
    務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被
    告為該債務之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任
    。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
