【裁判字號】    95,聲,2823
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2823號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    4號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1656號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因施用毒品等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因施用毒品等四罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又被告行為
    後，刑法有關數罪併罰之規定業已修正，並自95年7 月1 日
    起施行，其中刑法第51條第5 款規定由「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」，新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前刑法第
    51條第5 款規定，定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、第220 條，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
