【裁判字號】    95,聲,2616
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2616號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第340 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋。驗後毛重零點
壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局報請本署偵辦被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官為不
    起訴處分在案。扣案之甲基安非他命1 包（驗後毛重0.1 公
    克）係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告裁定沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收
    ，於裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條
    亦有明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於
    裁判時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適
    用有無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於
    裁判前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收
    為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣
    告之，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪或不受理判決時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    40條但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開困
    境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確定
    前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法提
    示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係補
    充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收時
    ，方可單獨宣告沒收。
三、經查，本件被告甲○○前因施用毒品案件，為警於93年12月
    18日查獲，扣得甲基安非他命1 包（驗後毛重0.1 公克），
    其施用毒品犯行業經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向，由檢察官以95年度毒偵字第43號為不起訴處分在案
    等情，業據本院核閱上開確定裁定及不起訴處分全卷無誤。
    至扣案毒品，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應（驗後淨重0.1 公克），有該醫
    院出具之檢驗報告1 份在卷足憑，為毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、持
    有、施用，自屬違禁物無疑。揆諸前開說明，應依同條例第
    18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，包
    裝袋上殘有微量毒品，難以析離，應與毒品同視，併依前開
    規定沒收銷燬。本件聲請洵屬有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18第1 項前段
    ，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
