【裁判字號】    95,交簡,1893
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1893號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
937 號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑玖月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「經朱胤瑾記下車牌號碼
    後報警循線查獲」更正為「經目擊者記下車牌號碼後報警循
    線查獲」外，餘均引用檢察官起訴書之記載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害
    逃逸罪。爰審酌被告駕駛自用小客車肇事後，非但未立即照
    護被害人，反而逃離現場，所為實不足取，然念其犯後坦承
    犯行，態度良好，且已與被害人達成和解，有高雄縣岡山鎮
    調解委員會調解書在卷可稽，復參以被害人因本件車禍所受
    之傷害程度，及公訴人於本院審理中就本案對被告求處有期
    徒刑9 月、緩刑2 年，而被告並同意此一刑度（見本院95年
    7 月13日準備程序筆錄），本院亦認此刑度並無何不當之處
    （被告合於宣告緩刑要件部分詳後述）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，僅因一時失慮而觸犯本件犯行，
    並於犯後與被害人達成和解，顯見已有悔悟之意，信其經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法，雖對於緩刑
    規定有所修正，然本件被告不論依修正前後之規定，均合於
    宣告緩刑之要件，修正後之規定未較有利於被告，是應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第74條第1 款
    之規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第451 條之1 第3 項、第4
    項前段、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第185
    條之4 ，修正前刑法第74條第1 款，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
