【裁判字號】    95,抗,81
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度抗字第81號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上抗告人與相對人間本票裁定事件，抗告人對於民國90年12 月3
日本院90年度票字第24903 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定就如附表所示之本票准許對抗告人得為強制執行部分暨聲
請程序費用均廢棄。
前開廢棄部分，相對人在第一審之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹佰伍拾元及抗告程序費用新台幣壹仟元由
相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：如附表所示之本票（下稱系爭本票）發票人
    僅吳數音一人，抗告人係擔任連帶保證人，並已在系爭本票
    票面載明「連帶保證人」之意旨，足認抗告人並非系爭本票
    之共同發票人，故原審裁定以抗告人為共同發票人為由，依
    票據法第123 條規定，准予相對人對抗告人為強制執行，顯
    無理由。為此，爰提起本件抗告等語。
二、經查：
  (一)按民事訴訟法第138 條所規定之寄存送達，限於不能依同法
    第136 條及第137 條規定行送達者，始得為之，設其送達之
    處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所而實際
    上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達
    之處所，自不得於該原處所為寄存送達，最高法院64年台抗
    字第481 號判例明揭斯旨。原審為對抗告人送達本院90年度
    票字第149 號民事裁定書，曾於91年7 月29日將上開裁定書
    寄存於高雄縣鳳山市○○街149 號所屬之高雄縣警察局鳳山
    分局，並將送達通知書黏貼門首等情，固有本院送達證書暨
    黏貼門首相片在卷可稽，然抗告人當時並未設籍在高雄縣鳳
    山市○○街149 號，且實際上亦未居住在上開地址一節，有
    抗告人之戶籍謄本、本院非訟中心電話紀錄在卷可稽，且經
    證人即上開地址房屋所有人丙○○亦到庭結證稱，於89年3
    、4 月為購買位在上址之房屋而前往看屋時，該屋已為空屋
    ，於89年6 、7 月搬至該屋居住時，該屋亦屬空屋，抗告人
    並未住在該址等語明確。另丙○○姊妹3 人確於89年4 月14
    日買受位在高雄縣鳳山市○○街149 號之房屋，並於89年4
    月26日辦理所有權移轉登記一節，有高雄縣鳳山地政事務所
    95年7 月12日鳳地所一字第0950007575號函在卷可稽，亦足
    認證人丙○○上開之證述屬實而堪採信。抗告人於91年7 月
    29 日 既未居住在高雄縣鳳山市○○街149 號，則依上開判
    例意旨，原審於91年7 月29日就上開裁定書所為之寄存送達
    ，即難認屬合法。惟原審於發現上開情事後，已重新對抗告
    人寄送本院90年度票字第149 號民事裁定書，經抗告人之同
    居人即其父親於95年4 月6 日收受，有送達證書在卷可稽，
    堪認本院90年度票字第149 號民事裁定書於95年4 月6 日始
    合法送達於抗告人，抗告人於法定期間內提起抗告，應屬合
    法，合先敘明。
  (二)按本票人保證人依票據法第124 條準用同法第61條之結果，
    固應與被保證人負同一責任，惟同法第123 條既限定執票人
    向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，
    則對於本票發票人以外之保證人行使追索權時，即不得類推
    適用該條之規定，逕請裁定執行，有最高法院50年台抗字第
    188 號判例意旨足資參照。本件相對人主張其執有抗告人所
    簽發之系爭本票，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示不獲付
    款，乃依票據法第123 條規定，聲請裁定准予強制執行等情
    ，固有系爭本票在卷可證。惟就系爭本票票面記載形式上觀
    之，抗告人係在載明「連帶保證人」字樣處簽名捺印，而非
    在發票人欄簽名，抗告人既係在系爭本票上載明保證意旨處
    簽名，則其抗辯僅係擔任系爭本票之保證人等語，自屬有據
    。本院就系爭本票形式上之記載為審查後，認抗告人確係在
    載明保證意旨處簽名，乃擔任系爭本票之保證人，依上開判
    例意旨，相對人即不得依票據法第123 條之規定對抗告人聲
    請裁定強制執行。原審誤認抗告人亦為系爭本票之共同發票
    人，因而准許相對人此部分之聲請，尚有未合，抗告意旨指
    摘原裁定此部分不當，求予廢棄，即有理由，爰由本院廢棄
    原審此部分之裁定，並裁定如主文第2 項所示。
三、結論：本件抗告為有理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第492 條、第495 條之1
    第1 項、第450 條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  黃悅璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審代理人。
前項情形應於提起再抗告或委任時釋明之。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  董明惠
附表：
┌──────────┬──────────┬──────────┐
│票據號碼            │發票日（民國）      │票面金額（新台幣）  │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│CH462489            │89年8月10日         │3,250,100元         │
└──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
