【裁判字號】    95,訴,1494
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1494號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
            （原名臺南區中小企業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬壹仟伍佰貳拾肆元，及自民
國九十四年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之三點九七
計算之利息，暨自民國九十四年七月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年12月29日，向原告借款新臺幣（
    下同）1,500,000 元，借款期限至100 年12月29日止，利率
    率按原告之指數房貸利率加年息2.25﹪機動調整，本息原約
    定按月於每月29日平均攤還，第1 次攤還日為94年1 月29日
    ，嗣變更為每月5 日攤還，若未按期繳納本息，逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利
    率20﹪計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。
    詎被告本息僅繳納至94年6 月4 日，自94年6 月5 日起延滯
    繳款，全部債務視同到期，尚有如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金未獲清償，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸
    之法律關係，提起本訴等情。聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、小授信增補契
    約書、變更放款繳息日申請書、利率表、借保戶會簽查詢單
    、查詢單各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受本院
    經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付原告1,421,524 元及自
    94年6 月5 日起至清償日止，按週年利率3.97﹪計算之利息
    ，暨自94年7 月6 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪
    計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
