【裁判字號】    95,簡,4146
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4146號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3603號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹
包（含包裝袋。驗後淨重零點壹捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品。核被告所為，係犯該條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。被告前因施用毒品案件，經本院以91年
    度訴字第2458號判處有期徒刑1 年4 月確定，於93年10月14
    日假釋出監，所餘刑期於94年2 月3 日屆滿，其間未經撤銷
    假釋，以已執行論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，
    均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯
    ，加重其刑。審酌被告持有第二級毒品，無視政府推動之禁
    毒保健政策，有礙毒品查緝，危及社會秩序；惟念其犯後坦
    承犯行，犯罪後態度尚可，持有毒品之數量甚微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告行
    為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金」。又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算為一日。惟95年7 月
    1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算一日，易科罰金」。比較修正前後，修正後之規定並非有
    利於被告，應依刑法第2 條第1 項規定，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定，定其易科罰金之折算標準。
三、前開扣案之甲基安非他命1 包（驗後淨重0.18公克），應依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬。其包裝
    袋上殘有微量毒品，難以析離，應整體視為毒品，併依前開
    規定沒收銷燬。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條，
    毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，刑法
    第2 條第1 項、第11條，修正前刑法第47條、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第2 項
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
