【裁判字號】    95,簡,4553
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4553號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9167號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同牙保贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟證據部分補充記載如下：證人徐牧安於警
    詢、偵查中指稱：伊與甲○○是男女朋友關係，伊平常使用
    的手機則是NOKIA 廠牌之黑色手機，並使用預付卡，伊於上
    開時地，以200 元之代價，受自稱「林信旭」男子委託代為
    出售前開OKWAP 廠牌白色手機，遂與甲○○持該OKWAP 廠牌
    白色手機前往「高新通訊行」出售，甲○○有在該通訊行之
    讓渡切結書讓渡人欄位上簽名，甲○○並沒有向伊詢問該OK
    WAP 廠牌白色手機從何而來等語（見95年2 月14日警詢筆錄
    、95年4 月18日偵訊筆錄），則被告甲○○與徐牧安既為男
    女朋友關係，自當知悉上開OK WAP廠牌白色手機異於徐牧安
    平日所使用之NOKIA 廠牌黑色手機。從而，其竟未向徐牧安
    詢問上開OKWA P廠牌白色手機之來源，即率予將之出售讓渡
    予「高新通訊行」，顯見被告甲○○應有贓物之認識而仍牙
    保該OK WAP廠牌白色手機，至為灼然。
二、又被告行為時之刑法第349 條第2 項牙保贓物罪之罰金刑係
    「一千元以下罰金」，依95年6 月14日修正刑法施行法第1
    之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」，及94年1 月7 日修正前公布之刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：一元以上」，與94年1 月7 日修正後公
    布之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」比較結果，修正後上開刑法第349 條第2
    項牙保贓物罪之罰金刑並非較有利於行為人，是本件依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第349 條第2
    項牙保贓物罪之罰金刑，及上開94年1 月7 日修正前公布之
    刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元以上」之罰金刑規定
    ，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第349 條第2 項
    牙保贓物罪之罰金刑規定，定其罰金刑，合先敘明。又被告
    甲○○與徐牧安（曾因牙保贓物罪經本院判刑確定，故由檢
    察官為不起訴處分），就前開牙保贓物犯行，有犯意聯絡、
    行為分擔，均為共同正犯。
三、本院審酌被告明知上開OK WAP廠牌白色手機係屬贓物，竟居
    間為他人牙保出售贓物，漠視他人財產權益，且易使竊盜者
    恣意為之，犯後猶矢口否認，顯無悔意，自應受有相當程度
    之刑事非難，惟念及本案被告所獲利益，並非鉅額等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後
    之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第349 條
    第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄論罪法條：
刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或
科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
