【裁判字號】    95,訴,1594
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1594號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾貳萬壹仟陸佰零捌元，及自
民國九十四年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
五計算之利息，暨自九十四年七月十九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人立森企業有限公司邀同被告為連帶保證人
    ，於民國94年1 月18日，向原告借款新臺幣（下同）4,000,
    000 元，約定借款期限自94年1 月18日起至96年1 月18日止
    ，利率固定按週年利率8.5 ﹪計算，以1 月為1 期，按期於
    每月18日平均攤還本息，約定第1 次清償本息日為94年2 月
    18日，如有逾期償付本息者，逾期在6 個月以內者，按約定
    利率10﹪，超過6 個月者，就超過部分，按約定利率20﹪計
    付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告僅
    繳納本息至94年6 月17日，自94年6 月18日起之本息均未依
    約繳納，尚有如主文第1 項所示之本金、利息、違約金未獲
    清償，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸契約及連帶保證之
    法律關係，提起本訴。聲明：如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、放戶交易查詢
    各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受本院經相當時
    期之合法通知，未於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告3,22
    1,608 元，及自94年6 月18日起至清償日止，按週年利率8.
    5 ﹪計算之利息，暨自94年7 月19日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，
    按上開利率20﹪計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
