【裁判字號】    95,簡,4269
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4269號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4548號）及移送併辦（95年度毒偵字第
5176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定第二級毒品。核被告所為，係犯該條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。其於施用前後，持有甲基安非他命之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因施
    用毒品及竊盜案件，分別經本院以93年度訴字第2341號判處
    有期徒刑9 月、以93年度簡字第4462號判處有期徒刑5 月確
    定，經定應執行刑為1 年1 月，於94年10月29日縮短刑期執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    。其於受有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，均構成累犯
    ，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯，加重其刑
    。至移送併辦部分（95年度毒偵字第5176號）與前開論罪科
    刑部分核屬同一事實，併此敘明。
三、審酌被告前因施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治及刑之執行
    後，仍未能戒除毒癮，顯見戒毒意志不堅，非經一定時間隔
    離其接觸毒品之機會，難以矯治，惟念及施用毒品究係自戕
    行為，尚未損及他人法益等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末按被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金」。又行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算為一日
    。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後，修正後
    之規定並非有利於被告，應依刑法第2 條第1 項規定，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段之規定，定其易科罰金之折算
    標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項
    、第11條前段，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
