【裁判字號】    95,重訴,200
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第200號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
複  代理人  己○○
            彭淑惠
被      告  長郁航太工業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  戊○○
被      告  丙○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及民國自九十五年一
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之四點五九五計算之利
息，暨自民國九十五年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告長郁航太工業股份有限公司於民國94年7 月
    15日，邀同被告戊○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，簽
    立放款借款，向原告借款新臺幣（下同）15,000,000元，原
    告自94年7 月15日起至95年7 月15日止，陸續撥款合計15,0
    00,000元，利率按原告二年期定期儲蓄存款利率加碼年息1.
    65﹪機動調整，以1 月為1 期，按期於每月15日平均攤還利
    息，如有逾期償付本息者，逾期在6 個月以內者，按約定利
    率10﹪，超過6 個月者，就超過部分，按約定利率20﹪計付
    違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告僅繳
    納利息至95年1 月14日，自95年1 月15日起之利息均未依約
    繳納，全部債務視同到期，尚有如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金未獲清償，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。聲明：如主文
    第1項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、全部查詢、利
    率表、分行利率檔查詢、客戶往來明細查詢單、放款保證明
    細登錄卡各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受本院
    經相當時期之合法通知，未於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    原告15,000,000元，及自95年1 月15日起至清償日止，按週
    年利率4.595 ﹪計算之利息，暨自95年2 月16日起至清償日
    止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪計算，逾期超過
    6 個月者，按上開利率20﹪計算之違約金，自屬有據，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
