【裁判字號】    95,聲,2710
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2710號
聲請人  即
選任辯護人  郭家駿律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告毒品危害防制條例等案件（95年度重訴字第65
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○已完全坦承犯行，並供出毒
    品來源，顯見其無逃避刑事制裁之虞；且本案相關在臺灣之
    涉嫌人均已在押，並提起公訴，是被告亦無勾串共犯之疑慮
    ；又被告之夫於90年間意外死亡，留下3 名幼子由被告獨立
    扶養，於被告遭羈押後，被告3 名子女僅能分別寄居親友家
    中，處境堪憐，爰請求具保停止羈押，以維人倫等語。
二、本件被告因毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問後，認
    為所犯係毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第一級毒品
    罪，犯罪嫌疑重大，且該罪係最輕本刑為5 年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行追訴或審判，而有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定予以羈押在案。
三、經查，被告所涉上開罪嫌，除被告自己之供述外，並有同案
    被告許鉅典、葉幸亞、潘文榮之陳述，及扣案毒品、通訊監
    察譯文可稽，被告涉犯運輸第一級毒品罪嫌確屬重大，且該
    罪係屬重罪，若未羈押被告，恐難確保日後審判程序之進行
    ，則羈押被告之原因及必要性依然存在，尚不能因具保而使
    羈押之原因消滅，是聲請人具狀聲請具保停止羈押，自難准
    許，依法應予駁回。至聲請意旨稱被告已完全坦承犯行，並
    供出毒品來源，而無逃避刑事制裁之虞部分，非但與卷內客
    觀事證不相符合，且與聲請意旨稱被告無勾串共犯之虞乙節
    相同，均非本院先前羈押被告所憑之事由；至聲請意旨謂被
    告因遭致羈押，而與其子女分隔、無法團聚部分，則非係得
    據為聲請具保停止羈押之理由，是本院就上開情事自無庸再
    加審酌，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 楊筑婷
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
