【裁判字號】    95,聲,2831
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2831號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  原名黃家.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1641號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違背安全駕駛致交通危險罪等貳罪，所處各如附表所載
之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人因違背安全駕駛致交通危險罪等2罪
    ，先後判決如附表所載（附表家庭暴力防治法（違反保護令
    罪）之「偵查（自訴）機關年度案號」，聲請人漏載94年度
    偵字第23687 、25311 號，應予補充），依刑法第53條、第
    51 條 第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」而：
(一)、刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並於95年7月1
      日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
      其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；修正
      後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾30年。」；比較結果，修正後刑法並非較有利於行
      為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依行為時之法
      律即修正前之刑法第51條規定，定其應執行之刑。
(二)、再者，受刑人於行為時之刑法第41條規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
      效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
      均有前項情形，其應執刑之刑逾6 月者，亦同」；又受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
      100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300元即新臺幣900元折算1 日，惟95年7月1日
      修正公布施行之刑法第41條則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數
      罪併罰，其應執刑之刑未逾6 月者，亦適用之」；比較修
      法前後之第1項易科罰金折算標準、執行之限制及第2項數
      罪併罰是否限制在未逾6月者，以舊法之該條第1項易科罰
      金折算標準及第2 項數罪併罰而有前項情形，其應執行刑
      逾6 月者，亦可易科罰金之規定，對受刑人有利；另該條
      第1 項就執行之限制，雖新法刪除了「因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之執
      行限制，似乎較有利於受刑人，惟自該修正理由可知，立
      法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期
      自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至於個案中如
      何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌
      受刑人是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
      ，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回受刑人易
      科罰金之聲請，對於受刑人並無較為有利，是依上開說明
      ，經比較後，仍以舊法之規定，較有利於受刑人；綜上，
      應依刑法第2條第1項前段，適用行為時之法律即修正前刑
      法第41條規定，定其折算標準。
三、經查：
(一)受刑人因違背安全駕駛致交通危險等如附表所示之罪名，業
    經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分
    別確定在案，有刑事判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。
(二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑6 月、
    6 月，經參酌前開說明，本院認合併定其應執行刑為有期徒
    刑11月為適當，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條、修正前（下同）刑法第51條第5 款、刑法第41條第2
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
