【裁判字號】    95,簡,4346
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4346號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  原名蔡金.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5392號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）
    被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣10 00 元以上，以百元計算之。」，與修正
    前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三
    ）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94 年1月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍。」，是刑法第349 條第1 項有
    關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法
    第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，2
    者規定適用之結果並無不同；準此，經綜其全部罪刑之結果
    而為比較，以舊法有較利於被告，自應一體適用舊刑法之規
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第349 條第1 項收受贓
    物罪。爰審酌被告僅為貪圖一時便利，任意收受他人交付之
    盜贓，致被害人即可能因此無法順利尋獲遭竊財物，所為誠
    屬不該，並參以被告雖無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙在卷可稽，素行尚稱良好，惟其於警詢、
    偵訊中猶飾詞卸責，犯後態度非佳，顯無悔意，及其犯罪之
    手段、動機、目的等一切情狀，認檢察官求處拘役30日尚嫌
    過輕，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法（下同）第349 條第1
    項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第349條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
