【裁判字號】    95,訴,1698
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1698號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  張伯欣
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零捌萬壹仟壹佰壹拾壹元，及自
民國九十三年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點
一七計算之利息，並自民國九十三年十二月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國78年11月20日，邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元
    ，借款期限自78年12月27日起至98年12月27日止，按月於每
    月27日平均攤還本息，利率原告放款基本利率加年息1 ﹪計
    算，若未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約金，並
    喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告自93年11月2 日
    起之本息未依約延滯繳款，全部債務視同到期，尚有如主文
    第1 項所示之金額及利息、違約金未獲清償，屢經催討均無
    所獲，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。聲
    明如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、利率查詢表、往來
    明細查詢、催收款項帳各1 份為證，另被告對於原告主張之
    事實，受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告1,081,111 元及自93年11月2 日起至清償日止，
    按週年利率8.17﹪計算之利息，並自93年12月2 日起至清償
    日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪計算，逾期超
    過6 個月者，按上開利率20﹪計算之違約金，自屬有據，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
