【裁判字號】    95,簡,4575
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4575號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度毒
偵字第5058 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、訊據被告於警詢中矢口否認施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，辯稱：伊驗尿前並未施用任何毒品，僅有服用國安感
    冒藥云云。惟查：
（一）被告為警查獲後，於民國95年4 月13日下午4 時許，經警
      採集其尿液送驗，經酵素分析法（EIA） 、氣相層析質譜
      儀法（GC／MS）檢驗方式，結果呈甲基安非他命陽性反應
      ，有長榮大學95年5 月3 日、報告編號VＺ00000000000 號
      之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。而氣相層析質譜儀（
      GC ／MS） 乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認時最常
      採用之確認方法，因此在良好的操作條件之下，以氣象層
      析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會
      有偽陽性反應產生。又甲基安非他命經口服投與後，約百
      分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90於96小時內自
      尿中排出，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投
      與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多方
      式有關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無
      法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推
      斷，最長不會超過4 日即96小時，亦經行政院衛生署藥物
      食品檢驗局81年2 月8 日81藥檢一字第001156號函示明確
      。
（二）本件被告之尿液經以氣相層析質譜儀鑑驗後，結果確呈甲
      基安非他命陽性反應，依前開函示意旨，被告確曾於本件
      採尿時回溯96小時內某時（不含公權力拘束時間），在不
      詳地點施用第二級毒品甲基安非他命1 次無訛，被告雖以
      服用國安感冒藥等語置辯，惟經查行政院衛生署藥品許可
      證資料，各種國安感冒糖漿均不含安非他命類或嗎啡類成
      份，且以氣相層析質譜儀進行確認，均不致呈安非他命陽
      性反應等情，有行政院衛生署管制藥品管理局91年3 月29
      日管檢字第104476號函可稽，其辯解核係事後卸責之詞，
      尚難採信，其施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，而被告行為時之易
    科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000 元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定易科罰金折算標準，附此敘明。
四、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第2
    級毒品，不得持有、施用，是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第2 項施用第二級毒品之罪，其持有甲基安非
    他命之低度行為，為施用甲基安非他命之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品行為，甫於94年12月20
    日觀察勒戒無繼續施用傾向執行完畢出所，臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各1 份在卷可按，再犯本件犯行，足見戒
    毒意志不堅，犯後復執上開辯詞否認犯行，亦未悔悟，惟其
    施用毒品行為，乃屬對其自身健康之戕害行為，對社會所造
    成之損害尚非直接、鉅大，及本件僅查獲1 次犯行，情節非
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項
    、第11條前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
