【裁判字號】    95,聲,381
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第381號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在高雄監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之
刑，應執行有期徒刑拾伍年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣貳仟元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經最高法院暨
本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
。又刑法已於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行，新
修正之刑法第42條第3 項易服勞役之折算標準，修正為以新台幣
1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，較修正前舊法之銀元3 百元
折合新台幣9 百元折算1 日有利於受刑人甲○○，依刑法第2 條
第1 項前段從舊從輕之規定，應適用有利於受刑人甲○○之修正
後之刑法第42條第3 項做為易服勞役之折算標準處罰。爰依刑事
訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、第51條第5 款、第42條第
3 項、第2 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
