【裁判字號】    94,上訴,1102
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        94年度上訴字第1102號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣高雄地方法院94年度訴字
第1687號中華民國94年6 月20日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署94年度偵字第2024號），提起上訴，本院判決
後，被告提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上程序或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；但其不合法律上之程
    序可補正者，應定期間先命補正；刑事訴訟法第384 條定有
    明文。
二、本件被告對本院二審判決提起上訴，上訴狀僅由選任辯護人
    陳慧博律師蓋章，並無被告之簽名或蓋章，上訴之法律上程
    式即有不合，惟該不合法律上程式係屬可補正之事項，經本
    院裁定命被告於裁定送達翌日起10日內補正上訴狀之簽名或
    蓋章，該裁定已經公示送達並於95年6 月9 日公告於高雄市
    新興區公所牌示處，而依法應於95年7 月7 日生效。惟被告
    於合法送達裁定後，已逾10日迄今仍未補正上開不合法律上
    程式之事項。揆諸上開規定，被告上訴顯屬違背法律上之程
    式，應由本院依刑事訴訟法第384 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
