【裁判字號】    95,上易,498
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上易字第498號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      )
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院95年度易字第555 號中華民國95年5月30日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第1200號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年6 月12日收受原審法院判決
之送達，有送達證書可查，其上訴屆滿日為同年6 月22日，茲竟
遲至同年6 月23日始提起上訴，已逾10日期間。按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第367 條前段、第372
條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  熊惠津
                                                      Q


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
