【裁判字號】    95,抗,219
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第219號
被      告  甲○○
上列抗告人因妨害秩序案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國95
年6 月22日裁定（94年度易字第1923號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本原審裁定意旨略以: (一)對於刑事判決有不服者提起上訴，
    上訴期間為10日，自送達判決後起算；又提起上訴，應以上
    訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第349 條前段、第
    350 第1 項分別定有明文。次按，原審法院認為上訴不合法
    律上之程式者，應以裁定駁回之，同法第362 條亦規定甚明
    (二)被告甲○○之戶籍地位於高雄市○○區○○街27號，有戶
    役政個人基本資料查詢結果1 紙在卷可憑。台灣高雄地方法
    院94年度易字第1923號判決依被告上開戶籍地址送達時，因
    未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而於95年
    5 月25日寄存於高雄市政府警察局鼓山分局鼓山路派出所，
    有送達回證1 紙可稽。而依刑事訴訟法第62條準用民事訴訟
    法第138 條第2 項之規定，寄存送達自寄存之日起，經10日
    發生效力，是上開送達應自95年6 月4 日發生合法送達之效
    力。(三)依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條規定，被告之
    住所係設於台灣高雄地方法院所轄高雄市，其向台灣高雄地
    方法院為訴訟行為並無寬允在途期間，被告如對原判決不服
    欲提起上訴，依上揭規定，其上訴期間乃自95年6 月4 日起
    算10日，算至95年6 月14日屆滿，而95年6 月14日為星期三
    ，非屬放假日，故該日即為上訴期間屆滿日。(四)被告遲至95
    年6 月19日始具狀向原審法院提出上訴，此有原審法院收狀
    日期戳章存卷可稽，是被告之上訴顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之法律之程式，且無從補正，依刑事訴訟
    法第362 條裁定駁回上訴。
二、經核原審裁定，並無不合，抗告人抗告意旨謂其95年6 月3
    日奔其胞兄之喪，赴高雄縣旗山鎮，迄95年6 月18日返回高
    雄市，得知寄存判決書即往派出所領取而於翌日上訴，並未
    逾上訴期限云云，並無可取，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
