【裁判字號】    95,家抗,17
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付扶養費　　　(補繳裁判費)
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度家抗字第17號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  戊○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，抗告人對於中華民國95年5
月10日臺灣高雄地方法院95年度家補字第216 號所為裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人年邁體衰，且係身心障礙者，為
    無謀生能力之人。抗告人於起訴時即依民事訴訟法第107 條
    、第109 條及法律扶助法第62條規定，聲請訴訟救助獲准，
    原裁定在訴訟救助聲請尚未為准駁前，即命抗告人補繳裁判
    費新台幣（下同）5 萬4,460 元，顯有未當，應予廢棄等語
    。
二、經查，本件抗告人係於民國95年5 月3 日向原審法院起訴請
    求其子女即相對人4 人自起訴狀送達翌日起按月連帶給付抗
    告人4 萬5,000 元至抗告人死亡為止，並於同日（95年5 月
    3 日）遞狀聲請訴訟救助，此由其起訴狀及訴訟救助聲請狀
    在卷可稽，嗣原審法院於民國95年5 月29日裁定准予訴訟救
    助，該裁定並已確定，此有原審95年家救字第51號裁定1 份
    及本院書記官查詢紀錄在卷可憑，原審未及審酌抗告人已經
    原審法院准予訴訟救助，而裁定命抗告人繳納第一審訴訟費
    用5 萬4,460 元，自有未當，抗告意旨求予廢棄，為有理由
    ，自應由本院將原裁定予以廢棄，由原審另為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第492 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  黃國川
                                法      官  黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀 (並按他造
當事人之人數附繕本)， 並繳納再抗告費新臺幣1,000 元。再為
抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律
師為代理人。抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親
，或抗告人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律
師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。抗告人或其法
定代理人具有律師資格者及前項情形，應於提起抗告或委任時釋
明之。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書  記  官  葉淑華
                                                      k


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
