【裁判字號】    95,毒抗,72
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第72號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年4 月13日裁定（95年度毒聲字第654 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月25日上午10時
    5 分許為警採尿時回溯24小時內之某時（不含為警逮捕之公
    權力拘束期間），在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命等情，雖據被告於警詢、偵查中否認
    ，然被告到案後同意為警採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫
    院檢驗後，乃呈現第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命代謝物陽性反應，此有該院95年3 月16日濫用藥物尿液
    檢驗報告1 紙附卷足憑，復有扣案之第一級毒品海洛因1 包
    （毛重0.95公克）可稽，事證明確。經聲請人提出聲請，爰
    依法裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月
    。
二、訊據被告堅決否認有上開施用第一、二級毒品犯行，辯稱：
    伊於95年2 月25日早上7 時許，與家人由林園前往台中遊玩
    ，並無於前1 日因施用毒品被警查獲之情事，且伊於90年12
    月29日曾遺失國民身分證、駕駛執照等證件，有向警方備案
    。顯然是被人冒名應訊，並無施用毒品之情事等語。
三、經查證人即高雄市政府警察局鼓山分局內惟派出所警員蔡振
    威於本院調查中結證：關於被告甲○○的警訊筆錄是我製作
    ，當日應訊之嫌犯並非在庭之甲○○。當天嫌犯有採指紋，
    且嫌犯臉上有口腔癌動手術的痕跡。今天有帶嫌犯當天拍照
    之照片及嫌犯駕駛執照影本到院等語（見本院95年7 月12日
    訊問筆錄）。經本院當庭比對證人乙○○○○所提出嫌犯駕
    照，及於派出所拍攝之照片影本，與被告甲○○顯然不同。
    足見被告並非施用毒品被警查獲之嫌犯，而係嫌犯冒名應訊
    ，至為明確。原審未予查明，遽而裁定被告應送勒戒處所觀
    察、勒戒，自有未合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為有理
    由，自應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  熊惠津
                                                      K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
