【裁判字號】    95,苗簡,593
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第593號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第2769號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年1 月27日，以動產擔保交易動
    產抵押之方式，向華南商業銀行股份有限公司龍江分行（下
    稱華南銀行龍江分行）貸款新臺幣（下同）38萬元，購買車
    牌號碼2283－ＫＸ號自用小客車1 部，雙方並約定自94年2
    月28日起至99年1 月31日止分60期攤還本息，每月1 期，每
    期應清償7,258 元，標的物存放地點為苗栗縣竹南鎮港墘里
    6 鄰港仔墘64之7 號，在貸款未清償完畢前，不得將該車遷
    移、出賣、出質、移轉或為其他足生損害於華南銀行龍江分
    行之處分，嗣華南銀行龍江分行於95年3 月14日將前開債權
    讓與台灣歐利克股份有限公司（下稱台灣歐利克公司），並
    向主管機關辦妥債權人變更登記。然乙○○在取得上開消費
    性貸款後，自94年11月30日即第10期起即拒付分期款，並意
    圖為自己不法之利益，於94年11月間將上開動產擔保標的物
    以11萬元之代價典當予設於新竹市○○路264 號之聯合當舖
    ，致台灣歐利克公司追索無著而受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴代理人甲○○之指述。
  （三）汽車新領牌照登記書、貸款暨動產抵押契約書、動產擔
        保交易動產抵押設定登記申請書、動產擔保交易動產抵
        押移轉契約書各1 份。
  （四）利息分攤及入金狀況一覽表1 份。
  （五）債權移轉證明書、動產擔保交易動產抵押設定讓與變更
        登記申請書各1 份。
  （六）台灣歐利克公司訪視報告書1 份及訪視照片4 張。
  （七）聯合當舖繳息卡1 張。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告無前案紀錄之素
        行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽、其犯罪
        動機、目的、手段係因子女過逝需錢而將動產擔保標的
        物出質、動產擔保標的物為自用小客車、僅繳納9 期之
        分期付款、對告訴人公司所生損害，犯後坦承犯行之態
        度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
        之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
