【裁判字號】    95,苗簡,265
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第265號
原      告  乙○○
被      告  天韻通信科技有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾貳萬伍仟元，及自民國九十五年
五月八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告應連帶
    給付新臺幣（下同）125,000 元，及自民國95年4 月30日起
    至清償日止，按週年利率6%計算之利息。嗣於本院95年5 月
    30日言詞辯論期日，就利息部分更正為請求自95年5 月8 日
    起至清償日止，按週年利率6%計算之利息，核屬減縮應受判
    決事項之聲明，揆諸首揭規定，並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊執有被告天韻通信科技有限公司所簽發，
    經另一被告丙○○背書，以復華銀行嘉義分行為付款人，票
    號AD0000000 號，票面金額125,000 元，發票日95年4 月30
    日之支票1 紙（下稱系爭支票），詎屆期於95年5 月8 日為
    付款之提示，竟遭退票，為此爰依票據法律關係，請求被告
    2 人連帶給付上開票款，及自95年5 月8 日起至清償日止，
    按週年利率6%計算之法定遲延利息等語。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出支票及退票理由單各1 件
    為證（見卷第6 頁），而被告2 人受合法通知，於言詞辯論
    期日均不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱
    上開書證，堪認原告之主張為真實。
四、按發票人應照支票文義擔保支票之支付。發票人、背書人及
    其他票據債務人對於執票人連帶負責。執票人得不依負擔債
    務之先後，對於前項債務人之一人或數人或全體行使追索權
    。執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
    日起之利息，如無約定利率者，依年利6 釐計算，票據法第
    126 條、第144 條準用第96條第1 、2 項、第133 條分別定
    有明文。本件被告天韻通信科技有限公司為系爭支票之發票
    人，被告丙○○為系爭支票之背書人，依上開規定，自應負
    連帶給付票款之責。從而，原告本於票據之法律關係，請求
    被告2 人連帶給付125,000 元，及自支票退票日即95年5 月
    8 日起至清償日止，按週年利率6%計算之利息，為有理由，
    應予准許。
五、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為被
    告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款規定
    ，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第436 條第
    2 項、第385 條第1 項前段、第85條第2 項、第389 條第 1
    項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
