【裁判字號】    95,易,213
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第213號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  魏翠亭律師
            陳恩民律師
            魏早炳律師
被      告  甲○○○○○○○.
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第775 號），本院受理後（原簡易庭案號：95年度苗簡字
第211 號）認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理，判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○○○○○○（中文姓名
    ：依林）妨害家庭案件，公訴人認被告2 人分別係觸犯刑法
    第239 條前段之通姦罪及同條文後段之相姦罪，依同法第24
    5 條第1 項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀2 件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  蔡志宏
                                      法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
