【裁判字號】    95,苗簡,261
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第261號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾肆萬元，及自民國九十五年六月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付
    新臺幣（下同）350,000 元，及自民國92年3 月5 日起至清
    償日止，按週年利率6%計算之利息。嗣於本院95年7 月7 日
    言詞辯論期日，變更訴之聲明為被告應給付原告340,000 元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計
    算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，
    並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於92年3 月5 日央求原告向台新國際商
    業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）借款350,000 元供伊
    使用，並約定被告應按期將每期應付款存入原告設於台新銀
    行之帳戶。詎被告未按期存入應付款，致原告為其代墊18個
    月之期款計120,000餘元，加上尚欠台新銀行之220,000餘元
    ，總計被告尚欠原告340,000 餘元未清償。爰依兩造之上述
    約定，請求被告給付340,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之合約書為證（見
    卷第13頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認
    原告之主張為真實。
四、從而，原告依上開合約書之約定，請求被告給付340,000 元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年6 月23日（本件公示送
    達公告最後登載新聞紙之日為95年6 月3 日，依民事訴訟法
    第152 條規定，95年6 月23日為送達之翌日）起至清償日止
    ，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
