【裁判字號】    95,苗簡,584
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第584號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3103號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第一款所為禁止實施
家庭暴力行為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○原係夫妻，2 人離婚後仍共同居
    住於苗栗縣頭份鎮○○路239 號，具有家庭暴力防治法第3
    條第1 款所定之家庭成員關係。乙○○曾因對甲○○實施身
    體及精神上不法侵害行為，經甲○○聲請台灣苗栗地方法院
    於民國95年4 月25日以95年度家護字第30號核發民事通常保
    護令，裁定令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵
    害之行為，然乙○○仍於95年6 月5 日凌晨3 時30分許，在
    苗栗縣頭份鎮○○路239 號租屋處，徒手毆打甲○○，致甲
    ○○受有右臉淤血6x0.2 公分、上牙齦裂傷出血1x0.3 公分
    、左上臂淤血3x2 公分、左耳淤血0.5x0.5 公分及左臀淤血
    15x3公分等傷害，而對甲○○實施身體及精神上不法侵害之
    行為，違反台灣苗栗地方法院所為之上開民事通常保護令。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴人甲○○於警詢及偵訊中之證述。
  （三）為公紀念醫院95年6 月5 日診斷證明書1 份。
  （四）苗栗縣警察局頭份分局保護令執行紀錄表錄表1 份。
  （五）臺灣苗栗地方法院95年度家護字第30號民事通常保護令
        1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款
        之違反通常保護令罪及刑法第277 條第1 項之傷害罪。
  （二）被告乙○○以一行為觸犯上開違反保護令罪、傷害罪，
        不論依修正前之刑法第55條前段，或修正後之刑法第55
        條之規定，均構成想像競合犯，對被告而言並無有利或
        不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
        之刑法第55條，論以想像競合犯，從一重之違反通常保
        護令罪處斷。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、
        目的、手段係酒後發生爭執，以徒手方式毆打告訴人、
        告訴人所受之傷害程度，及被告犯罪後坦承犯行之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
        折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）家庭暴力防治法第50條第1 款。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第277 條第1 項
        、第55條前段、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
