【裁判字號】    95,苗簡,620
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第620號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵緝字第132 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例、竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑8 月、7 月、6 月年確定，經定應執行
    刑，於民國92年9 月5 日執行完畢。其於94年5 月12日，其
    以所有車牌號碼LR－9258號自小客車設定動產抵押權予第一
    商業銀行股份有限公司南京東路分行（下稱第一商銀）之方
    式，向第一商銀借貸新臺幣（下同）28萬元，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定以3 年為期分36期，由乙○○自94年
    6 月12日起，按按月給付第一商銀10,406元，以清償上開貸
    款及利息，並約定乙○○不得擅將上開自小客車轉讓、出租
    、出質、抵押或為其他處分，嗣於同年10月20日，和潤企業
    股份有限公司（下稱和潤公司）自第一商銀受讓上開對乙○
    ○之債權，且辦畢債權人變更登記。然乙○○僅付款3 期，
    即拒不付款，復意圖不法之利益，於94年底，在臺北縣板橋
    市某當鋪，以5 萬元之價格，將該車輛予以典當，致使債權
    人和潤公司追索無著而受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴代理人甲○○之指述。
  （三）貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交
        易動產抵押設定登記申請書、動產擔保交易動產抵押設
        定債權人變更登記申請書、債權讓與契約書各1 份。
  （四）和潤公司所提出之客戶應收展期餘額表1 份。
  （五）和潤公司所提出之訪視報告書1 份
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）乙○○有如事實欄所述之前科，於92年9 月5 日執行完
        畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽
        ，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
        依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
        之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
        形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
        47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物出質、動產擔保標的物為
        自用小客車、僅繳納3 期之分期付款、對告訴人公司所
        生損害，犯後坦承犯行之態度，於偵查中通緝到案等一
        切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
        標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
