【裁判字號】    95,訴,255
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第255號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號之1（現於臺灣台中監獄苗栗分監執行
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第495 號、毒偵緝字第31號），及移送併案（95年度毒偵
字第652號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，海洛因
貳拾壹包（經鑑定結果淨重伍陸點柒伍公克、空包裝重玖點伍公
克）、壹包（毛重貳公克）沒收銷燬。又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年，安非他命肆包（含袋重肆公克）、壹包
（毛重零點柒公克）沒收銷燬，吸食器壹支沒收。應執行有期徒
刑壹年拾月，海洛因貳拾壹包（經鑑定結果淨重伍陸點柒伍公克
、空包裝重玖點伍公克）、壹包（毛重貳公克）、安非他命肆包
（含袋重肆公克）、壹包（毛重零點柒公克）均沒收銷燬，吸食
器壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第2 行之：「復因
    幫助施用毒品」，更正為：「復因毒品危害防制條例」。標
    題二第10至12行之：「分別自94年11月下旬某日起，至95年
    1 月16日上午，在苗栗縣通霄鎮住處等地，每日連績施用第
    1 級毒品海洛因及第2 級毒品安非他命」，更正補充為：「
    均自94年11月下旬某日起，至95年3 月26日止，在苗栗縣通
    霄鎮住處、後龍鎮龍坑里中二高橋下及台中縣大甲鎮○○路
    78號及苗栗其他不詳處所的車上等地，以將海洛因摻入香煙
    抽吸之方式，連續施用海洛因多次，平均每天施用3 、4 次
    ；另將安非他命置於吸食器上，其下再以火燒烤，使安非他
    命受熱生煙，再吸食其煙霧之方式，連績施用安非他命多次
    ，平均每天施用數次」。第17行末增加：「另於95年3 月26
    日22時10分許，在台中縣大甲鎮○○路78號為警逮捕到案，
    並扣得其所有的海洛因1 包（毛重2 公克）、安非他命1 包
    （毛重0.7 公克）及其所有供其施用安非他命所用的吸食器
    1 支，經採其尿液送驗結果呈海洛因及安非他命類毒品陽性
    反應」外，餘均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，均引用起訴書及併辦意旨書證據並所犯法條欄標題一所載
    （如附件）。
三、量刑理由：
    被告施用毒品、濫用藥物的歷史不短，85年間就有違反麻醉
    藥品管理條例的紀錄，先前又經過觀察、勒戒，甚至進行強
    制戒治及判刑，都無法戒除對毒品的依賴，因此有必要給予
    一定長時間的刑罰，讓其遠離誘惑並戒除毒癮。另外，審酌
    被告施用毒品的時間、次數頻率，於審理中坦白認罪，節省
    不必要的調查資源及施用毒品係自戕行為等一切情狀，認檢
    察官求刑施用1 級毒品有期徒刑1 年2 月、施用2 級毒品有
    期徒刑1 年4 月，均稍嫌過重，而略為調降，分別量處如主
    文所示的刑罰及定其應執行刑。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段。
    刑法第2 條第1 項、第11條、第38條第1 項第2 款。
    修正前刑法第56條、第47條、第51條第5 款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附記論罪之法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
