【裁判字號】    95,苗秩,34
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭裁定        95年度苗秩字第34號
移送機關    苗栗縣警察局苗栗分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年7
月11日栗警偵字第0950039062號報告書移送審理，本院裁定如下
：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新台幣壹萬元，併停止營
業伍日。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○前有違反社會秩序維護法第77條前段案件之
    紀錄，復於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間︰95年7 月9 日凌晨0 時5 分許。
    (二)地點︰苗栗縣三義鄉勝興村水美404 號。
    (三)行為︰被移送人為「明盛資訊館」網路咖啡店之現場管
        理人，其於前述時間，縱容未滿18歲之少年陳○○（78
        年次，真實姓名詳卷）於深夜聚集店內上網，而不即時
        報告警察機關，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證明︰
    (一)被移送人坦承於前開時地被查獲未滿18歲之少年陳○○
        於深夜聚集其店內上網，且未即時報告警察機關。
    (二)少年陳○○於警詢之證言。
    (三)苗栗縣警察局苗栗分局三義分駐所勸導少年登紀表1 紙
        。
    (四)苗栗縣警察局苗栗分局違反社會秩序維護法案件處分書
        1 紙（栗警偵字第0950038708號）。
三、本院審酌被移送人曾於95年7 月2 日因相同行為，在其開設
    之「明盛資訊館」內縱容少年於深夜聚集其內，經苗栗縣警
    察局苗栗分局以95年7 月6 日栗警偵字第0950038708號處分
    罰鍰新台幣4 仟元，竟再犯相同情節的行為，再次違反規定
    ，應處如主文所示之罰鍰，並停止營業5日，以示懲儆。
四、依社會秩序維護法第46條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄法條
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣1 萬5 千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
