【裁判字號】    95,易,364
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第364號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第130
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續犯業務侵占罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。
四、被告前於89年間犯酒後駕車罪經法院判處有期徒刑2月確定
    ，甫於92年2月27日易科罰金執行完畢，此有被告前案紀錄
    表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
    條，論以累犯，並加重其刑，附此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2 條第1 項前段、第336 條第2 項。
    修正前刑法第56 條、第47條。
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附記本案論罪科刑法條全文
刑法第336 條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
