【裁判字號】    94,重訴,1
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度重訴字第1號
上  訴  人  利榮營造有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  臺灣省苗栗農田水利會
法定代理人  甲○○
上列當事人間因94年度重訴字第1 號請求損害賠償事件，上訴人
提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額核定為新臺幣（下同
）11,518,382元，應徵第二審裁判費170,064 元未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁
定後5 日內如數向本院繳納，如逾期未繳納，即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
