【裁判字號】    95,苗簡,585
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第585號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案羈押於苗栗看守所）
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2012號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役柒拾伍日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因竊盜案件，應法院判處有期徒刑4 月、7 月，分
    別於93年5 月23日、94年1 月2 日執行完畢。其明知其係替
    代役役男，於接受內政部役政署替代役訓練班第40梯次軍事
    基礎訓練之期間，自95年2 月12日8 時起至同日15時止，自
    95年2 月14日10時起至同日13時止，自95年2 月20日10時起
    至同日16時止，自95年2 月22日10時起至95年2 月23 日 中
    午12時止，自95年2 月27日中午12時起至95年3 月2 日22時
    止，自95年3 月3 日22時起至95年3 月5 日18時止，無故擅
    離職役累計逾168 小時（共計7 日）。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）內政部役政署95年3 月13日役署訓字第0950005136號
          函所附被告擅離職役經過報告1 份。
    （三）替代役男擅離職役時間累計紀錄表1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯違反替代役實施條例第52條
          之擅離職役逾7 日罪。
    （二）被告有事實欄所述之竊盜案件，分別於93年5 月23日
          、94年1 月2 日執行完畢等情，有台灣高等法院被告
          前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本
          件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
          或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
          對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
          較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
          並加重其刑。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）爰審酌被告擅自離役之犯罪動機、目的、手段及所生
          替代役制度之危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀
          ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
          ，以示懲戒。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）替代役實施條例第52條。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第47條
          、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
