【裁判字號】    95,苗簡,322
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第322號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院於民國95年7
月7 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將苗栗縣通霄地政事務所民國四十八年通苑字第００一一
二六號收件，就坐落苗栗縣通霄鎮○○段一０二九地號、面積一
四七六六平方公尺土地，所設定權利價值新臺幣貳萬伍仟元、權
利範圍全部之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國85年9 月19日，因受贈而取得坐
    落苗栗縣通霄鎮○○段1029地號、面積14766 平方公尺土地
    （以下簡稱系爭土地）。系爭土地經苗栗縣通霄地政事務所
    以民國48年通苑字第001126號收件，於48年7 月11日由訴外
    人即原地主謝送來設定權利價值新臺幣（下同）25,000 元
    、權利範圍全部、存續期間自48年7 月6 日至49年1 月6 日
    之抵押權（以下簡稱系爭抵押權）登記予被告。系爭抵押權
    所擔保之債權業已清償完畢，被告應將系爭抵押權予以塗銷
    。又縱認系爭抵押權所擔保之債權尚未清償，惟被告迄未向
    債務人請求清償，其債權請求權歷經40餘年未為行使，顯已
    罹於時效而消滅，則依民法第880 條規定，系爭抵押權亦應
    認已消滅。為此依民法第767 條規定，請求被告應將系爭抵
    押權登記予以塗銷。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之土地登記謄本
    、土地登記簿謄本等件為證（見卷第25至32頁），被告經合
    法通知，既不到院爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，
    自堪信為真實。
四、從而，原告依民法第767 條規定，請求被告應將系爭抵押權
    登記予以塗銷，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項
    所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
