【裁判字號】    95,自,41
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第41號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人因被告丙○○、甲○○之詐欺案件，提起自訴，本院
裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，及按被
告之人數提出繕本。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，自訴之提起，應委任律師行之，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項定有明文，此
    為自訴強制律師代理制度之規定。次按自訴人未委任代理人
    ，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，
    應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項有明文規
    定。又自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第四項定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為代理人，核與
    刑事訴訟法上開規定不符，復未按被告之人數提出繕本，爰
    依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，以資憑辦，並應
    按被告之人數提出繕本，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
