【裁判字號】    95,簡,3742
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3742號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11870 號），本院判決如下：
    主  文
ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＨＡ行使變造中華民國外僑居留證特許
證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。變造之「中華民國外僑居留證」上
換貼之「ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＨＡ」照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第六行、第八行，證據
    並所犯法條欄第一項第三款，第二項第二行之「偽造」，應
    更正為「變造」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＨＡ之素行、品行，因
    經濟原因之犯罪之動機、目的、手段，所生危害，對僱主所
    造成之不便，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已
    在三峽外國人收容中心收容相當時日，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，依修正
    前刑法第七十四條第一款予以宣告緩刑二年，用啟自新。至
    變造之「中華民國外僑居留證」上換貼之「ＮＧＵＹＥＮ
    ＴＨＩ  ＨＡ」照片一張，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法二條第一項前
    段、第二百十六條、第二百十二條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張  惠  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第11870號
被    告  甲○○○○○ ○○○ ○○  （越南國籍）
                    女  36歲（西元1969年9月18日生）
                    居臺北縣板橋市○○街49之2號
                    居留證號碼：FD00000000號
                    護照號碼：A0000000A號
                    （現收留於三峽外國人收容中心）
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○○○○ ○○○ ○○本係案外人林東陽（址設：台北縣板橋市○
    ○街49之2 號）向行政院勞工委員會申請許可雇用之越南籍
    監護工，有效居留期間自西元2004年6月27日起，迄2005年
    06月15日止，詎其竟於2005年6月9日，上址雇用人住處逃逸
    ，期間，甲○○○○○ ○○○ ○○為繼續在我國境內謀生，竟與自稱
    「PHAM THI HUONG」越南籍女子共同基於偽造特種文書之犯
    意聯絡，由甲○○○○○ ○○○ ○○提供其本人照片交由「PHAM THI
    HUONG」以換貼照片方式加以偽造署名為「PHAM THI HUONG
    」所屬之中華民國外僑居留證及外國人工作許可證影本各乙
    枚，交與甲○○○○○ ○○○ ○○於2005年12月間，持往台北縣樹林
    市○○街○段156巷1號「大百合洗衣有限公司」（下稱大百
    合公司）應徵工作，經大百合公司不知情負責人黃游武以月
    薪新台幣（下同）16,000元加以雇用，嗣於2006年2 月9 日
    12時許，在大百合公司內，為警當場查獲，此足生損害於我
    國警政及勞工等業務主管機關對於境內居留、工作外勞管制
    業務之正確性。
二、案經基隆市政府警察局第三分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
     (一) 被告甲○○○○○ ○○○ ○○自白，業已供明在卷。
     (二) 證人林東陽、黃游武二人之證詞。
     (三) 有甲○○○○○ ○○○ ○○所屬之「外勞居留資料查詢明細內容
        顯示畫面」、偽造之「PHAM THI HUONG」中華民國外僑
        居留證及外國人工作許可證影本各乙份，在卷足佐。
     (四) 是被告甲○○○○○ ○○○ ○○犯嫌，洵堪認定。
二、所犯法條：
     核被告甲○○○○○ ○○○ ○○所為，係犯刑法第216條、212條之行
     使偽造特種文書罪嫌。至以偽造之中華民國外僑居留證及外
     國人工作許可證影本各乙份，係被告所有、供犯罪所用之物
     ，請依法併予宣告沒收之。
三、具體求刑：
    本件於偵訊時，發現被告甲○○○○○ ○○○ ○○因屬越南籍，對於
    我國之法治之認識略顯不足，是其僅圖一時方便，誤罹我國
    法典，其行可議，惟情堪憫，認予以科處拘役50日即足警惕
    之。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    30    日
                              檢察官  楊  四  猛
上開正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    9     日
                              書記官  黃  秀  勤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
