【裁判字號】    95,聲,1961
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1961號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯贓物等案件，先後判決確定如附表所載，
聲請定其應執行刑（95年度執聲字第706 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等案件，先後經判決
    確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。本件受刑人於裁判確定前犯
    如附表所載之罪，均係於民國95年7 月1 日前犯之，而被告
    行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，
    而比較修正前後受刑人所應適用之法條：〈一〉修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    同條第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，再依受刑人行為時即修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，將原
    定數額提高為一百倍折算一日，故受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    ，且併合處罰之數罪，應執行之有期徒刑超過六月以上時，
    仍得易科罰金。修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，同條第2 項規定：「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。
    」，是依修正後刑法第41條規定，其最低之易科罰金折算標
    準為新臺幣一千元，且如所定之應執行刑超過六月以上，即
    無易科罰金之可能，比較新、舊法適用之結果，自以修正前
    之刑法第41條規定較有利於受刑人。〈二〉修正前刑法第51
    條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」
    ，修正後刑法第51條第5 款則規定不得逾三十年，兩相比較
    ，亦以修正前之規定較有利於受刑人。綜合上開比較結果，
    本件應一體適用修正前之刑法第41條第1 項前段、第2 項、
    第51條第5 款之規定，定其應執行之刑，合先敘明。
三、經查：本件受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例及贓物等罪
    ，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，並
    有各該判決書附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知其易科罰
    金之折算標準，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53
    條、修正前第51條第5 款、修正前第41條第1 項前段、第2
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
