【裁判字號】    95,聲,2040
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2040號
聲  請  人  甲○○
                      樓
上列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人尚有年邁母親，家中一切開銷均仰賴
    聲請人維持，經羈押後全家生計斷絕，家中生活難以為繼，
    如准予停止羈押，定會遵期應訊，如日後因判決確定須入監
    執行，亦可妥適安排家中日常照料事宜，爰聲請准予具保停
    止羈押云云。
二、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認
    其犯罪嫌疑重大，且前於本院審理中無正當理由未到庭，復
    經拘提無著，而由本院發布通緝後始緝獲到案，顯有逃亡之
    事實；又涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    罪，有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款所定之情
    形，非予羈押，顯難進行審判，故認有羈押之必要，於民國
    九十五年五月十五日裁定羈押。
三、經查，本院審酌上開情節，佐以聲請人於本院審理期中，另
    因涉犯竊盜案件經檢察官移送併辦三件，其中有以相同手法
    所犯多次加重竊盜犯行，有反覆實施之事實，認被告羈押原
    因依然存在，不能因具保而使之消滅；又另聲請人所稱因遭
    羈押無法工作，致家庭經濟陷入困境，與刑事訴訟法第一百
    十四條所定各款規定之情節不符，亦與羈押原因無涉。是其
    所請具保停止羈押，於法尚有未合，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
