【裁判字號】    95,附民,154
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決
95年度附民字第154號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件（95年度易字第708 號），經原告提起附帶
民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟柒佰伍拾壹元。
本判決得假執行。
    事   實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）49,751元。
    陳述：本件被告侵占其金錢及商品共計49,751元，爰本於侵
    權行為法律關係請求被告賠償。
二、被告訴之聲明：同意原告之請求，願賠償原告49,751元。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序中得提起附帶民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害，刑事訴訟法第487 條第1
    項定有明文。次按，民事訴訟法關於假執行之規定，於附帶
    民事訴訟準用之；而所命給付之金額或價額未逾新台幣50萬
    元之判決，應依職權宣告假執行，刑事訴訟法第491 條第10
    款、民事訴訟法第389 條第1 項第5 款亦分別定有明文。
二、經查：本件原告前開主張業據被告甲○○當庭表明均不爭執
    ，願意如數賠償，並認諾原告之請求；核與原告於本院95年
    度易字第708 號被告林烔昌侵占案件刑事訴訟程序中所提出
    之全家便利商店部分工時人員工作同意書、營利事業登記證
    、盤點紀錄、及被告先前親自簽署願賠償原告49,751元之訴
    訟外和解書等件之內容均相符，從而，原告之主張自堪採信
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第502 條
    第2 項、第491條第10款、民事訴訟法第389 條第1 項第5款
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
