【裁判字號】    95,聲,1589
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1589號
聲  請  人  逢盛營造工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係座落台北縣三重市○○街6 號
    大樓之起造人，相對人則係同街10號房屋所有人，茲因聲請
    人所聘工人於建築過程中施工不慎造成相對人房屋之損害，
    相對人乃據此向本院提起訴訟，經本院以91年度重簡字第12
    35號判決命聲請人應將相對人房屋之損害依鑑定報告內容予
    以修復。嗣雙方於當地里長之協調下達成和解，相互約明聲
    請人除對相對人房屋損害予以修復完成外，尚應補貼新台幣
    18,000元予相對人；相對人則願同意聲請人領回其於民國90
    年8 月28日及90年12月11日為擔保相對人房屋可能損害所提
    存之提存金。今聲請人業已完全履行上開協議內容，詎相對
    人卻拒絕履行，聲請人自得依民事訴訟法第1 項各款之規定
    ，聲請裁定返還提存物等語；並提出本院91年度重簡字第12
    35號民事判決、和解書、存證信函、90年度存字第3312號提
    存書、90年度存字第4983號提存書等影本各1 件為證。
二、按「清償提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲
    請該管法院提存所返還提存物：一、提存出於錯誤者。二、
    提存之原因已消滅者。三、受取權人同意返還者。」提存法
    第15條第1 項定有明文。是符合上開規定者提存人即得聲請
    法院提存所返還提存物，毋庸裁定。又按民事訴訟法第104
    條所定「法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書」，係指擔保提存。
三、經查：本院90年度存字第3312號及90年度存字第4983號提存
    事件，係聲請人為清償相對人房屋之損害，經通知相對人領
    取，而相對人拒絕受領，而將之提存於本院提存所，業據本
    院依職權調取上開卷宗查明屬實，核其情形係屬清償提存，
    而非擔保提存，故聲請人依民事訴訟法第104 條第1 項之規
    定，聲請本院裁定返還提存物，顯屬違誤；聲請人僅得依提
    存法第15條第1 項各款之規定，逕向本院提存所依規定手續
    領還上開提存物，毋庸請求本院裁定。
五、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
