【裁判字號】    95,易,1151
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1151號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（九十五年度偵字第八七四八號）後，當事人雙方
合意且被告認罪，由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本
院裁定由受命法官獨任改依協商程序判決如下：
    主  文
甲○○連續違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    甲○○明知施長林、陳道雲、蔡仁生（另由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以九十五年度偵字第八七四八號職權為不起
    訴處分在案，現由新竹靖廬大陸人民處理中心辦理遣返作業
    中）係未經內政部警政署入出境管理局許可而擅自由大陸地
    區非法入境之大陸地區人民，為違反國家安全法之犯人，而
    吳玉洪係大陸地區人民，因探親獲准來臺，而未經許可在臺
    工作（係逾期居留之大陸地區人民，另行解送出境），且明
    知不得居間介紹他人僱用大陸地區人民從事未經許可之工作
    ，竟基於藏匿人犯及居間介紹工作之概括犯意，自民國九十
    四年十二月底某日起至九十五年二月二十三日止，以每月新
    臺幣九千元之代價，連續出租臺北縣土城市○○路三十二巷
    十三之二號三樓之房間供陳道雲、蔡仁生住宿藏匿，並居間
    介紹施長林、陳道雲、蔡仁生、吳玉洪在臺從事未經許可之
    工地工作。嗣於九十五年二月二十三日，甲○○載送陳道雲
    、蔡仁生、吳玉洪至桃園縣桃園市○○○街六十八號對面「
    龍安街二三三號」工地內，從事綁鐵之工作時，為警於該日
    下午四時三十分許當場查獲甲○○、蔡仁生、吳玉洪，嗣再
    循線查獲陳道雲、施長林。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院準備程序中之自白。
  (二)證人陳道雲、蔡仁生、吳玉洪、施長林於警詢中之證述。
  (三)吳玉洪之中華民國通行證、出境登記表。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任改依協商
    程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第五款、第八十三條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、修正前第五十六條、第一百六十四條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
