【裁判字號】    95,訴,1194
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1194號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長貳
月。
    理  由
上列被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1 第1 項第5
款所定之情形，認非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，經
於民國95年4 月26日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被
告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭      審判長法  官  胡堅勤
                                        法  官  李君豪
                                        法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
