【裁判字號】    95,聲,2098
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2098號
聲  請  人
即被告之妻  甲○○
被      告  乙○○
                    （現在臺灣臺北看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人?吳天明
上列被告乙○○因強盜案件，經本院前以其犯刑法第三百三十條
加重強盜罪之犯嫌重大，且所犯屬最輕本刑五年以上之重罪，有
羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款予以羈
押，並自九十五年七月十三日開始執行羈押。聲請人聲請具保停
止被告之羈押，其聲請意旨略謂：家中母親車禍，受傷無法自己
照顧，我又沒有工作，並育有一女需照料，家中無法維持生計，
懇請准予交保，讓乙○○可以回原公司復職上班，照顧家庭等語
。然本院係以被告所犯係最輕本刑五年以上之重罪，為其羈押之
原因，因並無其他新事證足認被告所為係犯其他不屬於最輕本刑
五年以上之罪，故前揭羈押之原因仍屬存在，又因被告所犯為重
罪，且其於本院送審訊問時仍然語多保留，另共同被告林志強亦
尚未經本院訊問，倘在犯罪事實釐清前即逕予交保，恐有害於日
後本院審理之進行，故仍有羈押之必要，茲因上項羈押之原因及
必要依然存在，即不能因具保而消滅，至聲請人所稱其家境困難
，須被告返家工作分擔家計云云縱屬實情，但此究非本院考量是
否具保停止羈押所應審酌之因素，故其聲請為無理由，應予駁回
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法?官  王士珮
                                    法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
