【裁判字號】    95,易,1342
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1342號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：
95年度偵字第4888號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○係址設在臺北縣
    蘆洲市○○路323 巷32號「新520 餐廳」之負責人，被告乙
    ○○則係出租伴唱機予甲○○之人，其二人    均明知「老
    鼠愛大米」、「愛到坎站」、「一生癡戀」、「愛情故事」
    、「贏」、「伴你一生」、「太難」、「留下來好嗎」及「
    我知道你在等我」等九首錄音著作物，係美華影音科技股份
    有限公司（下稱美華公司）已取得大旗製作股份有限公司、
    銘華國際企業有限公司、白進法及林東松在臺灣地區專屬授
    權之音樂著作，非經美華公司同意，不得任意重製及公開演
    出，乙○○亦明知年籍姓名不詳名為「陳先生」之成年男子
    ，所販售之金嗓伴唱機（型號：CPX －900）， 內有未經美
    華公司同意或授權而重製之上開歌曲，係侵害著作財產權之
    重製物。詎乙○○竟仍以新台幣（以下同）二十六萬元之代
    價，先購入上開伴唱機十三台及周邊設備後，復與甲○○基
    於侵害著作財產權之犯意聯絡，由乙○○以每月每台二千元
    之代價，將上開十三台伴唱機出租予甲○○而散布，甲○○
    再將上開伴唱機置於「新520 餐廳」內，供不特定之顧客前
    來消費點唱之用，而連續違法公開演出前開音樂著作，向該
    店內現場之不特定顧客傳達前開音樂著作內容，而侵害該美
    華公司之音樂著作財產權。嗣經警於九十四年十二月十二日
    晚上九時三十分，持搜索票前往上開店內搜索而當場查獲，
    並扣得金嗓點歌機十三台、點歌本二本、電源線二條及遙控
    器二只等物品，因為被告甲○○、乙○○二人均係涉犯著作
    權法第九十二條公開演出之罪嫌；被告乙○○另涉同法第九
    十一條之一第二項罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人美華公司告訴被告甲○○、乙○○違反著作權法
    案件，檢察官認被告二人均係涉犯著作權法第九十二條之罪
    ，而被告乙○○另涉犯著作權法第九十一條之一條第二項之
    罪，依同法第一百條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人美
    華公司於偵查中撤回本件告訴，此有告訴人提出之刑事聲請
    撤回告訴狀附於偵查卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
