【裁判字號】    95,簡,4201
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4201號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第824 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年4 月27日15時許，在臺北縣鶯
    歌鎮○○路25號前，見乙○○所有之車牌號碼QB8-857 號輕
    型機車停放於該處鑰匙並未拔取，竟基於為自己不法所有之
    意圖，以該機車鑰匙開啟電門後發動機車，竊取得手後即將
    該機車騎駛離去，之後於不詳時、地將該機車車牌拔下丟棄
    ，而供己代步使用。同年6 月28日12時20分許，甲○○騎上
    開機車行經臺北縣鶯歌鎮○○路367 號前時，因未懸掛車牌
    ，經警攔檢後查知上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)被害人乙○○之指述。
  (三)卷附臺北縣政府警察局三峽分局鶯歌分駐所扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、臺北縣政府警察局贓物認領保管單各1 份、車
    籍作業系統查詢認可資料、照片5 幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告
    並無前科、及其犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業已
    修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日新修正刑法施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
