【裁判字號】    95,交易,224
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第224號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第68
26號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛計程車為業，係從事業務
    之人，於民國94年10月25日8 時50分許，駕駛車號852-NE號
    營業小客車，沿臺北縣永和市○○路往永和路2 段西向東方
    向行駛，行經臺北縣永和市○○路65號前，理應注意駕駛人
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且應注
    意超車時，應待前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示
    允讓後，後行車輛始得超越，而超越時應顯示左方向燈並於
    前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再
    顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏於注意，在上開設有分向限制線路段，未與前
    行車保持適當安全之間隔，亦未待前行車減速靠邊或以手勢
    或亮右方向燈表示允讓，即貿然加速跨越分向限制線欲超越
    同方向行駛在前由乙○○騎車號MFP-552 號重型機車，因而
    撞及乙○○所騎乘之機車，致乙○○人車倒地後，受有右肩
    及左足多處擦挫傷等傷害，案經乙○○告訴，因認被告涉犯
    有刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    當庭撤回其告訴，有本院95年7 月19日準備程序筆錄在卷可
    按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  交通法庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月  21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
