【裁判字號】    95,附民,223
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如刑事附帶民事起訴狀影本
    所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○2 人目前並無何等刑事案件偵查
    中或繫屬於法院，有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表2 份及戶籍資料2 份附卷可稽，依照上開說明，本
    件原告之訴顯不合法，自應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
