【裁判字號】    95,聲再,22
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第22號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十四年度訴字第二０九
六號刑事判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定
    有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，
    核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十
    三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
