【裁判字號】    95,交易,279
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第279號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第62
09號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年7 月4 日21時許，駕
    駛車號HE-6769 號自用小客車，搭載乘客甲○○，沿臺北縣
    樹林市○○街往潭興街方向行駛，行經千歲街61巷口，丙○
    ○為讓車上後座右方乘客甲○○下車，本應注意車輛臨時停
    車，應緊靠道路右側且不得在設有禁止臨時停車標誌、標線
    處臨時停車，竟未緊靠道路右側即於設有禁止臨時停車標誌
    、標線處作臨時停車，而甲○○於開啟右後方車門欲下車時
    ，亦應注意行人、車輛，並讓其先行之規定，且依當時情形
    ，丙○○、甲○○均能注意而均疏未注意，即逕由甲○○開
    啟右後方車門，適有廖俊龍騎乘車號HPU-845 號重型機車，
    搭載乙○○○自同向右方駛至該處，致乙○○○遭上開車號
    HE-6769 號自用小客車右後方車門擦撞，受有左膝嚴重挫傷
    併紅腫等傷害，案經乙○○○告訴，因認被告涉犯有刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○○具狀撤回其告訴，有其撤回告訴狀在卷可按，揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  交通法庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月  21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
