【裁判字號】    95,聲,2083
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2083號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告林建和違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
宣告沒收（95年度聲沒字第428 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又
    安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    應予沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局新莊分局於民國九十
    一年十月七日移送被告林建和施用毒品案件，該案被告業經
    本署於九十一年十月二十八日以九十一年度毒偵字第三六二
    九號為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（淨重0.6 公
    克）及吸食器一組（聲請誤載為一個），均屬違禁物，爰聲
    請裁定沒收銷燬等語。查本件扣案之安非他命一壹包（淨重
    0.6 公克），係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒
    品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分
    之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第五項、第十八條第一項所謂
    「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上
    係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊
    製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（
    法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函參照
    ），上開吸食器一組（自製吸食器，俗稱水煙斗），僅係日
    常用品臨時併裝替代使用之物，使用上非專供施用毒品之器
    具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
