【裁判字號】    95,聲,1465
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1465號
聲  請  人
即  債權人  天九興業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  綠原工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於臺灣士林地方法院九十四年度存字第二八三三號擔保提
存事件一案所提存之擔保金新臺幣壹拾玖萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第10819 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1項所示之新臺幣196,000元為擔保金，並
    以臺灣士林地方法院94年度存字第2833號提存事件提存後，
    聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因兩造業已達成訴
    訟上和解，且於和解筆錄中載明相對人同意聲請人取回前開
    假扣押所提存之擔保金，為此提出臺灣士林地方法院94年度
    存字第2833號提存書暨國庫存款收款書、士院鎮94執全智字
    第2275號執行命令、臺灣新竹地方法院95年度訴字第148 號
    和解筆錄等影本各1件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年12月6 日以94年度裁全字第
    10819 號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之
    財產予以假扣押在案等情，業據本院調取臺灣士林地方法院
    94年度存字第2833號擔保提存卷核閱屬實。而相對人即受擔
    保利益人已同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦
    據聲請人提出和解筆錄附卷可憑，本件即屬符合民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
