【裁判字號】    95,易,1031
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1031號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    原
                    原住臺北市.
                    原居臺北市.
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第633號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於94年12月29日凌晨0 時20分許
    前，在丙○○（業經本院審結）所提供之臺北縣三重市○○
    ○街33號旁貨櫃屋（全民計程車行司機休息站）之公眾得出
    入之場所，以丙○○所提供之象棋、骰子為賭具，與在場之
    賭客甲○○等多人輪流做莊對賭，每次押注金額不限，賭博
    方式為每人4 顆象棋，「將」為一點，「士」為二點，以此
    類推，以象棋之點數與莊家比大小分輸贏，莊家若贏，則賭
    客所押賭注皆歸莊家所有，反之，則賭客可贏得與所押賭注
    相同之金額，嗣於94年12月29日凌晨0 時20分許，其正於上
    開處所賭博財物之際，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器
    具象棋32顆、骰子55顆、在賭檯之賭資現金272,800 元及丙
    ○○所有之抽頭牌（撲克牌每張代表5000元）13張、抽頭金
    1,250 元、監視用攝影鏡頭4 個、監視螢幕1 臺、畫面分割
    機1 臺，因認被告涉有刑法第266 條第1 項之賭博罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；且此不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國95年6 月18日死亡，此有法務部
    戶役政連結作業系統之乙○○個人基本資料附卷可稽，揆諸
    前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                刑事第十七庭    審判長法  官  張江澤
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
