【裁判字號】    95,易,708
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第708號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6699號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國91年間因犯竊盜案件，經本院92年度易字第
    9 號判決判處有期徒刑6 月，緩刑2 年確定，嗣經撤銷緩刑
    入監服刑，甫於94年1 月15日執行完畢（再犯本罪構成累犯
    ），竟仍不知悔改，自94年8 月14日起，受雇於乙○○所獨
    資經營位於臺北縣鶯歌鎮○○路34號之「全家便利商店」，
    擔任部分工時人員，從事櫃檯收銀、整理商品之業務，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自94年8 月14日起至同
    年12月27日止，連續多次將店內收銀機內之金錢及店內香煙
    、牛奶、便當、麵包等商品予以侵占入己，價值總計新臺幣
    （下同）49,751元。嗣經乙○○盤點並查看店內監視錄影帶
    後，始悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，被
    告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實均坦承不諱，核與證人即告訴
    人乙○○於警詢及偵查中指訴之情節相符，並有告訴人所提
    出之全家便利商店部分工時人員工作同意書、營利事業登記
    證、盤點紀錄、及被告簽名之和解書影本各一件附卷可按，
    自堪認被告前開自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，而查：被告行為後，刑法
    第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並
    於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯並加重其刑（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。又查，被告有如事實欄所示
    之論罪科刑執行前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規
    定，自應適用被告行為時即修正前刑法第47條規定，依法遞
    加重其刑。
三、爰審酌被告甲○○前有竊盜前科，素行非佳，其甫經執行完
    畢又再犯本件業務侵占之罪，其犯罪之動機、目的、手段均
    非可取，惟本件被告供稱其因自幼生病致智能低下，領有殘
    障手冊等語，而本院當庭觀察被告之對答、舉止，其理解力
    及表達能力確實較常人為低，是其行為當時雖未至心神喪失
    或精神耗弱之程度，但其責任能力之評價仍應較一般心智正
    常之人為低，且被告犯後已坦承犯行，復於本件刑事附帶民
    事訴訟程序中認諾告訴人即原告之請求，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、現行刑法第2 條第1 項、第336 條第2 項，修正前刑法
第56條、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林俊儀到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上、5
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
