【裁判字號】    94,勞訴,60
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度勞訴字第60號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人山隆通運股份有限公司間因95年勞訴字第
60號給付職業災害補償金事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴
訟標的金額為新台幣貳佰貳拾貳萬玖仟貳佰陸拾貳元，應徵第二
審裁判費合新台幣參萬肆仟陸佰壹拾伍元，未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  勞工法庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
