【裁判字號】    95,簡,3811
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3811號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第七二六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：乙○○因原使用之車牌遭監理機關註銷而無法使
    用，其於民國九十五年五月二十六日晚間八時許，在臺北縣
    板橋市光復橋下，攜帶其拾得不詳姓名之人所丟棄而客觀上
    足以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性而得作為兇器
    之老虎鉗一支，並持該老虎鉗拆下甲○○○所有停放該處之
    車牌號碼ＤＦ─五０七六號自用小客車的車牌二塊，得手後
    將上開車牌懸掛於自小客車（該車之車牌號碼為五Ｂ─八七
    二六、車身號碼四ＮＪ五四三一ＮＣ六一四二五四）使用，
    且隨手將該老虎鉗丟棄。嗣於九十五年六月七日下午三時許
    ，乙○○駕駛懸掛車牌號碼ＤＦ─五０七六號車牌之上開自
    用小客車，行經臺北市○○區○○路、華西街口為警查獲，
    並扣得上開ＤＦ─五０七六號車牌二塊（已據甲○○○領回
    ）。案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。
（二）被害人甲○○○於警詢時之指述。
（三）贓物認領保管單、現場勘查照片、車籍作業系統─查詢認
      可資料、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料
      、車牌尋獲通報單各一件在卷可稽。
三、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查被告持以竊取上
    開車牌之老虎鉗雖未扣案，但被告既可使用該老虎鉗從被害
    人甲○○○之自用小客車上拆下上開車牌，衡情該老虎鉗應
    屬金屬材質之物，自具有行兇之危險性，核屬兇器之一種。
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人
    所生損害，兼衡被告係大學畢業之智識程度（見警詢筆錄之
    記載），犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，而罹刑典
    ，犯後坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，而被告行為後，刑
    法第七十四條規定業已修正施行，而緩刑之宣告，涉及被告
    所受宣告之刑於確定後是否執行，亦屬刑罰法律之修正，而
    依修正後之刑法第七十四條第二項，增設多款緩刑宣告時併
    附負擔之課與，且宣告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬，核以
    修正後之現行刑法第七十四條，顯較修正前較不利於被告，
    是本件爰適用被告行為時之刑法第七十四條第一款規定，併
    予宣告緩刑三年，以期被告自新向上。至被告持以竊取車牌
    所用之老虎鉗，雖係被告竊盜犯罪所用之物，但未據扣案，
    復非違禁物，為免執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、原聲請簡易判決處刑意旨另以：被告乙○○於九十五年五月
    二十六日晚間八時許，在臺北縣板橋市光復橋下，拾獲不詳
    姓名之人遺失上開老虎鉗一支，竟意圖為自己不法之所有，
    將該老虎鉗侵占入己，因認被告乙○○此部分行為，涉犯刑
    法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，並認與前開攜帶兇器
    竊盜罪，二者間具有牽連犯關係（原聲請簡易判決處刑書所
    犯法條欄記載被告所犯侵占遺失物、加重竊盜二罪間應予分
    論併罰，業經公訴檢察官於本院調查時陳明更正上開二罪為
    牽連犯之關係）等語。惟查，被告乙○○於警詢時供稱：其
    於上開時地以隨手撿來之老虎鉗竊取上開車牌，該老虎鉗現
    不知丟在何處等語，而該老虎鉗因未據扣案，並係被告在板
    橋市光復橋下所拾獲，衡情該老虎鉗有可能係他人拋棄之物
    ，此外，卷內即無積極證據證明該老虎鉗係他人所遺失或脫
    離本人所持有之物，被告拾獲該老虎鉗之行為，尚難以刑法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪相繩，而公訴檢察官於本院
    調查中亦據此陳明被告此部分涉犯侵占遺失物之聲請簡易判
    決處刑之事實予以減縮刪除等語，是本院認被告此部分涉犯
    詐欺罪嫌，業經檢察官捨棄訴究，自無須再予裁判而為所謂
    「不另為無罪之諭知」之理由說明，併予指明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、修正前第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      刑事第十九庭 法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
                                   書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
