【裁判字號】    95,簡,4246
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4246號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵續字第一八八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知其因遭人倒會，經濟狀況不佳，已無償還大額借
    款之能力及意願，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年一月十三日，在其鄰居甲○位於臺北縣中和市○○路○段
    三一二巷十七號一樓之住處內，佯稱向甲○借款新臺幣（下
    同）十五萬元，並簽發發票日為九十一年一月十三日、到期
    日為九十二年一月十三日、面額十五萬元、編號四二五四五
    八號之本票一紙以取信甲○，惟故意於上開本票發票人簽名
    欄內簽署與其本名「乙○○」不同之「謝含笑」並蓋用「謝
    含笑」之印文以逃避民事求償，致甲○陷於錯誤，而於當日
    交付現金十五萬元予乙○○。嗣因乙○○未按時清償債款，
    經甲○持上開本票向本院聲請本票准予強制執行裁定遭駁回
    後，始知受騙。案經甲○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於偵查中之供述。
  (二)告訴人甲○於偵查中之指述。
  (三)卷附之上開本票影本一紙、被告之戶籍謄本影本一份、臺北
    縣中和市戶政事務所九十五年六月二十二日北縣中戶字第
    0950005702號函附之被告換領國民身分證申請書一份、中華
    郵政股份有限公司九十五年七月四日儲字第0950716417號函
    附之被告帳戶立帳申請書一份、合作金庫銀行中和分行九十
    五年六月二十九日合金中和存字第0950004036號函附之被告
    帳戶印鑑卡一份。
  (四)被告於偵查中自承：我向甲○借錢要繳會錢，當時我召會被
    人家倒，已經欠人家很多錢，向甲○借錢時就知道沒有辦法
    還這十五萬元等語（參見九十五年度偵續字第一八八號偵查
    卷第二十五、二十六頁），足見被告在向告訴人甲○借款之
    時，即已因遭人倒會而經濟狀況不佳，被告並明知已無償還
    借款之能力及意願，竟猶簽發本票取信告訴人以向告訴人借
    款，足見被告於主觀上確有詐欺之故意無疑；輔以被告前於
    向合作金庫銀行、中華郵政股份有限公司申請開戶，及向臺
    北縣中和市戶政事務所申請換發國民身分證時，於相關申請
    文件上均係簽署「乙○○」之簽名而非「謝含笑」，堪認被
    告對其姓名之正確寫法乃「乙○○」而非「謝含笑」係有所
    認識，其竟故意於本票上簽署與其本名「乙○○」極為近似
    卻不同之「謝含笑」，更可見被告有逃避民事求償之意圖，
    是被告確具有詐欺之故意一情，應堪認定。事證明確，被告
    犯行，已堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，是刑法第三百三十九條第一項有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不
    同；（二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、
    三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
    ，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）新刑法第三
    十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，與舊刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上
    。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑
    法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。是核被告所為，
    係犯修正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審
    酌被告明知其已無償還借款之能力，猶向告訴人行詐，且迄
    今均未與告訴人達成民事上之和解，賠償告訴人之損失，兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、所詐得金錢之數額等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三百三十九條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
