【裁判字號】    95,訴,921
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第921號
原      告  乙○○
訴訟代理人  蘇信誠律師
被      告  甲○○
                        台北縣三重市○○路○段168巷45號
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭裁定（94年度附民字第
205 號）移送本院審理，經本院於民國95年7 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬伍仟元，及自民國九十四年
九月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國93年3 月間，得知原告甫喪偶，亟思改善經濟
      負擔之際，先後以電話並親自前往苗栗將原告載送至其位
      於三重市居所，並不斷吹噓其簽注站有多賺錢，她已擁有
      數棟房子云云，除允諾以加倍之薪資聘請原告擔任會計外
      ，並力邀原告入股。詎同年3 月25日，被告竟表示原告須
      就當日簽注站之新臺幣（下同）200 萬元虧損，按比例賠
      償約50、60萬元，隔日即3 月26日又將原告載回苗栗家中
      提領51萬元，並要求原告匯5 萬元至「吳俊龍」之戶頭。
      到了3 月30日，被告再次告知原告又須賠付200 多萬元，
      原告乃分別於3 月31日及4 月6 日在四處張羅之下匯了39
      萬及50萬元至前揭帳戶，其間並於4 月1 日交付現金25,0
      00元與被告，被告先後共詐得1,475,000 元。由於原告上
      述匯款多向他人籌得，被告明知、且於匯款前亦同意儘快
      返還部分金額，詎4 月29日，被告交給原告的面額30萬元
      之支票竟於6 月14日跳票，嗣後即音訊全無。原告至此回
      想整個事件，驚覺乃被告之詐騙技倆，乃決定依法提出本
      件刑事告訴。本件以94年度偵字第7743號、並依刑法第33
      9 條第2 項及同法第56條連續詐欺得利罪並同法第47條累
      犯之加重規定等為起訴處分，並審理在案。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責
      任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同
      。」民法第184 條第1 項定有明文。被告惡意以詐術騙取
      原告之財產，其手段非僅不法，亦有悖於善良風俗，原告
      依法請求給付原告1,475,000 元，及自起訴狀繕本送達之
      日即94年9 月13日起至清償日止，按週年利率5%計算之利
      息，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、法院之判斷：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1 項之規定。民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段
      定有明文。原告主張上開遭被告詐欺之事實，業經本院94
      年度易字第861 號刑事判決以被告連續意圖為自己不法之
      所有，累犯，以詐術使人將本人之物交付，判處有期徒刑
      6 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日確定，有刑事
      判決1 件附卷可稽（本院卷第5 至8 頁）。上開刑事判決
      業已認定被告侵權行為如下：被告基於意圖為自己不法之
      所有之概括犯意，於93年3 月下旬起至同年4 月6 日止，
      連續在台北縣板橋市○○路245 巷372 弄11號租屋處，施
      行詐術，向原告佯稱現在經營六合彩可獲暴利，央請原告
      參與經營，可助其投資獲利，並故意於簽賭時間啟動傳真
      機，讓人傳真過來，表現有多人簽賭之情狀，原告因此感
      覺被告人脈確實很廣，投資應可獲利，遂陷於錯誤同意投
      資，於當期開牌時間被告即提示簽單給原告觀看，並佯稱
      本期是其保母簽中，須付賭金約200 萬元，隨即告知原告
      須依比例賠付，原告不疑有他乃於93年3 月26日返回苗栗
      縣南庄鄉提領現金51萬元後交付予被告，並告知被告已無
      能力再繼續投資，被告見狀，乃於下次簽賭時間又告稱此
      次簽賭又輸100 、200 萬元須賠付賭金，需資金週轉請其
      幫忙籌款，原告因先前到其營業場所，見被告所有傳真機
      ，開機便有多人簽賭，簽單陸續傳真過來，因此相信日後
      應可獲取暴利而有清償能力返還借款，被告並利用先前所
      借用不知情之訴外人吳俊龍在誠泰銀行新埔分行所開立之
      帳號00000000 0000 號帳戶，佯稱簽中之人為吳俊龍，請
      原告幫忙籌錢，匯款至吳俊龍戶頭，並告知原告已拿房子
      、車子去抵押，大概（93年）4 月中旬錢下來，就會還錢
      ，原告看到簽單裡面亦確有吳俊龍之名字，且亦確未見被
      告所使用之車子，因此陷於錯誤，相信被告確需款週轉賠
      付六合彩賭金且日後確有資力還款，遂同意借款供其週轉
      賠付六合彩之賭金，陸續提出現金及匯款至被告指定，開
      立在誠泰銀行新埔分行、戶名吳俊龍、帳號000000000000
      號帳戶，被告總計詐得現金1,475,000 元等情。而被告則
      經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
      答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。民法第184 條第1 項前段有明文規定。本件被告佯以
      投資、借貸為由，向原告調借現款，而實際上並未上開需
      款之事實，其有故意詐欺原告之金錢，致原告受有損害甚
      明。因而，原告依據侵權行為之法律關係，訴請被告賠償
      1,475,000 萬元，及自訴狀繕本送達被告之日即94年9 月
      13日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，核屬有據
      ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，茲
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
