【裁判字號】    95,聲,1903
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1903號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告甲○○因竊盜案件〔本院民國９５年度易字第
１１７２號〕，聲請具保停止羈押；查被告前經本院裁定並執行
羈押。嗣於９５年７月１４日，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
官借提執行，此有同署９５年度執助字第２１６５號執行指揮書
影本壹件在卷足稽；聲請人聲請具保停止羈押，失所附麗，應予
駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
