【裁判字號】    95,聲,1273
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1273號
聲請人即債權人  華南商業股份有限公司
法 定 代 理 人  甲○○
相對人即債務人  摩言國際股份有限公司
兼  法定代理人  丙○○
相對人即債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第一三六六號擔保提存事件一案所
提存之擔保物九十年度甲類第一期中央政府建設公債，面額新臺
幣壹仟捌佰玖拾萬元債券壹張（債券代號A90101），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求返還借款，經
    本院95年度裁全字第2352號民事裁定，提供如主文第1 項所
    示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因
    相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求
    返還前開提存金等語；並提出相對人出具之同意書、公司變
    更登記表各1份及印鑑證明原本2份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年2 月23日以95年度裁全字第
    2352號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔
    保金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開
    擔保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院95
    年度存字第1366號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至本院95年度裁全字第2352號准許假扣押裁定中，除列相對
    人為債務人外，另列李偉弘為債務人，惟聲請人於取得上開
    假扣押裁定後，並未對債務人李偉弘之財產聲請本院實施假
    扣押執行程序，亦未撤回對債務人李偉弘之假扣押執行聲請
    ，更未向本院執行處聲請發給實施假扣押程序前撤回證明書
    ，亦經本院調閱上開卷宗查核屬實，即便債務人李偉弘符合
    修正前民事訴訟法第104條第3項規定，逕向本院提存所聲請
    發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第104條第3項
    之規定，業經92年2月7日總統公布刪除，92年9月1日起施行
    ，其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金
    ，屬提存範疇。而聲請人並未列債務人李偉弘為本件聲請發
    還擔保金之相對人，本院就此自無從審酌，提存所是否得逕
    行發還提存物，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
