【裁判字號】    94,訴,3077
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第3077號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第一一一二六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻壹小包（淨重壹點陸零公克
），沒收銷燬之。
被訴幫助販賣第一、二級毒品部分，無罪。
    事  實
一、乙○○明知大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品，不得持有，竟於民國九十四年六月二十八
    日下午某時許，在其位於臺北縣三重市○○○街三十九巷六
    號住處，受綽號「大胖」之甲○○所託保管含大麻成分之煙
    草一包（淨重一點六０公克），而無故持有之；嗣於同月二
    十九日凌晨一時許，為行政院海岸巡署巡防總局北度地區巡
    防局台北機動查緝隊（下稱查緝隊）查緝員在上址查獲，並
    扣得該大麻，始查獲上情。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防局北部地區巡防局移送臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時間、地點，伊受「大胖」所
    託而保管該大麻之事實，惟矢口否認有何持有第二級毒品之
    犯行，並辯稱：伊不知道「大胖」所交付的東西是大麻等語
    置辯。而辯護人為其辯護稱：該物品係「大胖」所寄藏，被
    告並未打開來看，不知道是毒品，則無持有第二級毒品之主
    觀犯意等語。
二、經查：
(一)、於九十四年六月二十九日凌晨一時許，為警在被告位於臺北
    縣三重市○○○街三十九巷六號住處扣得煙草一小包，經送
    鑑驗結果認：以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗，
    檢驗結果認送驗煙草一小包含第二級第二十四項毒品大麻成
    分，煙草淨重一點六０公克（空包裝重三點九八公克）等情
    ，此有法務部調查局九十四年九月七日調科壹字第０六００
    一０一九０號鑑定通知書乙份及扣押物品照片二張（詳見偵
    查卷第八十六、十九及二十二頁）附卷可稽，則於上開時、
    地，為警查扣上開物品，且有第二級毒品大麻之事實，堪以
    認定屬實，合先敘明。
(二)、又查證人甲○○綽號「大胖」、「阿忠」，即係被告所稱「
    大胖」之人乙節，業據被告於本院審理時當庭指認明確，核
    與證人甲○○於本院審理時證述：在外面人家都叫我「大胖
    」等語（詳見本院卷第一八九頁）之情節一致，堪以認定。
    至證人甲○○於本院審理時具結證述：扣案物品並非他拿給
    被告；因為我被抓後供出她，她可能因此挾怨報案云云（詳
    見本院卷第一九一頁），惟查扣案物品係證人甲○○所交付
    乙節，業據被告迭於警詢、偵訊及本院訊問時供述一致，且
    證人即查緝隊查緝員葉伯熙到庭具結證述：查獲甲○○後，
    他說他的毒品來源是跟阿姨拿的，就是乙○○，後來我們報
    告檢察官後，由檢察官指揮我們到三重市○○○街被告住處
    ；到三重市○○○街時，甲○○沒有跟我們過去，是他告訴
    我們詳細地址，我們自己過去，他當時在製作警詢筆錄；被
    告剛回到家，我們經過她同意進入她住處，發現客廳有毒品
    ，我們就問她：還有東西就交出來，她就說樓上房間櫃子裡
    還有，是被告自己上樓打開櫃子抽屜把黑色包包拿出來；我
    不記得被告有無說這些東西怎麼來的等語（詳見本院卷第一
    七九至一八０頁），核與被告供述：沒有穿警察制服的人到
    伊住處問伊是否認是某人，伊說不認識，並說伊會配合他們
    ，其中有人要伊把東西交出來，伊就把大胖交給伊的東西整
    包拿出來交給警察，並說這些東西是大胖昨天寄放的等語明
    確（詳見四十九、八十二頁）之情節相符，是被告於為警查
    獲時，並不知悉係證人甲○○舉發乙節，堪以認定，則其應
    無挾怨報復之可能，故證人甲○○證稱：扣案毒品非伊其交
    付予被告云云，顯係卸責之詞，不足採信。因而，扣案物品
    確係由證人甲○○交予被告保管之事實，堪以認定。
(三)、復訊據被告自承：扣案之黑色包包是伊的，「大胖」是用紙
    袋或紙盒裝著三個鐵盒及安非他命一包給伊，伊就把他們放
    在該黑色包包裡面等語（詳見本院卷第四十九、五十頁）明
    確，並參酌卷附扣案物品之照片所示（詳見偵查卷第十九頁
    ），該三盒鐵盒內裝有海洛因十四包，另有安非他命二包及
    大麻一包，而該大麻亦以分裝袋裝放，且該裝放大麻之分裝
    代明顯較以裝放海洛因及安非他命之分裝袋大，並比該鐵盒
    大，顯然該裝放大麻之分裝袋無法放置於該鐵盒內，另上開
    扣案物品均係在被告所有之黑色包包內查獲，並無被告所稱
    以紙袋或紙盒裝放上開物品之情，是扣案之大麻並非以扣案
    之鐵盒裝放之事實，堪以認定。則被告於收受扣案之大麻時
    ，應有所知悉該物品係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒
    品，其受託保管扣案之大麻，主觀上顯有持有該毒品之犯意
    ，故被告空言執詞辯稱：該大麻放在鐵盒內，伊沒有打開看
    ，伊不知道云云，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
(三)、綜上，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、按大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。又按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。而於修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。爰審酌被告受寄託保管第二級毒品大麻，對社會秩序
    所生之危害非輕，且犯後否認犯行之態度，惟其素行尚可，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷供參，且其持有
    毒品之數量甚微，以及其犯罪之動機、目的、方法等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至扣案之大麻一小包，業經鑑驗屬實，已如前述，
    是屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒
    品，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，併予宣告沒收銷燬之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知海洛因及甲基安非他命係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，
    不得販賣及持有，竟基於幫助姓名年籍不詳綽號「大胖」之
    男子販賣第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯意，於九十
    四年六月間，提供其位於台北縣三重市○○○街三十九巷六
    號處所，供「大胖」寄藏第一、二級毒品，並以其電話號碼
    0000000000號之行動電話供購買毒品者，洽詢毒
    品價格之用；「大胖」則以每半兩（約十八點五公克）海洛
    因新臺幣（下同）八萬元及將不詳價格、數量之安非他命販
    賣予不特定人施用；嗣於同月二十九日凌晨一時許，為海岸
    巡防署查緝員在上址查獲，並扣得被告為幫助販賣而持有之
    第一級毒品海洛因毛重三十八點六公克及第二級毒品甲基安
    非他命毛重九點五公克及門號0000000000號之行
    動電話一支等物，因認被告涉犯刑法第三十條第一項、毒品
    危害防制條例第四條第一、二項之幫助販賣第一、二級毒品
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。再按
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，
    始得採為斷罪資料；苟未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    著有二十九年度上字第三一０五號及四十年度台上字第八十
    六號判例可資參照。又按刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪
    為構成要件，故幫助犯無獨立性，如無他人犯罪行為之存在
    ，幫助犯即無由成立，最高法院著有六十年度台上字第二一
    五九號判例意旨可資參照。復按販賣毒品之所謂販賣行為，
    係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒
    品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，
    即足構成，最高法院另著有九十三年度台上字第一六五一號
    判決意旨可供參酌。
三、本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告之供述、證人
    甲○○於另案之供述、證人黃俊智（實為黃俊智）及林長明
    於另案之證述、另案檢察官勘驗筆錄、扣案之海洛因、安非
    他命、行動電話，及監聽譯文、行動電話簡訊翻拍照片、法
    務部調查局鑑定通知書等為其主要依據，並認在被告住處查
    扣上開毒品，被告對於為何持有上開毒品，並無合理交代，
    且證人即行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局台
    北機動查緝隊（下稱查緝隊）查緝員葉伯熙業已證述查獲經
    過，被告對於查扣上開毒品之過程亦無意見；另證人甲○○
    業已證述其所購買之毒品係從被告住處拿出來，核與監聽譯
    文相符，從該譯文可知炯明或阿春、阿忠即證人甲○○與他
    人頻繁聯絡販賣毒品過程，且委由阿姨即被告交付毒品予購
    買者或在電話中與購買者聯絡價錢，而認被告有幫助販賣毒
    品之犯行。
四、惟訊據被告堅決否認有上揭犯行，並辯稱：伊不知道「大胖
    」的本名，是於九十三年間在電動玩具店認識他的，伊都是
    跟他買安非他命，他也常來伊住處，把東西寄放在伊這裡，
    連這一次有二次，第一次是在本件案發前一個禮拜，他拿一
    包東西過來，五到十分鐘後就來拿了，而且他有交代我有誰
    打電話來就跟他說多少錢、幾萬，後來確實有人打電話給伊
    ，他說什麼我忘了，但伊有把大胖交代的事情跟他說，只有
    這麼一次幫他接電話；甲○○就是大胖，扣案之海洛因十四
    包及安非他命一小包都是大胖交給伊的，伊知道是不好的東
    西，伊沒有打開看，另扣案之安非他命一小包，是伊自己施
    用後剩下的；伊沒有幫助販毒，也沒有得到任何利益，只是
    他東西放我這裡等語置辯。辯護人為其辯護稱：被告固坦承
    收受「大胖」所交付之物品，但被告並未將之打開來看，無
    從知悉該物品係毒品，況公訴人認被告幫助販賣毒品，但正
    犯究為何人？究有無販出毒品及從中有無營利？均不明，是
    並無其他證據足資證明「大胖」販賣毒品之犯行，則被告之
    幫助行為無從成立等語。
五、經查：
(一)、於九十四年六月二十九日凌晨一時許，為警在被告位於臺北
    縣三重市○○○街三十九巷六號住處扣得第一級毒品海洛因
    十四小包、甲基安非他命二小包、安非他命吸食器一組、門
    號0000000000號行動電話一支、黑色皮包一只、
    香菸鐵盒三盒及茶葉罐乙罐，其中扣案之白粉十四包經送鑑
    驗，其結果認：以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗
    ，檢驗結果認送驗白粉十四包均含第一級第六項毒品海洛因
    成分，合計淨重三十一點四八公克（空包裝重九點０八公克
    ），純度百分之六十六點九二，純質淨重二十一點０七公克
    ，另扣案之白色結晶體二小包經送鑑驗，其結果認：經檢視
    共二小包（檢體編號NO15，NO16），含外包裝塑膠袋總重約
    九點五公克，經檢視均為白色晶體，外觀型態均相似，隨機
    抽取NO16鑑定，總重量二點一公克，使用０點００二公克，
    剩餘二點０九八公克，以氣相層析質譜儀確認檢驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，純度百分之五十九點四等情，此有法
    務部調查局九十四年九月五日調科壹字第０六００一０一七
    四號鑑定通知書、台灣尖端先進生技醫療股份有限公司濫用
    藥物檢驗報告各乙份（詳見偵查卷第七十八及九十七頁）附
    卷可稽，則於上開時、地，為警查扣上開物品，且有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命等物之事實，堪以認
    定屬實，合先敘明。
(二)、又查被告於本院訊問時供稱：伊知道「大胖」在賣安非他命
    ，因為伊都是向「大胖」買安非他命，有時是他自己來找伊
    ，有時是伊去找他，伊以前向他買一千五百元，後來只買一
    千元，但他給的量有比較多等語（詳見本院卷第五十頁），
    是茍依被告上開供述及扣案之毒品，僅能證明「大胖」販賣
    第二級毒品予被告，惟「大胖」販賣毒品予被告之行為，其
    有無營利之意圖？卷內並無其他證據足供參酌。
(三)、復查證人甲○○綽號「大胖」、「阿忠」，即係被告所稱「
    大胖」之人，且被告使用0000000000號行動電話
    ，證人甲○○使用0000000000、0000000
    000號行動電話等情，業據被告於本院審理時當庭指認證
    人甲○○明確，核與證人甲○○於本院審理時證述之情節相
    符，並有監聽譯文在卷可稽，是上開事實堪以認定屬實。惟
    查於九十四年六月二十七日凌晨零時二十二分許，有真實姓
    名年籍資料不詳之人綽號「阿偉」以0000000000
    號行動電話傳送簡訊至上開被告使用之行段話電話稱：「嫂
    子請問一下有男的半個嗎？阿偉等語，此有該簡訊翻拍照片
    一張（詳見偵查卷第二十頁）在卷供參，雖據被告供述：卷
    附譯文中所稱之「女工」、「女的」是指海洛因，「男工」
    、「男的」是指安非他命等語（詳見偵查卷第七十一頁及本
    卷第一七七、一九一頁）明確，但被告亦供稱：伊沒有看上
    開簡訊，不知道上開簡訊是何意義，也不知道何時、何人打
    來的，也不知道00000000000號是誰的電話等語
    （詳見偵查卷第三十三、七十一頁及本院卷第一九三頁），
    是縱使可認「阿偉」以簡訊詢問被告海洛因乙事，但卷內並
    無其他證據足供酌證認「阿偉」傳送該通簡訊係為購買毒品
    及被告曾以幫助販賣毒品之犯意，而回覆該通簡訊，以及是
    否有販賣之行為等情，是殊難逕採為不利於被告之認定。
(四)、另公訴人以卷附之通訊監察譯文為其論據。然參酌卷附之監
    聽譯文所示：(1)於九十四年六月八日下午五時二十四分許，
    真實姓名年籍資料不詳綽號「阿原」之人以0000000
    000號行動電話撥打至上開被告之行動電話：被告稱：喂
    ！「阿原」稱：阿姨喔！我阿原。被告稱：嗯。「阿原」稱
    ：「大人女工」的一半要多少？被告稱：８０。「阿原」稱
    ：八萬喔！被告稱：對啦！「阿原」稱：好，我在跟他說。
    被告稱：嗯等語；(2)於同年五月九日晚上九時十一分許，「
    炯明」以0000000000號撥打至上開被告之行動電
    話，「炯明」稱：你那邊女工剩幾個？被告稱：二個半。「
    炯明」稱：好！不要在動了，我等等過去拿。被告稱：好等
    語；(3)於同年月二十八日下午六時三十六分許，「阿忠」即
    甲○○以0000000000號撥打至00000000
    00號「炯明」，甲○○稱：喂，大仔，你下午跟我說的「
    那個」，你跟「阿姨」說一下好嗎？炯明說：啊？甲○○說
    ：大漢那個啊！炯明說：不用！你就直接去就好了！甲○○
    說：你跟阿姨說一下，他說要跟你說。炯明說：好。阿姨即
    被告稱：喂！阿忠說：那個拿給他。阿姨說：好啦！煩死了
    等語；(4)於同年六月六日晚上十時一分許，「阿忠」即甲○
    ○以0000000000號撥打至上開被告之行動電話，
    甲○○稱：喂！阿姨！被告稱：怎樣？甲○○稱：大仔說，
    你「那個」先不要動。被告稱：喔！剛剛我「那邊」的嗎？
    甲○○稱：對！被告稱：好啦等語，此有該譯文在卷供參（
    詳見偵查卷第六十二頁、六十二頁反面、六十頁及本院卷第
    六十七頁反面、六十九頁），雖據被告於本院審理時供述：
    (1)之譯文是伊的對話，但是伊不知道跟誰對話，「大胖」交
    代伊說，如果有人打電話來，應該如何回答，所以伊是照他
    的意思；是「大胖」交代有人打電話來，有教伊怎麼講，伊
    就照「大胖」的意思；(2)之譯文所示並非炯明，是「大胖」
    ；伊不知道他問：你那邊「女工」剩幾個是何意，伊回答兩
    個半是「大胖」說的，伊不知道；（問：檢察官問既然是「
    大胖」說的，他為何要打電話問你？）他打電話來伊不知道
    為什麼，事情過那麼久，伊也不記得，東西是「大胖」包好
    來的，伊沒有看他的東西，伊不知道；他常到伊家，他會隨
    便藏東西，伊沒有經手的東西伊不知道，他何時打電話伊不
    知道，是他打電話告訴伊，說「女工」剩幾個，放在哪裡，
    叫伊去看，他常到伊家看他阿媽，就是我媽媽；「大胖」就
    是甲○○，他叫我媽媽阿媽，他叫我阿姨，我們沒有血緣關
    係，我們是鄰居，他把我母親當作阿媽；(3)之譯文對話當時
    我在家，只有伊一人；伊不記得電話是否有人先接電話，再
    把電話交給伊；伊忘了「那個」是指什麼；(4)之譯文電話是
    阿忠打給伊的，伊不知道阿忠提到的「大仔」是誰；伊有講
    這些話沒有錯，但伊忘了為何回答剛剛我那邊的嗎？(5)之譯
    文，老大就是指甲○○，伊不知道是何人打給伊；甲○○會
    事先跟伊說，有人會打電話給伊；都是甲○○找伊，伊沒有
    辦法找他等語（詳見本院卷第一七三至一七九頁），核與證
    人甲○○於偵訊及本院審理時具結證述：(2)之譯文是我跟春
    大、阿姨即被告之對話，當時被告跟春大在一起，我不知道
    對話中「那個」、「大漢」是何意，應該是拿錢或打牌；(4)
    之譯文是我跟被告的對話，對話中的大仔是阿春；我不知道
    對話中所稱「那個」是指什麼，是阿春交代我跟阿姨這樣說
    等語（詳見本院卷第一八七頁）之情節迥異，是渠等所述殊
    難逕予採信何者，且無其他證據足資證明上開監聽譯文確係
    販賣毒品之交易聯繫，又無其他證據可供認定係「大胖」即
    甲○○、「炯明」、「春大仔」販賣海洛因或安非他命予何
    人，其交易之時間、地點、金額及數量等均不詳，況證人甲
    ○○另案被訴運輸第一級毒品海洛因之犯行，由本院以九十
    四年度訴字第一四八一號審理中，業經本院調閱上開卷宗查
    核屬實，並有上開卷證資料附卷可稽，則茍依公訴人認被告
    係幫助「大胖」販賣第一、二級毒品，而「大胖」即甲○○
    者，然「大胖」於何時、何地、販賣何種毒品予何人？以及
    「大胖」販賣毒品予他人者，其有無營利之意圖等等，卷內
    亦乏證據可資認定。綜上，揆諸上揭判例及判決意旨，「大
    胖」是否果有販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之犯行，顯有疑義，則縱使認被告係基於幫助之意思提供其
    行動電話予「大胖」聯繫毒品事宜，並保管上開扣案之海洛
    因及安非他命，然因「大胖」販賣毒品之犯行是否成立仍有
    疑問，則公訴人認被告有幫助「大胖」販賣第一級毒品及第
    二級毒品之行為，更無由成立。
(五)、綜上所述，依上開調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯
    行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有上述之犯行
    。揆諸前開說明，不能證明其犯罪，應依法為無罪之諭知。
    末按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑
    而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，
    如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之
    違禁物，應另依刑法第四十條但書由檢察官聲請單獨宣告沒
    收，最高法院著有七十八年度台非字第七二號判例意旨參照
    。是本件扣案之第一級毒品海洛因十四小包（淨重三十一點
    四八公克）、第二級毒品甲基安非他命二小包（驗餘毛重九
    點四九九八公克）、安非他命吸食器一組、門號00000
    00000號行動電話一支、黑色皮包一只、香菸鐵盒三盒
    及茶葉罐乙罐等物，本案既經本院諭知無罪之判決，則上開
    扣案物品，自毋庸併予宣告沒收銷燬之或沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第
一項前段，刑法第十一條前段、刑法第二條第一項前段、修正前
刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  黎錦福
                                    法  官  曾正耀
                                    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
