【裁判字號】    95,聲,2085
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2085號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  劉美琪
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
455 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（合計驗餘淨重貳點陸柒陸公
克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第
    189 號被告劉美琪違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，上開案件所查
    扣之第二級毒品甲基安非他命2 包（合計驗餘淨重2.676 公
    克，聲請書誤載為淨重約2.7 公克），係屬毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告
    沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持
    有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1
    項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定
    而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書（被告行
    為後，刑法業經修正，並於民國〈下同〉94年2 月2 日，經
    總統以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月
    1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊
    法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為
    第40條第2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前
    刑法第40條但書規定），毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條第2 項及第18
    條第1 項前段，分別定有明文。
三、經查：本件扣案之結晶物2 包，業經臺灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗確含第二級毒品甲基安非他命成分（合計驗餘淨重
    2.676 公克），此有該公司94年6 月28日報告編號：CH/200
    5/60389 濫用藥物檢驗報告書1 紙附卷可稽，自屬違禁物。
    又被告違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於95年5 月15日以95年度戒毒偵字第189 號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可參。揆諸前開
    規定，本件聲請於法要無不合。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、修正前刑法第40
    條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十六庭    法  官  陳  鴻  清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  蔚  然
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
