【裁判字號】    95,易,1351
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1351號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號1樓
上列被告因著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第一八七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係址設台北縣土城市○○路○段
    二０一號「音耀卡拉ＯＫ店」之負責人，明知「行舟曲」、
    「思妻旅途」、「旅途夜風」、「夜港邊」、「真心只愛你
    」、「青春謠」、「一支小雨傘」等七首歌曲，係點將家企
    業股份有限公司（下稱點將家公司）已取得日本全音樂譜出
    版社在台灣地區專屬授權暨管理權之音樂著作，非經點將家
    公司同意，不得任意公開演出。詎甲○○竟基於以公開演出
    之方法侵害他人著作權之概括犯意，未經點將家公司之同意
    或授權，自民國九十四年三月二十日起，在上開店內，利用
    灌錄有前開歌曲之「金嗓電腦歌唱伴唱機」設備，供店內不
    特定客人點唱，連續違法公開演出前開錄音著作，向該店內
    現場之不特定顧客傳達前開音樂著作內容，侵害該公司之音
    樂著作財產權。嗣經警於九十四年五月十八日持搜索票前往
    上開店內搜索而當場查獲，並扣得點歌本乙本、金嗓電腦歌
    唱伴唱機及鍵盤點歌器各乙台。因認被告甲○○涉犯著作權
    法第九十二條之擅自以公開演出方式侵害他人著作財產權罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人點將家公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    公訴人認被告甲○○係犯著作權法第九十二條之罪，依著作
    權法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人點將家公司
    具狀撤回對被告甲○○之告訴，有刑事聲請撤回告訴狀一件
    在卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  劉元斐
                                    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
