【裁判字號】    94,易,1010
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度易字第1010號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙  ○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔９４年度調偵字
第９８號〕，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨略稱：甲○○於民國〔下同〕９３年２月２４日下
    午５時許，在臺北縣土城市○○路○段７１號乙○開設之檳
    榔攤，向乙○購買香菸吸食後，以該包香煙係水貨為由，要
    求退費，致生爭執。詎甲○○基於公然侮辱及普通傷害之犯
    意，在上址公眾得出入之場所，以「老雞巴」、「老處女」
    等語公然辱罵乙○，並以鐵條毆打乙○之頭部及身體，致乙
    ○受有頭部外傷、前額血腫、擦傷左胸挫傷等傷害。乙○遭
    毆、辱後，基於普通傷害犯意，夥同真實姓名年籍不詳成年
    男子參人，於同日下午５時３０分許，在同路４段黃昏市場
    內，持木棍、鐵管、竹竿、傘架等毆打甲○○，致甲○○受
    有左上臂挫傷併左肘皮下血腫、左前臂挫擦傷、左大腿瘀血
    浮腫、左上臂瘀傷等傷害。因認甲○○所為，係犯刑法第２
    ７７條第１項之普通傷害傷害、同法第３０９條第１項之公
    然侮辱罪；乙○所為，係犯刑法第２７７條第１項之普通傷
    害罪。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第２
    ３８條第１項、第３０３條第３款定有明文。
參、本件告訴人乙○告訴被告甲○○於上揭時、地，涉嫌普通傷
    害、公然侮辱等案件，起訴書認被告係觸犯刑法第２７７條
    第１項之普通傷害傷害、同法第３０９條第１項之公然侮辱
    罪；告訴人甲○○告訴被告乙○於上揭時、地涉嫌普通傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第２７７條第１項之普通傷
    害傷害罪，依同法第２８７條前段、第３１４條規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○、甲○○撤回其告訴〔參見本院９
    ５年７月２０日審判筆錄〕，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第３０３條第３款、第３０７條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  廖怡貞
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
