【裁判字號】    95,聲,245
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定              95年度聲字第245號
聲 請 人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
即受刑人
上列聲請人因受刑人犯妨害投票案件（本院91年度訴字第29、3
0、31號判決），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前經本院於民國92年1月10日
    以91年度訴字第29、30、31號判決 (下稱前案)，處有期徒
    刑3 月，如易科罰金以300元折算1日，緩刑4年，並於92年2
    月7日確定。竟於緩刑期內，即95年1月間更犯罪，經臺灣高
    雄地方法院於95年4月28日以95年度簡字第2234號 (下稱後
    案)，判處有期徒刑5月確定，如易科罰金以300元折算1日，
    因而聲請依刑法第75條第1項第1款之規定將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人於95年1月間犯罪時之刑法第
    75條第1項第1款固規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一
    者，撤銷其宣告：(一)緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之
    宣告者」，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第75條第1項
    第1款則規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤
    銷其宣告：(一)緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。」比較修正前後
    之撤銷緩刑宣告之要件，以95年7月1日修正公布施行後之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段，適用修
    正後刑法第75條第1項第1款規定。則本件受刑人固於前案緩
    刑期內故意再犯他罪，惟後案所宣告之刑為有期徒刑5月，
    並得易科罰金，即與95年7月1日修正公布施行之刑法第75
    條第1項第1款之規定有間，是聲請人之聲請於法即有未合，
    要無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法第2條第1項但書
    、第75條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      刑事庭    法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定之翌日起5日內向本院提出抗告狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
