【裁判字號】    95,訴,391
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第391號
聲  請  人
即  被  告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（95年度偵字第649 號
、650號、1386號），聲請解除禁見，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告丙○○（下稱被告）前因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第101 條第1
    項第2 款、第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月17
    日執行羈押，並禁止接見、通信。
二、聲請意旨略以：自95年1 月20日偵查中遭羈押禁見起，迄今
    已有六月，自知犯罪將受法律制裁，惟因久未與家人見面，
    心中掛念家中情況，因此請求撤銷禁止接見處分等語。
三、查被告所涉販賣第2 級毒品罪嫌，本院認就檢察官起訴之犯
    罪事實，被告之供述、辯解，尚有多處與證人乙○○、丁○
    ○之證述及共犯甲○○之供述內容不符之處，有再行訊問證
    人及共犯等以查明之必要，是被告禁止接見、通信之原因仍
    屬存在，其聲請自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  薛慧茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
