【裁判字號】    94,訴,431
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               94年度訴字第431號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  曾耀陞 律師
被      告  戊○○
            己○○○
            丁○○
            乙○○
            丙○○
            庚○○
            辛○○
上列2 人共同
訴訟代理人  鄭淑貞 律師
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年7 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落屏東縣鹽埔鄉○○段二八０地號、地目旱、面積三
六二七點二四平方公尺；同段二八二地號、地目田、面積五五七
五點三平方公尺；同段二八三地號、地目田、面積一七七二六點
六一平方公尺，合併分割如下：如附圖(一)所示二八０地號、面積
三六二七點二四平方公尺及同段二八二地號編號甲部分面積八六
０點九六平方公尺，分歸被告庚○○及辛○○，按應有部分各二
分之一比例保持共有；二八二地號編號乙部分面積四七一四點三
六平方公尺及同段二八三地號編號甲部分面積二０一七點九二平
方公尺，分歸被告乙○○及丙○○按應有部分各二分之一比例保
持共有；二八三地號編號乙部分面積八九七六點三八平方公尺，
分歸原告取得；二八三地號編號丙部分面積三三六六點一四平方
公尺，分歸被告己○○○及丁○○按應有部分各二分之一比例保
持共有；二八三地號編號丁部分面積三三六六點一五平方公尺分
歸被告戊○○取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、本件被告己○○○、丁○○、乙○○、丙○○未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    坐落屏東縣鹽埔鄉○○段280 地號、地目旱、面積3627.24
    平方公尺；同段282 地號、地目田、面積5575.30 平方公尺
    ；同段283 地號、地目田、面積17726.61平方公尺（以下簡
    稱系爭土地）等三筆土地為兩造所共有，原告應有部分均為
    3 分之1 、被告戊○○應有部分均為8 分之1 、己○○○均
    為16分之1 、丁○○均為16分之1 、乙○○均為8 分之1 、
    丙○○均為8 分之1 、庚○○均為12分之1 、辛○○均為12
    分之1 。按本件共有物並無因物之使用目的有不能分割之情
    形，亦未訂有不分割之期限，茲系爭土地屬農業區，為土地
    經濟效益，及確定符合各人應有部分，爰依民法第823 條、
    第824 條之規定請求裁判分割。並聲明：兩造共有系爭土地
    合併分割，方法如附圖(一)所示。
三、被告己○○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以
    前之陳述略以：希望現況分割，若面積有增減再以錢補償之
    。被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述
    略以：同意分割。被告乙○○則未言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷
(一)、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分
    割或契約定有不可分割之期限者，不在此限；又共有物之分
    割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不能協議者，法
    院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第
    823 條第1 項、第824 條第1 項、第2 項第1 款分別定有明
    文。查兩造共有之系爭土地，原告應有部分均為3 分之1 、
    被告戊○○應有部分均為8 分之1 、己○○○均為16分之1
    、丁○○均為16分之1 、乙○○均為8 分之1 、丙○○均為
    8 分之1 、庚○○均為12分之1 、辛○○均為12分之1 。兩
    造間就系爭土地並無不分割之約定，復無法達成分割協議，
    又系爭土地依其使用目的並非不能分割之事實，業據原告提
    出土地登記謄本為證，並經本院屏東簡易庭調解不成立，且
    為到庭被告亦不爭執，揆諸上開規定，原告請求裁判分割系
    爭土地，洵屬有據，應予准許。
(三)、按請求共有物之分割，應由法院依民法第824 條命為適當之
    分配，不受當事人主張之拘束；又分割共有物時，法院應參
    酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人利
    益等公平決之，有最高法院49年台上字第2569號、55年台上
    字第1982號判例可資參照。經查，系爭土地之使用現況為：
    如附圖(二)所示A 部分，現為被告辛○○、庚○○所有之雜草
    堆，B 部分為被告丙○○、乙○○所共同種植之檳榔園、C
    部分為原告種植之棗子園、D 部分為被告丁○○、己○○○
    所種植之花生、無花果園、E 部分為被告戊○○所種植之檳
    榔園等情，有本院勘驗筆錄（見本院卷第65頁至67頁）在卷
    可稽，自堪信為真實。
(四)、分割共有物，應以尊重共有人的使用現況、減少因分割而造
    成的經濟損失及發揮土地的最大經濟效益，為考量基礎，本
    院審酌如附圖(一)（複丈成果圖就丙○○部分誤載為郭良良）
    所示之分割方法，雖與各共有人現之使用現況，不甚相符，
    惟因系爭土地上現均為農作物，就農作物的遷移所須耗費的
    成本與不足持分面積須支付的補償金相較之下，顯然後者較
    高，是認以附圖(一)所示之分割方法，經濟損失較少。再者，
    於考量丙○○與乙○○、丁○○與己○○○現況均是共同耕
    作，且渠等對分割方式未表示意見，復彼此間有相當程度的
    親屬關係，仍予以維持共有。末按，被告戊○○抗辯被告庚
    ○○同意與其交換使用，故請求分割位置在如附圖(一)所示之
    280 地號等語，惟查，因被告辛○○與庚○○表示分割後仍
    欲維持共有，另一共有人辛○○不同意與被告戊○○交換位
    置，且被告戊○○之持分面積為3366.15 平方公尺，若由其
    分得如附圖(一)所示280 地號位置，該地號面積3627.24 平方
    公尺，則280 地號將產生261.09平方公尺的狹長畸零地，顯
    會因分割而產生零碎空間，而無法發揮土地之最大經濟效應
    ，況被告戊○○於如圖(一)所示283 地號丁部分，業已種植檳
    榔，若與被告庚○○的位置交換，尚有農作物金錢補償的問
    題，其將因分割反而承受更大的不利益，是認依主文所示之
    分割方式，較符合共有物分割的本旨。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1 項
    前段、第78條、第80條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
