【裁判字號】    94,訴,369
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第369號
上  訴  人  戊○○
            己○○
被 上 訴人  丁○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
            子○○
            癸○○
            丑○○
            丙○○
            乙○○
                      6之6號五樓
            甲○○
                      巷12之2號
一、上訴人因本院94年度訴字第369 號請求分割共有物事件，不
    服本院民國95年6 月22日所為第一審判決而提起上訴。玆限
    上訴人於收受本裁定送達後10日內，補正下列事項，如逾期
    未補正，即駁回上訴。
  (一)本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）2,568,230 元，應
    繳第二審裁判費39,664元。
  (二)提出上訴理由狀一件，並以繕本或影本直接通知被上訴人。
二、依民事訴訟法第442 條第2項前段規定，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
