【裁判字號】    95,親,32
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度親字第32號
原      告  甲○○
                        號
被      告  乙○○
兼法定代理  余建平
人
上列當事人間否認婚生子女事件，本院於民國95年7 月7 日辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○○非原告甲○○與被告余建平之婚生女。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告甲○○與被告余建平原為夫妻，於民國94年12月12日
      協議離婚。而原告於94年10月31日產下一女即被告乙○○
      ，依被告乙○○出生日回溯第181 日起至第302 日止之法
      定受胎期間，係於原告與被告余建平清婚姻關係存續之中
      ，依法推定被告乙○○為被告余建平之婚生子。按民法第
      1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
      自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認
      之訴，同條第2 項定有明文，原告甲○○受胎生下被告乙
      ○○，其受胎期間既在原告與被告余建平婚姻關係存續中
      ，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告余建平之婚生
      女，惟原告於93年11月間即離家出走，嗣後即未曾與被告
      余建平同居，被告乙○○顯非自被告余建平受胎所生，爰
      依前揭規定提起本件否認子女之訴等語。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本等件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理   由
甲、程序上事項
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體上事項
一、本件原告主張其與被告余建平原為夫妻，於民國94年12月12
    日協議離婚，而原告於94年10月31日產下一女即被告乙○○
    ，依被告乙○○出生日回溯第181 日起至第302 日止之法定
    受胎期間，係於原告與被告余建平婚姻關係存續之中，依法
    推定被告乙○○為被告余建平之婚生女。惟原告於93年11月
    間即離家出走，嗣後即未與被告余建平同居，被告乙○○顯
    非自被告余建平受胎所生之事實，有其提出之上開戶籍謄本
    、出生證明書在卷可按，復經被告乙○○與訴外人董尚斌共
    同前往行政院高雄榮民總醫院過敏免疫風濕科實施親子血緣
    關係鑑定結果，認「根據以上血型及16組基因位點的分析結
    果無法排除乙○○與董尚斌之親子關係」等語，有原告所提
    出之親子鑑定報告書1 份足參，堪信原告之主張為真實。
丙、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查原告於94年10月31日產
    下被告乙○○，回溯受胎之時原告與被告余建平之婚姻關係
    仍存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告余建平之
    婚生女，然被告乙○○並非原告自被告余建平受胎所生之女
    ，已如前述，而原告依上開規定於知悉被告乙○○出生之日
    起1 年內提起本件訴訟（起訴日期為95年6 月17日），於法
    洵屬有據，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事庭法  官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
