【裁判字號】    95,訴,175
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第175號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            陳文福
            乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月
12日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○○應給付原告新臺幣佰伍拾萬元，及自民國九十四年
八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之二點一五計算之
利息，暨自民國九十四年九月三十日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金，如對其財產為強制執行無效果時，由
被告丁○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾柒萬元或同面額之有價證
券供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告戊○○於民國94年7月29日邀同被告丁○○
    為保證人，向原告借款新臺幣 (下同)3,500,000 元，借款
    期間自94年7月29日起至114年7月29日止，採三段計算利息
    ：自94年7月29日起至95年7月28日止，按原告公告指數型房
    貸指標利率百分之1.67加百分之0.38計算，計為週年利率百
    分之2.05，機動調整，自95年7月29日起至96年7月28日止，
    按原告公告指數型房貸指標利率加百分之0.53計算，機動調
    整，並自96年7月29日，按原告公告指數型房貸指標利率加
    百分之1.13計算，嗣後隨原告公告指數型房貸指標利率調整
    而調整，並自調整日起按調整後之週年利率計算，並約定自
    撥款日起，前5年按月計付利息，自第6年起，再按年金法按
    月平均攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金時，債務即
    視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在6個
    月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過6個月之部分
    ，則按上開利率百分之20計算違約金。詎被告戊○○自94年
    8 月29日起，即未依約定繳納本息，則被告戊○○即已喪失
    分期清償之期限利益，應將借款一次清償，又被告丁○○為
    本件債務之保證人，自應為被告戊○○之借款負保證之責，
    目前被告戊○○尚積欠原告上開借款本金3,500,000元迄未
    給付，為此依消費借貸及保證之法律關係提起本訴。並聲明
    ：除願提供擔保聲請宣告假執行外，餘如主文第1項所示。
(二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
二、程序方面：
(一)、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查
    本件原告起訴時係請求被告戊○○與被告丁○○共同給付借
    款3,500,000元、遲延利息及違約金，嗣於95年7月12日言詞
    辯論時當庭更正為被告戊○○應給付3,500,000元，及自94
    年8 月29日起至清償日止，按週年利率百分之2.15計算之利
    息，暨自94年9月30日起至清償日止，逾期6個月以內者，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之
    20計算之違約金，如對其財產為強制執行無效果時，由被告
    丁○○給付之，核屬更正事實上之陳述，在不變更請求權基
    礎下，非為訴之變更，自予准許。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、本件原告主張之前開事實，已據其提出住宅貸款契約、客戶
    往來明細查詢、催告書及郵件收件回執等為證，核屬相符，
    被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告
    主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之 契約，民法474條第1項定有明文；又稱保證者，謂當事人
    約定一方於他方債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約，民法第739條亦有規定。另民法第272條規定，連帶債
    務之成立，需當事人有明示或法律有規定者為限。普通保證
    ，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前
    ，對於債權人得拒絕清償，即學說上所謂檢索抗辯權，其性
    質為一種延期之抗辯，74年4月25日（74）廳民一字第302號
    函可資參考。查本件被告戊○○與原告簽訂住宅貸款契約，
    向原告借款3,500,000元而未清償之事實，已如前述，被告
    丁○○為本件借款之保證人，自應負保證責任，不待自明，
    惟被告丁○○僅居於普通保證之地位，此觀諸貸款契約被告
    丁○○於保證人欄簽名蓋章時，將「連帶」二字予以刪除並
    蓋印鑑章可見一斑，基於普通保證債務具有補充之特性，被
    告丁○○所應負責者，僅限於原告對借款人即被告戊○○之
    財產為強制執行無效果時，始需負清償之責。從而，原告基
    於消費借貸及保證之法律關係，訴請借款人被告戊○○應給
    付原告3,500,000元，及如主文第1項所示之利息、違約金，
    另原告如對被告戊○○財產為強制執行無效果時，則由被告
    丁○○負責清償，於法有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第1項前段，第390條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    審判長法  官  蔡孟芳
                                      法  官  王佳惠
                                      法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
