【裁判字號】    95,竹小,263
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第263號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬壹仟佰捌拾玖元，及其中新臺幣貳
萬零貳佰玖拾貳元自民國九十五年一月二十五日起至清償日止，
按年息百分之十九點八九二五計算之利息，暨自民國九十五年二
月二十五日起至清償日止，按月給付新臺幣貳佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：被告於民國（下同）94年5月間向原告申請信用
    卡，與原告訂立風城聯名卡申請書及約定條款，依約定被告
    得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡交
    易明細暨繳款通知書所定之方式及繳款期限前繳款，並得選
    擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內消
    費（含預借現金）金額百分之2（不得低於新臺幣1,000元）
    ，再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循
    環信用貸款利息、遲延利息與其他手續費等，若逾期未繳，
    則喪失期限利益，除應就其全部應付帳款一次全數繳清外，
    並自各筆帳款入帳日起，就該帳款按年息百分之19.8925（
    即日息萬分之5.45）計算遲延利息，並依逾期未繳清金額按
    月另行計付違約金，即依照約定條款第15條之約定標準收取
    ：逾期未繳清金額新臺幣（下同）1,000元（含）以下者，
    不收取；逾期未繳清金額1,001~10,000元者，收取100元；
    逾期未繳清金額10,001~30,000元者，收取200元；逾期未繳
    清金額30,001~60,000元者，收取350元；逾期未繳清金額60
    ,001~90,000 元者，收取500元；逾期未繳清金額90,001元
    以上者，收取800元。詎被告至95年1月24日止，計尚欠預借
    現金、消費款總額20,292元，逾期（循環）利息1,097元，
    合計21,389元之帳款未予繳納，依約定條款第22條之規定，
    被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，然屢經催
    討仍置之不理，爰依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係
    提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第1項所示。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序方面：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，原聲明請求本
    件違約金之起算日為自95年1月25日起至清償日止，嗣於言
    詞辯論終結前，更正本件違約金之起算日為自95年2月25日
    起至清償日止，此核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開
    說明，於法尚無不合，自應准許。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)查原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡應收帳款主檔維護、信用
    卡帳單明細表等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任
    何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
(二)從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額（裁判費1,000元及公示送
    達登報費500元）
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  新竹簡易庭  法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
