【裁判字號】    95,訴,373
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第373號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經臺灣臺北地方法院移送管轄
(95年度訴字第3189號)，本院於民國95年7 月12日辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾伍萬壹仟肆佰捌拾陸元，及自民
國九十四年六月三十日起至清償日止按年息百分之二點八計算之
利息，暨自民國九十四年七月三十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國93年4月30日向原告借款新臺幣(下
    同)428 萬元，借款期間為20年，自93年4月30日起至113年4
    月30日止，約定利息自93年4月起至95年4月止，依年利率百
    分之2.8按月固定計付，自95年4月起至100年4月止，依年利
    率百分之4.69按月固定計付，自100年4月起，按原告銀行基
    準利率加年利率百分之3.11機動計付，嗣後遇原告銀行調整
    基準利率時，自利率調整日起，改按原告銀行新訂基準利率
    ，機動調整計付利息，並約定自借款日起12個月，依借款金
    額按月繳付利息，自94年4月起，以1個月為1期，共分228期
    ，按期於當月30日定額攤還本息，任何一宗債務不依約清償
    本金時，債務即視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息
    外，逾期在6 個月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超
    過6 個月之部分，則按上開利率百分之20計算違約金。詎被
    告就上開借款自94年6 月29日後，即未依約定繳納本息，則
    被告即已喪失分期清償之期限利益，應將借款一次清償，目
    前被告尚積欠原告上開借款本金4,251,486 元及利息、違約
    金迄未給付，為此依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被
    告清償如聲明所示之借款本金及利息、違約金。
三、證據：提出房屋貸款契約書、約定書、借款人繳息明細各一
    件(均影本)為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，此為民事訴訟法第262 條
    第1 項所明定。查原告起訴時原有請求「被告乙○○及林桂
    卿應連帶給付原告4,251,486 元，及如主文所示之利息及違
    約金。」，嗣原告於本院95年7 月12日言詞辯論期日當庭撤
    回對於林桂卿之訴訟，經林桂卿當庭同意原告撤回對其之訴
    訟，是原告對於林桂卿提起之訴訟，既因原告嗣後撤回，而
    消滅訴訟繫屬關係，本院即無庸再行就原告對於林桂卿所為
    之上開請求加以審究，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    併此敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出房屋貸款契約書、約定書、
    借款人繳息明細為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，且被告於本院另案95年度訴字第
    129 號案件審理林桂卿對於原告提起確認債權關係不存在等
    事件中，既自承有於本件428 萬元房屋貸款契約書中借款人
    處簽名及填寫身分證字號及住址無訛，亦經本院依職權調閱
    95年度訴字第129 號民事案卷核閱屬實，則原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人即被告乙
    ○○應給付本件借款尚積欠之本金4,251,486 元，及如主文
    所示之遲延利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
