【裁判字號】    95,竹小,326
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第326號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月11
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟貳佰捌拾柒元，及其中新臺幣
萬柒仟玖佰肆拾元自民國九十五年三月八日起至清償日止，按年
息百分之十五計算之利息，暨自民國九十五年四月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)原告主張：被告先後於民國92年6月及94年1月間向原告銀行
    填具信用卡申請書，並經原告銀行核發共2張信用卡在案；
    而依約定，被告得持用上開信用卡於原告之特約商店記帳消
    費及預借現金，但應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定之
    方式及繳款截止日前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款
    ，而每月最低付款額為信用額度內使用金額（含預借現金）
    百分之5（不得低於新臺幣（下同）1,000元），再加上超過
    信用額度之消費金額（含預借現金），以及循環信用利息、
    違約金與其他應付費用等，循環信用利息則自各筆帳款結帳
    日之翌日起，按年息百分之15計算至完全付清之日止；倘被
    告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被
    告即喪失期限利益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應
    自各筆帳款結帳日之翌日起，按年息百分之15計算遲延利息
    ，若逾期在6個月以內者，按前開利率百分之10，超過6個月
    者，按前開利率百分之20計算之違約金；又未能於規定期限
    內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部
    應付帳款一次全數付清。詎被告依據前開信用卡契約約定持
    用上開信用卡陸續簽帳消費、預借現金，惟自95年3月間起
    即未依約繳款，共積欠本金37,940元及利息、違約金迄未清
    償，依兩造約定條款第22條第1項約定，其信用卡債務應視
    為全部到期，然屢經催討仍不獲清償，爰依兩造信用卡契約
    及消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金
    額、利息及違約金等語。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序方面：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，原聲明請求被
    告應給付42,287元，及其中37,940元自95年3月8日起至清償
    日止，按年利率百分之17計算之利息，並自95年3月8日起至
    清償日止，每月計付逾期手續費（即違約金）600元，嗣於
    言詞辯論終結前，更正聲明為被告應給付42,287元，及其中
    37,940元自95年3月8日起至清償日止，按年利率百分之15計
    算之利息，並自95年4月8日起至清償日止，逾期6個月以內
    者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分
    之20計算之違約金，此核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸
    前開說明，於法尚無不合，自應准許。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)查原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款及修正條款、換發得利晶片卡同意
    書、電腦查詢單等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出
    任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
(二)從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  新竹簡易庭  法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
