【裁判字號】    95,訴,408
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第408號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  謝宗翰律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第5723號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年7月21日下午5時在本院刑事第五法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一主文：
  乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑
  柒月，緩刑貳年。
二犯罪事實要旨：
  乙○○原任職於新竹縣關西鎮仁安里拱子溝60號六福開發股份
  有限公司所屬六福村主題遊樂園區，擔任動物管理課肉食區動
  物管理員一職，係以管理動物及維護獸舍安全為業務之人。其
  於民國93年6月4日16時30分許許，因園區即將關閉，遂前往獅
  子餵食區之獸舍通知承包該獸舍欄杆油漆工程之領班湯貴男及
  工人湯元良、張正義收工，並駕駛園區專用工程車輛，搭載湯
  貴男前往園區內老虎區獸舍餵食區內開啟外圍高壓電網電源後
  ，一同返回獅子展示場之獸舍牆外。乙○○明知該獅舍內有凶
  猛之獅獸，對人身安全有相當之危險，故如有往來展示場與餵
  食區之必要，應繞行外圍之安全路線，不得將位於展示場與餵
  食區間之獅舍作為穿越之通道，並應注意確認該作為通道使用
  之獅舍保持淨空，不得使非管理人員之人私自操作獅舍欄通道
  ，卻疏於注意，容任湯貴男下車後自行打開閘門進入獅舍以穿
  越進入餵食區。適因有某不詳姓名、年籍人士擅自開啟獅舍間
  之往來通道閘門，使原先受隔離之獅子得進入該作為通道使用
  之獅舍，致湯貴男於進入該獅舍後旋遭獅子攻擊，經送醫後，
  仍因胸腔及腹腔撕裂傷所致出血性休克，延至同日17時39分許
  不治死亡。案經湯貴男之子甲○○告訴及臺灣新竹地方法院檢
  察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
三處罰條文：
  刑法第276條第2項。
四協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款：「於本訊問
  程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者」、
  第2款：「被告協商之意思非出於自由意志者」、第4款：「被
  告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者」、第6款
  ：「被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者」、第7款：
  「法院認應諭知免刑或免訴、不受理者」等情形之一，及違反
  同條第2項：「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
  判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金
  為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起10
  日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五法庭
                      書  記  官  沈藝珠
                      審判長法官  鄭子俊
以上原本係依照正本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      書  記  官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
