【裁判字號】    95,竹簡,360
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第360號
原      告  友邦國際信用卡股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
            戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月19
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟陸佰貳拾元，及自民國九十
年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國89年1月間向原告申請美國AIG信用卡
      一張(卡號為0000-0000-0000-0000 )，依雙方約定被告得
      持用上開信用卡於原告之特約商店記帳消費及預借現金，
      但應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定之方式及繳款截
      止日前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，而每月最
      低付款額為信用額度內使用金額(含預借現金)百分之5 【
      不得低於新臺幣(下同)1,000元)，再加上超過信用額度之
      消費(含預借現金)金額，以及循環信用利息、違約金與其
      他應付費用等，循環信用貸款利息則自各筆帳款入帳日起
      ，以年息百分之15計算至完全付清之日止。如被告未能於
      繳款期限內繳付當期最低應繳金額，除應以循環信用利息
      年息百分之15計息外，另應負擔未繳金額千分之5 之逾期
      違約金，詎被告於90年10月24日後即未依約繳款，計積欠
      消費本金155,620 元，然屢經催討仍不獲清償，自得依信
      用卡消費借貸之法律關係，起訴請求被告給付等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此為民事訴訟
      法第255條第1項第3 款所明定。查原告訴之聲明原為「被
      告應給付原告155,620 元，及自90年10月24日起至清償日
      止，按年息百分之15計算之利息，暨按月以千分之5 計算
      之違約金。」，嗣於言詞辯論終結前捨棄對於被告請求給
      付違約金之部分，則原告訴之聲明既係減縮應受判決事項
      違約金之請求，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，
      且不甚礙被告防禦及訴訟終結，參諸前揭規定，應予准許
      ，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無
      民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
      一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符之美國AIG 信用
      卡申請書(含信用卡約定條款)、信用卡帳單各一份等為證
      ，被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原
      告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告本於信用卡消費借貸之法律關係，請求被告清償
      如主文所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3 款，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
