【裁判字號】    95,訴,312
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄   95年度訴字第312號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
      （原名彭祥富）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第三七三號）及移送併案審理（臺灣桃園地方法院
檢察署九十五年度毒偵字第一九八七號）後，聲請改依協商程序
而為判決，本院於中華民國九十五年七月二十一日下午四時，在
本院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之第一
    級毒品海洛因貳包（淨重共零點柒柒公克，包裝總重零點肆
    伍公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支，沒收之。又連續施
    用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年陸月
    ，扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重共零點柒柒公克，包
    裝總重零點肆伍公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支，沒收
    之。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第
      二七五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用
      毒品之傾向，於民國九十四年二月十八日出勒戒處所，同
      年三月十五日執行完畢，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢
      察官於九十四年二月二十四日以九十四年度毒偵緝字第九
      號為不起訴處分確定。乙○○復因施用毒品案件，經本院
      於九十五年一月十三日以九十四年度竹北簡字第三三三號
      刑事簡易判決判處有期徒刑六月確定（尚未執行）。
（二）詎乙○○其仍未戒除毒癮，於前開觀察勒戒執行完畢釋放
      後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
      九十五年二月六日十一時許採尿時回溯二十六小時內之某
      時起，至同年七月十二日某時止，在不詳地點之路旁車內
      ，以注射針筒注射之方式，每小時施用一次之頻率，連續
      非法施用第一級毒品海洛因多次；另基於施用第二級毒品
      安非他命之概括犯意，分別於九十五年二月六日十一時許
      、同年三月三十一日二十三時四十分許之採尿時回溯九十
      六小時內之某時，在不詳地點，及以將安非他命置於玻璃
      球中，其下以火燒烤吸食其煙霧之方式，連續非法施用第
      二級毒品安非他命二次。嗣分別於(一)九十五年二月五日十
      七時四十分許，為警在新竹縣竹東鎮○○路與北興路口之
      榮民醫院查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（淨重共０
      點七七公克，包裝總重０點四五公克）及其所有供施用第
      一級毒品海洛因所用之注射針筒一支，經警採集其尿液送
      驗結果，呈嗎啡類、甲基安非他命類毒品陽性反應；(二)九
      十五年三月三十一日二十一時二十分許，為警在桃園縣大
      園鄉○○村○○路三四一號海鄉園汽車旅館一一二室查獲
      ，經警採集其尿液送驗結果，呈鴉片類、甲基安非他命類
      毒品陽性反應結果，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第三十八條第一項第二款。
四、附此敘明事項：被告乙○○於九十五年三月三十一日為警查
    獲時，固扣得海洛因一包（淨重一點一六公克，空包裝重０
    點二六公克）及注射針筒二支，惟被告乙○○否認為其所有
    ，而係同行之羅吉年所有等語，同行遭查獲之羅吉年於警詢
    時亦自承是伊向他人所買之物等語（參臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官九十五年度毒偵字第一九八七號卷第二０頁），
    且上開扣押物復未隨本案移送，為免重複沒收，爰不為沒收
    銷燬及沒收之諭知。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
