【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度重訴字第38號
上  訴  人    中興大業巴士股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○等間損害賠償事件，上訴人對於中
華民國95年6月23日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾捌萬仟貳佰貳拾陸元，應
徵裁判費新台幣伍萬肆仟捌佰壹拾貳元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後5 日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
