【裁判字號】    95,聲,640
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第640號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  邱新福律師
上列聲請人即被告因犯擄人勒贖案件（95年度重訴字第7 號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認
    為被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，而有羈
    押之必要，於民國95年6 月8 日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○係育達商職日間部學生，因涉世
    未深，交友不慎，以致善心遭人利用，落得身繫囹圄，斷送
    大好前途，懊悔莫及。有關預備綁架葉宇婕部分：陳東屏對
    被告訴苦，並提及綁架事宜，均遭被告拒絕。被告確實勸阻
    陳東屏綁架葉宇婕於前，後來也沒有發生綁架葉宇婕之事，
    被告無何罪責可言。有關綁架陳雨欣部分：此部分被告並不
    知情，也無所謂之前的謀議，案發當天出遊之際，因不是陳
    東屏先前所提的葉宇婕，被告自不疑有他，何況陳東屏與陳
    雨欣還有說有笑，被告確實不知會發生綁架的事，事後始悉
    係被陳東屏矇在鼓裡，被告並無參與綁架的意思與行為。本
    案偵查已告一個段落，鈞院也開過庭，相關證人亦已訊問過
    ，事證應已澄清，被告會配合審理程序之進行，應無繼續羈
    押之必要，請准予具保停止羈押云云。
三、按羈押被告乃刑事訴訟法上不得已之措施，法院於認定羈押
    被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無
    刑事訴訟法笫101 條第1 項各款之情形，及有無保全被告或
    證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌。本件被告聲請
    意旨所稱事由，並不影響被告受羈押之原因及必要。本院認
    被告羈押原因尚未消滅，其聲請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
