【裁判字號】    95,聲,276
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第276號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
上列受刑人因定應執行刑案件，不服本院中華民國95年3 月22日
所為之裁定（95年度聲字第276 號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按提起抗告，應於送達裁定後5 日內為之。又原審法院認為
    抗告不合法律上之程式且無從補正者，應以裁定駁回其抗告
    ，刑事訴訟法第406 條、408 條第1 項分別定有明文。在監
    獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀
    者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第351 條第1 項定
    有明文。此項規定，亦為抗告程序所準用（同法第419 條）
    。
三、經查本件抗告人甲○○因95年聲字第276 號定應執行刑案件
    ，經本院於民國95年3 月22日裁定定應執行刑為有期徒刑6
    年，於95年6 月8 日送達裁定正本至桃園女子監獄予抗告人
    收受，有送達證書1 紙附卷可稽。惟依刑事訴訟法第406 條
    前段規定，此項抗告期間為5 日，自送達裁定後起算。則自
    送達裁定之翌日，即95年6 月9 日凌晨起算，計至同年月13
    日晚間12時前，其抗告期間即已屆滿。抗告人現係於臺灣桃
    園女子監獄執行，卻遲至同年6 月15日始向該監獄長官提出
    抗告，有桃園女子監獄收受該抗告狀之收狀日期戳可憑，是
    其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，應予駁回
    。爰依刑事訴訟法第408 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
