【裁判字號】    95,親,21
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                95年度親字第21號
原        告  丙○○
被        告  乙○○
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國95年2 月25日出生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）非原告丙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告兼法定代理人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年12月31日與被告甲○○結婚
    ，94年8 月24日離婚，惟雙方實際於93年3 月間即已離婚，
    僅因雙方不諳法律規定，未辦離婚登記。又雙方結婚後，便
    遠至新竹謀職，至93年3 月簽妥離婚協議書後，原告即北上
    臺北，被告甲○○則回高雄，此後雙方未再聯絡或有任何接
    觸。嗣原告於94年9 月7 日與訴外人謝志鴻結婚，並於95年
    2 月25日產下被告乙○○。原告與被告甲○○既已分居2 年
    ，且無往來，則被告乙○○顯非原告與被告甲○○之婚生子
    女甚明，爰依法提起本件訴訟，並聲明(1)確認被告乙○○非
    原告丙○○與被告甲○○之婚生子女；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、原告主張其與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，雙方
    於93年3 月即協議離婚，惟至94年8 月24日始辦妥離婚登記
    ，嗣原告於94年9 月7 日與訴外人謝志鴻結婚，並於95年2
    月25日產下一女即被告乙○○等情，業據原告提出戶籍謄本
    、出生證明書等各1 件為證，並據證人謝志鴻證述在卷（本
    院95年7 月5 日言詞辯論筆錄參照）；再經本院囑託法務部
    調查局鑑定結果略以：依據遺傳法則，乙○○與謝志鴻DNA
    STR 15型別之各項相對應型別均無矛盾，經計算其CPI 值為
    571043以上，因此認為乙○○與謝志鴻間極可能（機率
    99.99%以上）存在一親等血緣關係，即謝志鴻有可能為乙○
    ○之生父等語，有該局95年6 月6 日調科肆字第0950025357
    0 號鑑定通知書1 件在卷可稽。準此，足認被告乙○○非原
    告自被告甲○○受胎所生，原告之主張堪信為真實。
四、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查被告乙○○係95年2 月
    25日出生，有出生證明書及戶籍謄本等在卷可參，原告於95
    年3 月29日具狀向本院提起本件之訴，顯未逾一年之除斥期
    間，且其所主張之被告乙○○非其自被告甲○○受胎所生一
    情亦堪信為真實，是其所請合於法律規定，應予准許。
五、本件被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，已如上述，
    則必藉由判決始克還原乙○○之身分，此實不可歸責於被告
    甲○○、乙○○，被告甲○○本可與原告互換地位提起本件
    訴訟，原告訴請否認子女雖於法有據，然被告甲○○、乙○
    ○之應訴乃法律規定所不得不然，則被告2 人所為自為伸張
    或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由原告負擔，
    較為公允。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第81條第2款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
