【裁判字號】    95,簡抗,5
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度簡抗字第5號
抗  告  人  乙○
相  對  人  甲○○
抗告人與相對人間請求給付租金事件，抗告人對於民國94年1月
14日本院士林簡易庭所為第一審裁定（93年度士簡字第128 號）
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    前段之規定繳納裁判費，此為上訴必須具備之程式，如未據
    繳納裁判費，致上訴不合程式，經原審法院定期間命補正，
    如不於期間內補正，應以裁定駁回上訴，此觀民事訴訟法第
    436 條之1第3項及第442條第2項之規定自明。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前對民國93年8 月27日本院士林
    簡易庭93年度士簡字第128 號判決提起上訴，並未繳納二審
    裁判費，經原審定期7 日命補繳新台幣（下同）43,674元，
    因抗告人年邁且罹患癌症，一時無法繳納，故聲請延期至93
    年12月26日再繳，惟原審未函覆准駁，即於94年1 月14日裁
    定駁回抗告人之上訴，爰提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
三、經查，本件原審於93年11月2 日裁定命上訴人即本件抗告人
    於收受裁定送達後7 日內補繳上訴裁判費，該裁定於93年11
    月15日送達予抗告人，有送達證書在卷可稽，抗告人未於93
    年11月22日之前補繳第二審裁判費，已逾補正之期限，原審
    以抗告人未依限補正，上訴為不合法，故裁定駁回抗告人之
    上訴，並無違誤。又補正期間長短為法院之權限，當事人聲
    請展延，尚非適法，況原審亦已延至94年1 月14日，見抗告
    人並未補正，始裁定駁回，應認抗告意旨指摘原裁定違法不
    當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436 條之1
    第3 項、第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  陳靜芬
                                    法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
