【裁判字號】    94,易,1091
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              94年度易字第1091號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄士林分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國95年7月13日94年度易字第1091號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以
    民國95年7 月13日94年度易字第1091號裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序。惟因本件有免訴之事由，經受命法官於
    95年7 月21日裁定命再開辯論，本院認為本件不得進行簡式
    審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
