【裁判字號】    95,聲,678
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第678號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
選任辯護人  傅文民律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度重訴字
第10號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊
    問後，認為被告係犯毒品危害防制條例第5 條第1 項之意圖
    販賣而持有第1 級毒品罪，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款之情形，而有羈押之必要，於民國95年7 月6 日執行羈
    押。
二、聲請意旨略以：鈞院以被告「所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪」而予羈押，固非無據，然審酌
    ：(一)聲請人之母翁月娥罹患肝癌，病情日益嚴重，恐來日無
    多，不得不於短期內儘速實施肝臟移植手術，但聲請人之兄
    陳志忠即係器官捐贈者，如被告未能返家負責看護，以略盡
    孝悌之道，屆時聲請人之母、兄均將面臨乏人照料之困境，
    是被告已無逃亡之虞甚明。(二)聲請人尚無前科，受羈押已達
    相當期間，並全力配合偵查程序之進行，除被告自白外，未
    見有其他足資證明被告意圖販賣而持有毒品之證據，是本案
    並無非羈押不能遂行審判之情事，難以遽認有羈押被告之必
    要等情，請准予具保停止羈押云云。
三、按羈押被告乃刑事訴訟法上不得已之措施，法院於認定羈押
    被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無
    刑事訴訟法笫101 條第1 項各款之情形，及有無保全被告或
    證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌。本件被告聲請
    意旨所稱事由，並不影響被告受羈押之原因及必要。本院認
    被告羈押原因尚未消滅，其聲請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
