【裁判字號】    95,訴,378
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第378號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年7 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬柒仟佰陸拾捌元及自民國九十
四年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之十二點七八計算
之利息；暨自民國九十四年十一月二十一日起至清償日止，其逾
期在六月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年1 月20日向原告借款新台幣
    （下同）80萬元，約定借款期限為94年1 月20日起至97年1
    月20日止，分36期按月平均攤還本息。利息依原告公告之定
    儲利率指數加碼年率百分之10.96 按月機動計息並同意隨原
    告定儲利率指數調整日起隨同調整計付。並約定遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內部份，按上開
    約定利率之百分之10；逾期超過6 個月以上部份，按約定利
    率之百分之20加付違約金，且借款人如有1 期遲延即均喪失
    期限利益，一切債務視為全部到期。詎被告自94年10月20日
    起，即未按期繳納本息，依約定已喪失期限利益，應全部償
    還債務，被告共積欠原告如主文所示之金額未清償，迭經催
    討無效。為此，爰依消費借貸法律關係請求被告清償債務，
    並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出借據、約定書、繳息明細單
    等影本各1 紙為證，經核相符，應堪信原告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項分別定有明文。
    本件被告向原告所借款項，迄今尚欠如主文所示金額未清償
    ，揆諸首文，原告自得向被告續為追繳積欠餘款。從而，原
    告依消費借貸法律關係，請求被告清償如主文所示，為有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
