【裁判字號】    95,交易,243
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第243號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2322號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業曳引車之職業駕駛，係從
    事駕駛業務之人員。其於民國94年5 月23日上午，駕駛車牌
    號碼GN-588 號 營業曳引車，沿臺北縣汐止市○○路往基隆
    方向行駛，於當日上午10時15分許，途經大同路與新臺五路
    交岔路口欲右轉新臺五路時，理應注意駕駛人駕駛汽車，應
    遵守交通標誌、標線、號誌之指示; 且注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施; 又該岔路口之右轉車輛設有右轉專用
    道，並用槽化線與直行外車道分隔，其右轉時，應行駛於右
    轉專用道內，詎被告竟疏未注意及此，未行駛於該右轉專用
    道，而行駛於大同路第3 車道之直行車道上，迨通過該右轉
    專用車道之岔路口時，始右轉新臺五路，適有同向告訴人乙
    ○○騎乘BDX-305 號機車違規佔用右轉車道直行在前欲行至
    新臺五路1 段機車待轉區待轉，被告之曳引車因而撞上告訴
    人所騎乘之機車車尾，致告訴人人、車倒地後，受有頭部外
    傷併腦挫傷及蛛網膜下腔出血、右眼挫傷等傷害，因認被告
    涉有刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於95年7 月19日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      刑事第三庭審判長法  官  林清吉
                                      法  官  周群翔
                                      法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
