【裁判字號】    94,訴,1026
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1026號
上  訴  人  丙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○、乙○○○間分配表異議之訴事件
，上訴人對於中華民國95年6月26日本院第一審判決，提起第二
審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾肆萬捌仟貳佰玖
拾壹元，應徵裁判費新台幣壹萬伍仟伍佰貳拾伍元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後10日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
