【裁判字號】    94,訴,1094
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1094號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號
上  訴  人  群益量子生技股份有限公司
即  被  告
                      統一編號：00000000號
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間返還房屋等事件，對於中華民國
95年3 月31日本院第1 審判決提起上訴，未據繳納裁判費。查，
本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰零玖萬零捌佰元，應徵第 2
審裁判費新臺幣肆萬柒仟伍佰參拾伍元。茲依民事訴訟法第 442
條第2項規定，限被告於收受本裁定5日內逕向本院如數繳納，逾
期不繳，駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
