【裁判字號】    95,親,19
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                95年度親字第19號
原        告  乙○○
被        告  丙○○
                        之5
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國95年7
月3日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○原係夫妻，雙方因個性不
    合，於95年2 月間離婚，甲○○於婚姻關係存續中之92年9
    月20日產下一子即被告丙○○，惟原告血型為Ｏ型，甲○○
    為Ｂ型，丙○○卻為ＡＢ型。原告於94年8 、9 月間與友人
    聊天，論及此現象，友人直覺反應很奇怪，令原告不禁心生
    懷疑。經原告購買有關血型書籍及向相關醫學檢驗所諮詢，
    均表示夫妻血型分別為Ｏ型、Ｂ型者，絕不會產出具ＡＢ型
    血型之子女。原告以上開意見一再詢問甲○○，甲○○始承
    認原告與丙○○間並非具有血緣上之父子關係，雙方因而於
    95年2 月6 日協議離婚。為確認丙○○與原告間無父子關係
    ，且避免事實上父親與名義上父親為不同人之混淆情形，爰
    提起本件訴訟等語，並聲明(1)確認被告丙○○與原告乙○○
    間之親子關係不存在；(2)訴訟費用由被告負擔。被告2 人則
    皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，1 年內為之
    ，民法第1063條定有明文。倘夫妻均已逾該項所定之除斥期
    間而未提起否認之訴，則該子女在法律上不能不認為夫之婚
    生子女，無論何人皆不得為反對之主張。是上開應於1 年期
    間內提起否認婚生子女訴訟之規定，為除斥期間之性質，逾
    此期間即不得再行提起。又上開除斥期間有無經過，雖未經
    被告主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據
    。再確認親子關係不存在之訴，即屬否認子女之訴。受婚生
    推定之子女，即無對之提起確認親子關係不存在之訴，以否
    認其為婚生之可言（最高法院75年臺上字第2071號判例、83
    年度第6 次民事庭決議、85年臺上字第1941號判例、88年臺
    上字第2318號、91年臺上字第1222號裁判意旨參照），合先
    敘明。
四、原告主張之事實，固據提出戶籍謄本、離婚協議書、出生證
    明書、血庫學摘要及捐血榮譽卡等影本各1 件為證。惟查，
    被告丙○○係92年9 月20日出生，有戶籍謄本在卷可參，而
    原告到庭陳明其於甲○○生下丙○○後之第一晚即前往探視
    ，數日後其持出生證明至戶政機關申報丙○○出生登記，丙
    ○○出生後與其及甲○○同住等語綦詳（見本院95年5 月8
    日、6 月7 日言詞辯論筆錄）。是原告既於甲○○甫生產後
    即已知悉丙○○出生之事實，乃竟遲至95年3 月20日始具狀
    向本院提起本件訴訟，此有本院收狀戳章在卷足稽，原告提
    起本件確認訴訟顯已逾1 年之除斥期間，揆諸上開說明，原
    告之訴於法未合，應予駁回。
五、論上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
