【裁判字號】    95,中簡,1849
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1849號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六四四號），本院判決如下：
    主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、刑法修正條文業於九十四年二月二日以華總一義字第○九四
    ○○○一四九○一號令修正公布，並自九十五年七月一日起
    施行，本件被告之犯罪時間為民國九十五年七月八日零時十
    分許，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用行為時法
    即修正後之刑法條文，附此敘明。
三、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一之一條第一項、第二項前段，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺中簡易庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
