【裁判字號】    95,易,1722
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1722號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵續
字第三九八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被告乙○○經檢
    察官以刑法第三百五十六條之損害債權罪提起公訴，依同法
    第三百五十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於第一審辯論終結前之民國九十五年七月十四日具狀撤回
    告訴，此有卷附之撤回告訴狀一份可稽，揆諸前開規定，應
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  刑事第三庭審判長  法  官  張靜琪
                                    法  官  賴妙雲
                                    法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
