【裁判字號】    95,補,824
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第824號
原      告  梅洛實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、上列原告與被告雙瀛實業有限公司間請求損害賠償等事件，
    原告起訴未繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下
    同）8,563,565元，依民事訴訟法第77條之13規定，應徵第
    一審裁判費85,843元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳
    ，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第249條第1項但書裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
