【裁判字號】    95,易,894
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第894號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第19255
號），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官
於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○在可預見其將自己之金融帳戶出售交付予姓名年籍不
    詳之成年人使用，足供該成年人向他人恐嚇取財，供匯款之
    用，而其發生並不違背其本意之認識下，竟為貪圖該成年人
    承諾給予每本帳戶新臺幣（下同）五千元之代價，不顧他人
    所可能遭受財產上損害之危險，容任該成年人藉以遂行犯罪
    ，而其發生並不違背其本意之認識下，並基於幫助該成年人
    恐嚇取財之不確定故意，於民國九十四年四月四日，在中山
    高速公路新營交流道下之7-11便利商店外，將其所有之中國
    信託商業銀行新營分行帳號000000000000號帳
    戶及不詳帳號之合作金庫、第一銀行帳戶之存摺、印章及提
    款卡（含密碼），以一萬五千元之代價，出售交付予該成年
    人，而以此方式幫助該成年人恐嚇取得他人財物。嗣後該成
    年人，即意圖為自己不法之所有，先於報紙廣告欄刊登主婦
    兼差廣告，適甲○○於九十四年三月三十日閱報得知該廣告
    ，乃好奇撥打廣告上之電話聯絡詢問，因與對方接聽之小姐
    談不攏而掛斷電話，惟對方電話機具因具有來電顯示功能，
    得知甲○○住宅電話後，遂每天撥打電話騷擾及恐嚇甲○○
    ，恫嚇稱：伊等為竹聯幫，可以依電話號碼查到住址等語，
    致使甲○○心生畏懼，於同年四月七日依指示匯款七萬九千
    元及一千元，合計八萬元至上開乙○○之中國信託商業銀行
    新營分行帳戶內；嗣經甲○○報警循線查獲上情。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○於本院準備程序及審理時為認罪之陳述。
（二）被害人甲○○於警詢中之指述。
（三）被告乙○○上開中國信託商業銀行新營分行帳戶之開戶資
      料及存款系統歷史交易查詢報表。
（四）被害人甲○○提出自金融機構之自動櫃員機匯出上開二筆
      款項之客戶交易明細表影本二紙。
三、被告提供自己之銀行帳戶予該不詳姓名年籍之成年人作為恐
    嚇取財之用，主觀上係以幫助他人犯罪之意思而參與構成要
    件以外之行為，其幫助他人犯恐嚇取財罪，為從犯，應依刑
    法第三十條第二項之規定，減輕其刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第三百四
    十六條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑法條刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
