【裁判字號】    95,易緝,262
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第262號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
選任辯護人  施瑞章律師
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提公訴（八十八年度偵續字
第二○八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。經查本件被告甲○○業於民國九十五年七月二日
    死亡，此有個人基本資料查詢結果一份附卷可稽。揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭  審判長法  官 張靜琪
                                    法  官 賴妙雲
                                    法  官 郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
