【裁判字號】    95,補,804
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第804號
原      告  新光產物保險股份有限公司台中分公司
法定代理人  陳漢津
一、上列原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未繳
    納裁判費。茲查，本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,11
    2,509元，依民事訴訟法第77條之13規定，應徵第一審裁判
    費12,088元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，如逾期
    未繳，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第249條第1項但書裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
