【裁判字號】    95,易,1520
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1520號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6792號）
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院行準備程序及審理時均自白認罪，上開自白因與事
    實相符，故亦得為證據。
三、查被告行為後，刑法第三十條第一項：「幫助他人犯罪者，
    為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」雖已於民國九十四
    年二月二日修正公布為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
    助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」並自九十五年七月一
    日起施行。惟此項修正之目的無非在確定幫助犯之性質，而
    採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，以杜共犯獨立性說與
    從屬性說之爭議，並明示幫助犯之成立，須被幫助者著手犯
    罪之實行，且具備違法性為必要，是修正之結果對於本件被
    告並不生有利或不利之情形。另幫助犯之處罰，上述新舊法
    條之第二項僅為用語之修正，就其皆得按正犯之刑減輕之，
    初無不同。故關於本件之幫助犯部分，逕依上述修正後刑法
    第二條第一項前段，適用行為時之舊法即可，尚無新舊法比
    較適用之問題。從而：
    (一)核被告所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、現行刑法
      第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。
    (二)又修正前刑法第三十條第二項明定：「從犯之處罰，得按
      正犯之刑減輕之」，故依上開規定，減輕其刑。
    (三)爰審酌因被告任意將其帳戶資料交付不詳身分者使用，而
      助長詐欺取財之犯罪，使得被害人受有相當之損害，並再
      參考其素行、犯罪之動機、目的、手段、方法等一切情狀
      後，量處如主文所示之刑。
    (四)末按易科罰金之折算標準，上述修正公布施行前刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」又修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條明定：「依
      刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者
      ，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金
      數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
      者，亦同。」故被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元三百元即新臺幣九百元折算一日。然九十五年七月一日
      修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段，已修正為：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修正前後
      之易科罰金折算標準，顯以九十五年七月一日修正公布施
      行前之規定較有利於受刑人，故應依刑法第二條第一項前
      段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
      算標準。
四、依刑事訟訴法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法第二
    條第一項前段、修正前刑法第三十條第一項、第三百三十九
    條第一項、修正前刑法第三十條第二項、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    及第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑法條
修正前中華民國刑法第三十條(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
