【裁判字號】    95,訴,790
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第790號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    通訊處：南.
上列被告因偽造文書等案件（九十五年度偵字第一六四七號），
於中華民國九十五年七月二十一日下午四時零分，在本院第六法
庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  林念祖
    書記官  謝明倫
    通  譯  王繼恩
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
二、犯罪事實要旨：乙○○係為「啟福汽車股份有限公司」（下
    簡稱啟福公司）南崗營業所之業務員，負責汽車之銷售及售
    後之收費、保險等服務事宜，為從事業務之人。民國（下同
    ）九十三年十一月二十日左右（起訴書誤為十二月初），甲
    ○○向啟福公司訂購一臺福特牌汽車，約定車款連同保險費
    共七十六萬元，甲○○先匯款六十萬元，並在其位於臺南縣
    安定鄉蘇林村之住處（詳細地址詳卷）交付乙○○現金新臺
    幣（下同）五萬二千元（起訴書誤為四萬八千二百三十四元
    ）及臺新銀行信用卡一張，作為繳納汽車保險費及餘款之用
    。乙○○收受前述現金後，因其父住院亟需用錢之故，遂意
    圖為自己不法之所有，於臺灣省內不詳地點，將該等持有之
    款項予以挪用而侵占入己，以繳納其父之醫藥費。俟至第一
    產物保險股份有限公司臺中分公司（設臺中市○○路四七六
    號九樓，下簡稱第一產物臺中分公司）欲為對帳，而經其所
    任職之啟福公司催款時，乙○○為恐公司發現，竟又基於偽
    造私文書並加以行使之故意，未經甲○○之同意，於九十三
    年十一月二十六日某時（起訴書誤為九十四年十二月十六日
    某時），在其南投縣草屯鎮租屋處（詳細地址不詳），將第
    一產物公司之保險費簽帳單上填載保險費金額四萬八千二百
    三十四元，並偽簽「甲○○」之署名，再將該簽帳單交付第
    一產物臺中分公司而行使之，足以生損害於甲○○及第一產
    物臺中分公司。嗣經甲○○於九十四年一月間收到臺新銀行
    信用卡帳單，察覺有異，始知上情。
三、處罰條文：刑法第三百三十六條第二項、第二百十六條、第
    二百十條、第二百十九條、刑法第二條第一項、修正前刑法
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條。
四、附記事項：
被告願支付被害人甲○○賠償金二萬元（已於九十五年六月二十
三日以匯款方式支付），並向臺新銀行清償其偽造甲○○署押所
盜刷之臺新銀行信用卡款項共六萬零一百四十元（係含利息、違
約金在內，已於九十五年七月七日向臺新銀行民權分行支付）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附表：第一產物保險有限公司臺中分公司保險費簽帳單上之持卡
      人簽名欄上之「甲○○」之署押壹枚（詳如臺中市警察局
      第一分局中分一偵字第○九四○○一七○九六號刑案偵查
      卷宗第十二頁所附影本）。
附錄論罪科刑法條：
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第219條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
