【裁判字號】    95,婚,541
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第541號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年十二月五日結婚，婚後感情
    初尚融洽，並育有二女，惟被告長期未就業且沉迷於賭博，
    更致負債累累，被告不思改過則已，竟於嗣後染上毒癮，雖
    經勒戒仍持續吸食毒品，屢屢勸阻無效，導致夫妻感情破裂
    ，原告為求家庭生計，遂於九十一年間離家工作，與被告分
    居長達四年餘，又被告前因犯竊盜罪而入監服刑，後再因違
    反毒品防制條例入監觀察勒戒，實令原告長期承受莫大精神
    上之痛苦，被告違背夫妻同居義務，並惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又犯有不名譽之罪，為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、同條項第十款及同條第二項之規定訴請離
    婚。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造現婚姻存續中，而被告曾犯竊盜罪及違反毒品
    防制條例等前科之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，復據
    本院依職權調取內政部戶役政資訊作業系統資料及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。另徵之被告目前尚於
    國內，現無在監在押紀錄，且已接受社工單位之訪視，此有
    被告入出國日期證明書及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、訪視報告等各乙份在卷可稽，被告經合法通知並未到庭爭
    執，或提出書狀作何對己有利之陳述，是依上開證據所示，
    自堪認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：被告婚後沉迷賭博不思家庭生計，嗣後更債台高築
    ，令原告不堪其擾，已如前述。邇後更分別犯有竊盜罪及違
    反毒品防制條例，已先後於九十三年及九十五年間入監服刑
    或觀察勒戒，揆諸上開說明，被告所為已危及兩造婚姻關係
    之維繫，是被告顯無與原告共同經營婚姻生活之意，雖兩造
    婚姻關係存在，然已名存實亡。綜合上述情形，依社會通常
    觀念觀之，倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    ，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，
    本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，
    訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一當事人
    主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當
    事人之其他主張即無須審酌，本件原告主張離婚之原因雖有
    民法第一千零五十二條第一項第五款、同條項第十款及同條
    第二項之事由，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二條
    第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審
    究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
