【裁判字號】    95,破,40
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第40號
聲  請  人  全震實業有限公司
                      之2
法定代理人  甲○○
當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本聲請意旨略以：聲請人公司前報奉鈞院核准清算人就任在
    案，經依規定就了結現務所編造完成之清算前資產負債表及
    財產目錄進行清算，聲請人公司之應收帳款依規定再以存證
    信函催收後，發現部分廠商已他遷不明，已送達之廠商因債
    權已達六年以上，亦辯稱無從對帳而置之不理，均未獲協商
    解決，聲請人公司又無具體之債權憑證何供追訴，依規定應
    沖轉呆帳，公司之資產經沖轉呆帳後，已無剩餘資產價值，
    現有之負債顯無法清償，爰聲請宣告破產云云。
二、按破產，對於債務人不能清償債務者宣告之，破產法第57條
    定有明文。又依同法第148條規定之旨趣，除債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破
    產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查
    ，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清
    理其債務時，自得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請，此
    觀司法院二十五年院字第一五○五號解釋自明。本件聲請人
    自陳現有資產應有無法收回之應收帳款新台幣2,708,186元
    ，別無其他資產可充財團債務及財團費用，聲請人之財產既
    不敷清償破產財團之費用，顯無宣告破產之實益，聲請人所
    為本件破產宣告之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
