【裁判字號】    95,小上,51
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度小上字第51號
上  訴  人  甲○○
                        之5
被上訴人    國安社區乙區住戶管理委員會
法定代理人  乙○○
上當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國95年4月
28日本院台中簡易庭94年度中小字第2716號第一審小額民事判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令
    之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項及第436條之25
    分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上
    訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院台中簡易庭所為之小額訴訟第一審判
    決提起上訴，並未具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，此有聲明上訴狀1件附卷可稽，而
    上訴人迄今未補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，
    則依民事訴訟法第436條之32第2項準用同法第471條第1項之
    規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第1項準用同法第436條之19規定
    ，第二審法院為訴訟費用之裁判時，應確定其訴訟費用額，
    爰確定如主文第2項所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第471條第1項、第444條第1項前段、第95條
    、第78條、第436條之19第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  民事第一庭    審判長法  官  張惠立
                                      法  官  鍾啟煒
                                      法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日
                                      書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
