【裁判字號】    95,訴,1565
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1565號
原      告  財團法人九二一震災重建基金會
法定代理人  乙○
訴訟代理人  王文聖律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年4月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟肆佰拾肆元，及其中新
台幣壹佰捌拾柒萬貳仟陸佰柒拾壹元自民國九十五年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明文。查
    本件被告之住所在台北縣新店市○○路263之五號9樓，有原
    告提出之戶籍謄本1件可稽，雖非位於本院轄區，惟兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，
    此有原告提出之協助項目三及四之重建融資及不動產購買合
    約書影本1件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合
    意管轄之規定尚無不符，本院自有管轄權。
貳、本院民國95年7月13日言詞辯論期日通知書，早於相當時期
    前之同年6月20日合法送達於被告，此有送達證書附卷可按
    ，被告未於言詞辯論期日到場，且核無其他民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決（被告於言詞辯論終結後之95年7月18日，雖提出進行
    調查狀及答辯狀，陳稱：本欲委任其兄封金城為代理人出庭
    ，但因傳真模糊將期日通知書誤讀為同年月18日，及至同年
    月17日交付委託書時始發現開庭期日已過，實為嚴重無心之
    失，請准另訂期開庭調查云云，姑不論是否屬實，但此尚非
    可得延展期日之正當事由，其聲請改訂期日一節，不應准許
    ；且被告提出上開書狀所載內容，既未經於辯論庭提出，自
    亦不得予以審究）。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告就台中縣大里市龍閣大樓更新會重建計
    劃與原告簽訂有協助項目三及四之重建融資及不動產購買合
    約書，原告並貸款新台幣（下同）187萬2671元作為被告重
    建融資，而前開大樓重建工程早已完工驗收，並辦理交屋完
    畢，詎被告接獲原告多次催告辦理抵押權設定迄今，均拒不
    辦理，且不依約清償貸款金額及所應給付之3743元利息，經
    原告催告清償仍不置理，為此爰依契約及消費借貸之法律關
    係提起本訴，請求被告給付上開本金、利息及就本金部分自
    起訴狀繕本送達翌日即95年6月21日起至清償日止，按年息
    5%計算之利息等語。並聲明：除假執行供擔保金額外如主文
    所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未於期日前提出書狀，作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之協助項目三
    及四之重建融資及不動產購買合約書、清償金額明細表、存
    證信函暨其回執各1件（均影本）為證，自堪信為真實。從
    而原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文
    第1項所示本金及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華      民      國    95    年    7    月  21   日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華      民      國    95    年    7    月  21   日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
