【裁判字號】    95,聲,1501
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1501號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        .30.
法定代理人  甲○○
相  對  人  尖鈦實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：其於民國（下同）95年7月7日以台中台
    中路郵局第388號存證信函，催告相對人若有因聲請人之假
    扣押受損害，於文到20日內行使權利，惟該信函因相對人遷
    移不明，致無法送達，爰聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。而對無訴訟能力之人（如法人）為送達，
    應向其法定代理人為之，民事訴訟法第127條第1項復有明定
    ，是在應送達法人之場合，前開所指相對人之居所實指其法
    定代理人之居所而言；且依本條規定聲請法院以公示送達之
    方式為意思表示之通知，自以相對人離開住居所且現行方不
    明而致應受送達之處所不明，始足當之。
三、本件經查相對人尖鈦實業股份有限公司（下稱尖鈦公司）為
    法人，則對其送達自應送達其法定代理人乙○○，始為合法
    ，而本件相對人之法定代理人乙○○之住所係在屏東縣屏東
    市○○街3號之1，此有戶籍謄本乙份在卷可稽，聲請人並未
    向該處送達，而僅向相對人登記所在地台中縣大里市○○○
    路1號1樓送達經退回，即向本院聲請公示送達，此有聲請人
    所提之存證信函及信封影本各乙件在卷可參，是聲請人既未
    向相對人尖鈦公司之法定代理人乙○○現住居所送達，自不
    足證明因相對人遷徙他處，致使聲請人不知相對人現住居所
    情形，自難謂已符合「表意人非因自己之過失不知相對人之
    居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第97條
    之規定不符，自不得依該條之規定以公示送達為意思表示之
    通知，聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  簡易庭        法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
