【裁判字號】    95,交訴,134
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交訴字第134號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  戴遐齡
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五四四五號）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除加列被告甲○○於本院準備程序、訊問
    時之自白為證據外，其餘均引用如附件所示之起訴書所載。
二、(一)本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認
    罪，其合意內容為：檢察官同意適用刑法第五十九條對被告
    減輕其刑，而被告願受科刑範圍為有期徒刑六月，得易科罰
    金，並應於民國九十五年七月二十四日前，捐款新臺幣四萬
    元予中華社會福利聯合勸募基金會；如逾期未捐款，則願受
    有期徒刑七月之宣告。(二)經查：被告已於九十五年七月二十
    一日，捐款四萬元予中華社會福利聯合勸募基金會，有存款
    憑條影本一紙在卷可參。又上開協商合意並無刑事訴訟法第
    四百五十五條之四第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、（修正前）第
    四十七條、第五十九條、（修正前）第四十一條第一項前段
    ，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        交通法庭  法  官  唐敏寶
上為正本係照原本作成
                                  書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
