【裁判字號】    95,易,1845
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1845號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人己○○
上列被告因加重竊盜案件（95年度偵字第13779號），於中華民
國95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之剪刀壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○前於民國九十一年、九十二年間，因竊盜、毒品案件
    ，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑十月、三月、八月，甫
    於九十四年八月二十二日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為
    自己不法所有之概括犯意，分別：（一）於九十五年六月二
    十三日十七時許，在台中市○○區○○路與文心路口持其所
    有可供兇器使用之剪刀一支，撬開戊○○所有車號Ｘ7─
    1239 號車門鎖，竊取車內高速公路回數票四張。（二）於
    九十五年六月二十三日十七時許，在台中市○○區○○路與
    文心路口持上開剪刀撬開乙○○所有車號ＮＭ─4381號車門
    鎖，竊取車內高速公路回數票三張。（三）於九十五年六月
    二十三日十九時十五分許，在台中市○區○○路與益華街口
    持上開剪刀撬開甲○○所有車號ＯＬ─2152號車門瑣，竊取
    高速公路回數票五張、現金新台幣（下同）三十七元。（四
    ）於九十五年六月二十三日十九時二十五分許，在台中市○
    區○○路與三民路口，持上開剪刀撬開庚○○所有車號8615
    ─ＮＳ號車門鎖，竊取車內高速公路回數票十張、現金二十
    元。（五）於九十五年六月二十三日十九時三十分許，在台
    中市○區○○路與三民路口，持上開剪刀撬開丙○○所有車
    號5Ｑ─9496號車門鎖，竊取車內高速公路回數票一張、現
    金16元。。嗣於九十五年六月二十三日十九時四十分許，在
    台中市○○路○段一四九○號前，為巡邏員警攔檢查獲，並
    扣得其所有供作案用之剪刀一把。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項但書、修正前第五十六條、第三百二十一
    條第一項第三款、修正前第四十七條、第三十八條第一項第
    二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  張雅如
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
