【裁判字號】    95,訴,1712
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1712號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      56號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2055號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之毒品海洛因貳
包（驗餘合計淨重零點零伍公克、空包裝合計重零點伍柒公克）
，均沒收銷燬之；注射針筒壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除應將檢察官起訴書犯罪事實欄一第10至11行
    ：「‧‧‧，並自其身上查扣海洛因1小包（毛重0.51公克
    ）」等記載，補充更正為：「‧‧‧，並自其身上查扣海洛
    因2小包（驗餘合計淨重0.05公克、空包裝合計重0.57公克
    ），及乙○○所有供其施用海洛因所用之注射針筒一支」等
    文外；餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告乙○
    ○於本院準備程序及審理時自白認罪，其自白核與事實相符
    ，故亦得為證據。
三、爰審酌被告乙○○前曾於93、94年間皆因施用第一級毒品之
    案件，先後各為本院判處有期徒刑9月、10月確定，惟其猶
    未能警惕以遠離毒品，自無從邀得寬典；然被告於本案畢竟
    只有一次施用海洛因之犯行，所犯情節尚非重大，復坦承犯
    行；遂再參考其素行、犯罪之動機、目的、手段、方法、所
    生危害等一切有利及不利之情狀後，量處如主文所示之刑。
    至扣案物部分，其中之白粉2小包，確含第一級第6項毒品海
    洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑（驗
    餘合計淨重0. 05公克、空包裝合計重0.57公克），應依毒
    品危害防制條例第18條第1項前段之規定，均沒收銷燬之；
    另注射針筒1支則係被告所有供其施用海洛因所用之物，此
    業據被告供明在卷可憑，爰依刑法第38條第1項第2款，併予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條
    第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第38條第1項
    第2款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
