【裁判字號】    95,自緝,219
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第219號
自  訴  人  黃耀諄原名甲○○.
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第331
    條、第343條準用第307條定有明文。
三、查本件自訴人提起本件自訴，雖在民國92年9月1日刑事訴訟
    法修正施行之前，不受修正後刑事訴訟法第319條第2項規定
    之限制，惟自訴人既不須委任律師為代理人，自為訴訟行為
    ，即係以自訴人兼自訴代理人之地位，仍有修正後刑事訴訟
    法第331條之適用（參照最高法院94年度第6、7次刑事庭會
    議決議）。本件自訴人先於95年4月18日經本院合法通知，
    無正當理由，未於95年6月29日下午3時20分到庭；又於95年
    7月4日經本院合法通知，仍無正當理由，未於95年7月20 日
    下午2時30分到庭，有本院送達證書及準備程序筆錄在卷可
    稽。依前開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
四、至臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵緝字第1001號、臺灣臺
    北地方法院檢察署93年度偵字第5365號移送併辦部分，本件
    既經本院諭知不受理判決，前開移送併辦部分本院自無從併
    予審究，應檢還檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第331條、第343條、第307條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  賴恭利
                                  法  官  林慧貞
                                  法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
