【裁判字號】    95,聲,1405
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1405號
  聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  代  理  人  丙○○
  相  對  人  甲○○
上當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第八六五號提存事件聲請人所提存之擔保金
即中央政府建設公債九十一年度甲類第八期債票、面額新台幣壹
拾萬元壹張、票號Ａ九一一○八號，共計新台幣壹拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全三字第一○六五號民事裁定，為
    擔保假扣押而提供擔保金即中央政府建設公債九十一年度甲
    類第八期債票、面額新台幣（下同）壹拾萬元壹張、票號Ａ
    九一一○八號，共計壹拾萬元，並以本院九十五年度存字第
    八六五號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取回前
    開擔保金，並提出相對人出具之同意書、印鑑證明、提存書
    、聲請假扣押裁定影本各一件等為證，聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
