【裁判字號】    95,易,1760
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1760號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件（95年度偵字第10751號），於中華民國
95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下
：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實概要
    丙○○曾因竊盜案件，經本院於民國94年4月28日，以94年
    簡字第78號判處有期徒刑6月，於同年8月22日確定，甫於94
    年10月11日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於95年3月5日8時50分許，在位於臺中市○
    區○○路140號之國立臺中教育大學之籃球場，趁丁○○、
    戊○○、乙○○打籃球時疏於注意，竟乘機同時竊取三人放
    置於籃球架下之行動電話3支、皮夾1個，內有新台幣（下同
    ）120元等物得手，正欲駕駛車號Q9-4418號自小客車離去之
    際，為丁○○發現攔下追問，丙○○迫不得已，始將竊得之
    上開物品交還三人後離去，嗣丁○○、戊○○、乙○○記下
    丙○○所駕駛之車牌號碼，為警循線查獲上情。
三、按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣一千元、二
    千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
    法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之
    折算標準，併予敘明。
四、處罰條文：
刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、修正前第五十五條、
修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第四庭 法  官  黃松竹
                             書記官  張雅如
以上正本證明與原本無異。
                             書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案所犯法條全文
參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
