【裁判字號】    95,中交簡,1216
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中交簡字第1216號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第二六四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                        臺中簡易庭  法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄犯罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
