【裁判字號】    95,中簡,1782
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1782號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5058號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○共同常業賭博，甲○○處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日，乙○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案賭博機具拾貳台，賭資新台幣壹仟壹佰元，及代幣陸佰伍拾
貳枚均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外，所犯法條刑法第267條應更改為修正
    前刑法第267條，並適用刑法第二條一項、修正前第四十一
    條第一項前段，刑法第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第267條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
