【裁判字號】    95,交易,340
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第340號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第四二八四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。經查本件被告因過失
    傷害告訴人乙○、甲○○及被害人周芷儀之犯行，經告訴人
    乙○、甲○○提出告訴，另告訴人丙○○並就被害人周芷儀
    受傷部分獨立提出告訴後，經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條
    前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人丙○○、乙○、甲
    ○○分別於本案辯論終結前之九十五年七月六日、同年月十
    二日（本院收文日期為同年月十四日）具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀三紙在卷可佐，依前開規定，應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  刑事第三庭審判長  法  官  張靜琪
                                    法  官  賴妙雲
                                    法  官  郭妙俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
