【裁判字號】    95,交簡,16
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第16號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二一三一號），本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均與起訴書之記載相同，茲引用
    之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一項第一款
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
