【裁判字號】    95,家聲,141
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第141號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間請求認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國湖南省邵陽市北塔區人民法院（二００六）北民
一初字第一三號民事判決書（於民國九十五年六月九日生效），
應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生
    裁判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○原係夫妻關係，於民國
    九十五年四月十九日經大陸地區湖南省邵陽市北塔區人民法
    院民事判決離婚，已于九十五年六月九日生效，為此聲請認
    可等語，並提出戶籍謄本、該判決書、生效證明書及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與何華娟於九十二年十二月二十五日結婚，此
    有卷附之戶籍謄本足參，依聲請人所提之湖南省邵陽市北塔
    區人民法院（二００六）北民一初字第一三號民事判決意旨
    略以：原（即乙○○）、被（即聲請人）告雙方婚前了解不
    夠，草率結婚，婚後雙方在共同生活中未能建立起夫妻感情
    ，現原告要求與被告離婚，被告表示同意離婚等語。按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背
    我國法律有關規定。是本件審核聲請人提出前揭財團法人海
    峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則
    第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書
    為真正。再本院認本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
