【裁判字號】    95,簡,105
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第105號
被      告  甲 ○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9842號
），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑，判決如下：
    主    文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「被告甲○前
    於民國八十七年間因犯恐嚇取財罪，經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑二年確定，又於八十八年間因犯偽造文書罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，經定應執行刑有期徒刑二
    年一月，於九十一年六月十四日假釋出監，於九十二年一月
    二十一日保護管束終結執行完畢，以已執行論」，並引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用刑法第二條第一
    項前段、第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳宗賢
上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
