【裁判字號】    95,交易,435
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第435號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因過失致死案件（95年偵字第12435號），於中華民國
95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如下
：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國九十五年五月六日駕駛車牌號碼6120ＭＥ自用
    小貨車，沿台中縣大甲鎮大甲溪橋（北往南方向）行駛，於
    同日十八時許，途經台中縣大甲鎮大甲溪橋南下車道15橋墩
    處因聽見該車有異聲，而將該車駛停於該處機車道及機車優
    先停車道上，擬下車查看時，原應注意汽車臨時停車時，於
    橋樑不得停車，而依當時天候晴天、日間自然光線、路面為
    柏油、路面無缺陷、視距良好，依當時情形並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，仍貿然將上揭自用小貨車停於台中
    縣大甲鎮大甲溪橋南下車道15橋墩之機車道及及機車優先停
    車道上，適有林秀蘭騎乘車號ＩＨＱ─056號機車行經該處
    而自後撞擊該自用小貨車，使林秀蘭人、車倒地，因而受有
    頭部外傷、顱腦挫傷，經送醫後延至同95年5月6日22時許，
    不治死亡，又乙○○於車禍發生後經人報案，於台中縣警察
    局大甲分局交通警員顏成立到場處理，乙○○陳述肇事經過
    自首而院接受裁判。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第二百七十六條第一項、修正前第六十
    二條、第七十四條第一項第二款、修正前第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  張雅如
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
