【裁判字號】    95,聲,1449
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1449號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  德昌證券股份有限公司
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十五年七月十八日起展期至九十六年一月十
七日止完結清算。
聲請費用由德昌證券股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係德昌證券股份有限公司清算人，因財政
    部臺灣中區國稅局大屯稽徵所，尚未核定德昌證券股份有限
    公司營利事業所得稅，致無法於六月內完結清算，為此聲請
    裁定准予展期。
三、經本院查閱本院94年度聲字第1307號、95年度聲字第167號
    延展清算完結案件，核與前開規定尚無不合，應予准許展期
    至96年1月17日止完結清算。
四、依非訴事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
