【裁判字號】    95,訴,1720
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1720號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (95
年度毒偵字第2111號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛
因壹包（驗後淨重零點貳柒公克，空包裝重零點貳公克）沒收銷
燬之。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經強制戒治後，於民國91年10
    月9日執行期完畢。復因施用毒品案件，經本院判處並定應
    執行有期徒刑2年5月確定，於94年1月20日縮短刑期執行完
    畢。詎甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    95年3月底某日某時起至95年4月26日19時止，在臺中市○○
    區○○路22之14號住處，以注射針筒注射海洛因之方式，並
    以約每二至三日施用一次之頻率，連續施用海洛因多次。嗣
    於95年4月27日16時15分許，在臺中市○區○○路與仁和路
    口，為警查獲，並扣得海洛因1包（驗後淨重0．27公克，空
    包裝重0．2公克）。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於本院對犯罪事實之自白。
（二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙、法務
      部調查局調科壹字第120018034號號鑑定通知書一紙、扣
      案海洛因一包: 證明被告前揭連續施用第一級毒品之事實
      ，又前揭為警查獲物確係海洛因，且空包裝與毒品無從析
      離，應一併沒收銷燬。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭經送強制
      戒治執行完畢後5年內再犯本案，又被告前揭受有期徒刑
      之執行完畢後，5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
      犯等事實。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第
    1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第47條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
