【裁判字號】    95,破,37
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第37號
聲  請  人  優速沛有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告優速沛有限公司破產事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已於民國（下同）93年12月13
    日經報請經濟部中部辦公室以經授中字第09333191310號核
    准解散登記在案。並選任王茂松為清算人，處理清算程序，
    並經鈞院核准予清算人就任備查在案（95年度司110字第360
    39號函），茲依規定就了結現務所編造完成之清算前資產負
    債表及財產目錄進行清算，經函請財政部基隆關稅局申報債
    權額為新台幣（下同）3,531,140元（即關稅罰鍰），而聲
    請人之現有財產僅113,651元，復無從增值，擇公司資產已
    顯不能清償上開負債，爰依公司法第211條第2項、破產法第
    57 、58條規定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    之債權能獲致公平之滿足，就債務人之總財產強制執行，對
    全體債權人為平等之清償，即所謂一般的強制執行，此與普
    通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行
    之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，
    既係為維護多數債權人之利益而設，故破產實應以多數債權
    人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為個別之強制執行
    為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以
    破產法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件
    ，然就破產法理而言，此應為當然之解釋。再參諸最高法院
    65年臺抗字第325號判例亦闡釋：破產之聲請，固應以多數
    之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破
    產之必要等要旨，足見實務上亦認破產須有多數債權人存在
    為前提。經查，依聲請人之陳述及其於其聲請狀所附之債權
    人清冊記載，債權人僅為財政部基隆關稅局1人。依上開說
    明，本件難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強制執
    行為已足，殊無進行破產程序之必要。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第5條、
    民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
