【裁判字號】    95,易,1951
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反空氣污染防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1951號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  寶文有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告因違反空氣污染防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一二四三七號），本院臺中簡易庭認不宜
簡易判決處刑，改由本院刑事庭改依通常程序審理，判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨：如附件所示之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查：修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十
    條第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定
    時效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為
    人不利，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人
    ，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規
    定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應
    一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、復查：被告寶文有限公司被訴違反空氣污染防制法第五十條
    、第四十九條第二項之罪，該罪之最重本刑為罰金新臺幣一
    百萬元，而依修正前刑法第八十條第一項第五款規定，追訴
    權期間為一年。被告被訴之犯罪時間係九十四年一月三日，
    加訴追訴權時效一年後，本件追訴權時效應於九十五年一月
    二日，即已完成。惟檢察官遲至九十五年五月十七日始自行
    檢舉，開始偵查。是揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  莊深淵
                                      法  官  唐敏寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
