【裁判字號】    95,繼,1576
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度繼字第1576號
聲  明  人    甲○○
即  繼承人    乙○○
              龔煥洲
              丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、龔顯章之除戶戶籍謄本。
二、應補正龔顯達、龔顯志、龔顯廷、龔詩祐已收受聲明人拋棄
    繼承通知之存證信函之回執，並提出其等最新戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
