【裁判字號】    94,易,2011
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              94年度易字第2011號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上 一  人
輔 佐  人   甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續字第97
號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○為甲○○（另為不起訴處分
    ）之妻，被告乙○○自稱與甲○○育有2子。被告丙○○與
    乙○○因不滿甲○○協助告訴人劉素美（改名為劉盈嫻）購
    買台北市○○街147巷5號4樓之房子，遂於民國92年2月10日
    （起訴書誤載為9日）9時許，前往劉素美位於桃園縣蘆竹鄉
    ○○街70號住處，由前晚即已居住在該處之甲○○開門，讓
    被告丙○○及乙○○進入，與告訴人劉素美討論台北市○○
    街房屋產權問題，雙方討論過程中，起口角衝突，被告乙○
    ○與丙○○基於傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打告訴人劉素
    美，使之受有後頭部紅腫，前額部擦傷，左眼窩部內側擦傷
    ，右手背擦傷及右上臂部擦傷及皮下瘀血，左大腿部皮下瘀
    血等傷害，因認被告2人涉犯刑法第277條第1項之普通傷害
    罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。
三、查本件告訴人劉素美告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，公
    訴人認被告2人均係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪，依
    同法第287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人劉素美於本
    院第1審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1份在
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                       刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                         法  官  林慧英
                                         法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                         書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
