【裁判字號】    95,聲,1176
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1176號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三０００號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴
    判決確定、供擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相
    對人所生之損害等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國91年度裁全字第
    6724 號假扣押裁定，曾以本院91年度存字第3000號提存事
    件提存新台幣 (下同)2 萬元為擔保金，擔保假扣押之執行
    ，因應供擔保原因業已消滅，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、本院查：聲請人所主張之上開事實，業據其提出本院91年度
    裁全字第6724號裁定、91年度存字第3000號提存書、94年度
    裁全聲字第559號裁定暨其確定證明書各1件 (均影本)為證
    。雖依聲請人提出之前開假扣押裁定所示，聲請人得在其所
    主張損害賠償額20萬元之範圍內對相對人之財產為假扣押，
    而本事件本案訴訟即本院91年度訴字第1704號損害賠償事件
    ，確定判決所命給付僅10萬7592元及其法定遲延利息，此有
    本院調取之該事件卷宗可稽，並非全部勝訴確定，但依本院
    調取之本院執行處91年度執全字第2418號、92年執字第1582
    號執行事件卷宗所示，聲請人實際就相對人扣押取得之金額
    僅6674元，遠小於聲請人勝訴確定之金額，足認是相對人即
    受擔保利益人應無損害之發生，應供擔保之原因確已消滅。
    從而，聲請人聲請返還本件擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
