【裁判字號】    95,聲,1410
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1410號
聲  請  人  隆記營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  世明科技實業有限公司即世明消防工程有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第三六四四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾伍萬壹仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院92年度裁全字第8170號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供現金
    新台幣（下同）351,000元為擔保金，並以本院92年度存字
    第3644號提存事件提存在案，對相對人之存款債權聲請假扣
    押，嗣因相對人提供反擔保，撤銷該執行命令。茲因相對人
    （即受擔保利益人）已在該假扣押之本案訴訟與聲請人和解
    成立，並同意聲請人（即供擔保人）取回上開擔保金，爰聲
    請返還擔保金等語，並提出本院92年度裁全字第8170號民事
    裁定、92年度存字第3644號提存書、國庫存款收款書、本院
    執行命令、民事執行處通知、92年度建字第83號損害賠償事
    件和解筆錄為證。
三、經核依聲請人所提出之上開證據所示，及經本院調閱本院92
    年度存字第3644號擔保提存事件、92年度裁全字第8170號聲
    請假扣押事件、92年度執全字第2814號假扣押事件及92年度
    建字第83號損害賠償事件卷證查核結果，聲請人所為本件聲
    請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
