【裁判字號】    95,聲,1207
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1207號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第八０六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參佰伍拾捌萬玖仟柒佰玖拾肆元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還擔保金事件，聲請人前遵本院95
    年度聲字第322號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新台
    幣3,589,794元為擔保金，並以本院95年度存字第806號提存
    事件提存在案。
三、茲因該擔保停止執行之債務人異議之訴事件（本院95年度訴
    字第361號），聲請人已獲得全部勝訴判決確定，本件供擔
    保原因業已消滅，經調閱本院95年度訴字第361號、95年度
    存字第806號卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
