【裁判字號】    95,訴,1853
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1853號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第1159號），
於中華民國95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出
席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾因施用毒品、常業詐欺案件，分別經本院判處有期
    徒刑8月、4月，經聲請定應執行有期徒刑10月，甫於民國93
    年11月8日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定令入
    觀察勒戒處所觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，於87年
    6 月16日執行完畢釋放，再因施用毒品案件，經本院裁定令
    入觀察勒戒處所，因有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治
    ，後因法律修正免戒治，於93年1月9日自臺中戒治所釋放，
    並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院判
    處有期徒刑8月確定。詎仍不知悔改，並基於施用第1級毒品
    海洛因之概括犯意，分別於94年6月10日晚上7時許及95年1
    月13日下午2時50分許回溯前4、5日內某時，在台中市南區
    和平一巷2弄65號住處，以針筒注射方式連續施用第1級毒品
    海洛因2次，另基於施用第2級毒品安非他命之犯意，於95年
    1 月13日下午2時50分許回溯前96小時內某時，在其住處，
    以燒烤方式施用第2級毒品安非他命1次，嗣於95年01月13日
    下午2時50分許，在臺中市○區○○街與忠明南路口為警查
    獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第二條第一
    項，第十一條、修正前第五十六條、修正前第四十七條、修
    正前第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21  日
                  刑事第四庭   法  官 黃松竹
                               書記官 張雅如
以上正本證明與原本無異。
                               書記官 張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    21  日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
