【裁判字號】    95,破,35
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第35號
聲  請  人  甲○○
                      10號3.
當事人間聲請宣告誠豐建設股份有限公司破產事件，本院裁定如
下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本聲請意旨略以：聲請人任誠豐建設股份有限公司（下稱誠
    豐公司）之清算人，於清算期間清查，確定公司負債大於資
    產，且公司所剩之不動產業已遭抵押權人中央票券金融股份
    有限公司（現改名為華南票券金融股份有限公司）聲請查封
    拍賣，因已遭聲請拍賣即表示誠豐公司無力清償，且無論拍
    賣之價格為何，均不足清償華南票券金融股份有限公司之債
    權，更遑論所積欠之地方稅捐，為此聲請宣告破產等語。
二、按破產，對於債務人不能清償債務者宣告之，破產法第57條
    定有明文。又依同法第148條規定之旨趣，除債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破
    產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查
    ，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清
    理其債務時，自得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請，此
    觀司法院25年院字第1505號解釋自明。本件聲請人主積欠華
    南票券金融股份有限公司、彰化縣稅捐稽徵處、交通部公路
    局臺中區監理所多筆債務及稅費，惟據聲請人所陳之財產狀
    況說明書，誠豐公司之財產僅餘座落於彰化縣彰化市○○路
    上之不動產5筆，價值合約為新台幣74,053,809元；惟該5筆
    不動產業已向華南票券金融股份有限公司設定抵押融資80,
    000,000元，拍賣所得之款項已不敷清償抵押債務，是誠豐
    建公司除有上開不動產外，已無足夠之流動資產可供支應破
    產管理人之報酬，該公司之財產既不敷清償破產財團之費用
    ，顯無宣告破產之實益，聲請人所為本件破產宣告之聲請，
    為無理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣45元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
