【裁判字號】    95,訴,765
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度訴字第765號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (95
毒偵字第707號)及移送併辦 (臺灣南投地方法院檢察署95年度毒
偵字第852號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案注射
針筒貳支、生理食鹽水壹瓶，均沒收；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案注射針
筒貳支、生理食鹽水壹瓶，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○曾因竊盜、偽造文書等罪，經本院分別判處有期徒刑
    1年4月、2月，嗣定應執行刑1年5月確定。復因施用第一、
    二級毒品案件，經本院判處有期徒刑7月、4月，定應執行刑
    10月確定，並接續前開竊盜、偽造文書等罪之執行，於民國
    93 年10月31日縮刑期滿而執行完畢。又因施用毒品案件，
    經裁定送強制戒治，於93年1月3日執行完畢。詎復基於施用
    第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命之概括犯意（一）自
    95年1月5日起至95年5月19日止，在臺中市臺中公園廁所及
    臺中縣太平市○○里○○路395巷37號住處等地，以生理食
    鹽水混合海洛因並以針筒施打之方式，並以約每3、5日施用
    1次之頻率，連續施用海洛因多次。（二）於95年1月16日、
    95年5月18日，以玻璃器燒烤甲基安非他命之方式，在前揭
    住處及南投縣友人車上，施用甲基安非他命二次。嗣先於95
    年1月20日15時30分許，在臺中市○區○○路與建成路口，
    為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒1支。次
    於95年5月21日6時5分許，在南投縣魚池鄉○○村○○路「
    梅荷園」停車場內為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所
    用之注射針筒一支與生理食鹽水一瓶。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於檢察官偵查及本院對犯罪事實之自白：證明
      前揭犯罪事實。又公訴人起訴事實雖僅就被告前揭於95年
      1月5日至同年月20日止及95年1月20日為警查獲前4、5日
      內某時連續施用海洛因、施用甲基安非他命1次部分起訴
      ，惟被告前揭其餘施用甲基安非他命、海洛因部分，與公
      訴人起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，復經檢察官移
      送併辦及於本院審理中敘明，應為起訴效力所及，本院自
      應併予審究。
（二）中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告、
      詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。扣
      案注射針筒2支、生理食鹽水1瓶。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭經送強制
      戒治執行完畢後5年內再犯本案，又被告前揭受有期徒刑
      之執行完畢後，5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
      犯等事實。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第
    1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第
    2條第1項、第11條、修正前刑法第47條、修正前刑法第51條
    第5款、刑法第38條第1項第2款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
