【裁判字號】    95,訴,1368
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1368號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾參萬玖仟捌佰壹拾元，及其中新
臺幣貳佰陸拾伍萬玖仟陸佰參拾貳元，自民國九十四年四月二十
七日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，暨自民國九十
四年五月二十八日起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、依卷附兩造間授信約定書之約定，兩造已合意本件消費借貸
    之法律訟爭事件，由本院為第一審管轄法院。又本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國84年3月27日向原告借用新臺幣（下
    同）2,920,000元，約定借款期間自84年3月27日起至104年3
    月27日止共20年，本息自借款日起共分240期，按期清償本
    息，利息按原告基本放款利率加碼6.2碼計算，並依原告基
    本放款利率調整之（起訴時為年息4﹪）。詎被告自94年4月
    27日起即未依約繳納本息，尚欠本金2,659,632元、屆期利
    息180,178元，及上開本金自94年6月27日起之利息，依兩造
    間借據第5條、授信約定書第5條第1款之約定，被告已喪失
    期限利益，除應繳付屆期之本息外，並應自應繳本息日起，
    其逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月以上
    者，按上開利率20﹪繳付違約金。為此，爰依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院之判斷：
  (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1項、第3項分
    別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符
    之授信約定書、借據、客戶往來明細查詢表、放款明細查詢
    單等各1份為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期
    日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張
    ，自堪信為真實。
  (二)綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付2,839,
    810元，及其中2,659,632元，自94年4月27日起至清償日止
    ，按年息4﹪計算之利息，暨自94年5月28日起，至清償日止
    ，其逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期超過6個月
    以上者，按上開利率20﹪計算之違約金。為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                   民事第三庭    審判長法  官   張瑞蘭
                                       法  官   李悌愷
                                       法  官   林世民
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
