【裁判字號】    95,他,8
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                 95年度他字第8號
原      告  甲○○
被      告  戊○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件（本院91年度訴字第2210號），
經訴訟終結後，應依職權裁定確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主   文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾萬捌仟伍佰貳拾元。
    理   由
一、按民事訴訟法第114條第1項規定：「經准予訴訟救助者，於
    終局判決確定或訴訟不經裁判而終結後，第一審受訴法院應
    依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負擔訴訟費用之當事人
    徵收之；其因訴訟救助暫免而應由受救助人負擔之訴訟費用
    ，並得向具保證書人為強制執行。」本件原告與被告戊○○
    、丁○○、丙○○、乙○○間請求損害賠償事件（本院91年
    度訴字第2210號），原告聲請訴訟救助，經本院以91年度救
    字第27號准予訴訟救助。而本件損害賠償訴訟，經本院91年
    度訴字第2210號判決原告敗訴，第一審訴訟費用應由原告負
    擔。原告不服該判決提起上訴，臺灣高等法院臺中分院94年
    度醫上字第2號判決駁回其上訴及追加之訴（按僅為實體請
    求權之追加，上訴標的金額並無追加），第二審及追加之訴
    訴訟費用由上訴人即原告負擔。
二、經本院調卷審查後，本件訴訟第一審裁判費為新臺幣（下同
    ）43,017元，第二審裁判費為65,503元，合計108,520元。
    該等訴訟費用，依前開判決主文所示，均應由敗訴之原告負
    擔。
三、爰依民事訴訟法第114條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
