【裁判字號】    95,交易,398
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第398號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失致死案件（95年度偵字第10648號），於中華民
國95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國95年1月2日上午9時許，駕駛車牌號碼QZ-9416
    號自用小貨車，至臺中縣神岡鄉○○村○○路90巷11之9號
    旁工地工作，並將車停放於路旁。詎明知該地點夜間無路燈
    照明、視線不清，且停放於路邊之車廂，在路邊無燈光設備
    或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，以提醒其
    他人、車注意。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，仍貿然將該自用小貨車停放該處路旁，於夜間未顯示
    停車燈光或設置反光標誌，致張漢璋於同日下午9時30分許
    ，騎乘車號CU8-893號重型機車行經該路路段，亦疏未注意
    車前狀況，自後撞擊甲○○所有上開停放路旁之自用小貨車
    左後方，致受有顱腦損傷、頸胸部挫傷及外傷性休克等傷害
    ，經送醫急救後仍傷重不治死亡。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第二百七十六條第一項、第七十四條第
    一項第一款、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  張雅如
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
