【裁判字號】    95,婚,288
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第288號
原      告  甲○○
被      告  乙○○即BUI T.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時請求離婚，嗣於訴
    訟中變更為履行同居（民國九十五年二月二十九日言詞辯論
    筆錄參照），揆諸上開規定，並無不合，應予准許。又本件
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為越南國籍人士，兩造於八十九年五月二十
    四日結婚，婚後被告隨原告來臺共同生活，夫妻感情初尚融
    洽。詎被告於九十三年三月二十日突然無故離家，迄今仍未
    返家與原告同居，兩造業已分居二年餘，是被告顯然違背夫
    妻同居義務，爰依民法第一千零零一條規定提起本訴等語。
    並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務之正當理由？
（一）按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二
      條前段定有明文。經查，本件被告係越南國人民，原告係
      中華民國人民，有原告所提之戶籍謄本及結婚證書在卷可
      稽，是兩造婚姻效力（履行同居）之準據法自應適用中華
      民國法律。
（二）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告自九十三年三月二
      十日離家後，迄今未與原告履行同居義務等情，業據原告
      提出戶籍謄本、臺中縣新社鄉永源村村長證明書影本、臺
      中縣警察局協尋函文影本、被告入出國日期證明書及結婚
      證書影本各一份為證。依被告入出國日期證明書觀之，被
      告確實於九十三年四月二十九日離境，其後即未再入境來
      臺。復據證人即原告妹婿胡清文到庭證述略以：兩造在越
      南結婚，由於被告在臺常與同鄉友人聯絡，嗣後即無故離
      家，不知何故至今仍未返家等語（本院九十五年三月二十
      九日言詞辯論筆錄參照），徵之證人胡清文與原告誼屬至
      親，對於被告是否與原告共同生活乙情，理應知之甚詳，
      且與原告所陳相符，故其所為上開證詞自屬可信。揆諸上
      開事證，足徵被告確未履行與原告同居之義務，而被告經
      本院合法通知後，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
      何書狀答辯以供斟酌；復查無任何證據足資證明被告有不
      履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒絕履行夫妻
      同居義務，自堪信為真實。
（三）第按夫妻互負同居之義務，有民法第一千零零一條明文規
      定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
      理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同
      居，核無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭      法  官    簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官    林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
