【裁判字號】    95,聲,1390
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1390號
聲  請  人
即  清算人  乙○○
                    10
送達代收人  甲○○
上列聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年七月八日起展期至民國九十六年一月
七日止完結清算。
聲請費用由奉德企業有限公司負擔。
    理      由
一、按有限公司清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內
    完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第
    87條第3項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件聲請人係奉德企業有限公司清算人，因
    財政部台灣省中區國稅局申報債權尚未明確，致無法於期限
    內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院94年度司字第37號、94年度聲字第1261號、
    95年度聲字第112號民事聲請卷宗核閱無誤，聲請人聲請核
    與前開規定尚無不合，應予准許展期如主文所示。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                        民事第二庭  法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
