【裁判字號】    95,交聲,405
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第405號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政
署國道公路警察局民國九十五年三月二十一日所為之公警局交字
第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之
    翌日起二十日內聲明異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接
    受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方
    法院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定
    有明文。又按道路交通管理處罰條例第八十七條規定，必須
    係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定期間內，向管
    轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規
    定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之。
二、查本件異議人甲○○，係對接獲內政部警政署國道公路警察
    局於民國九十五年三月二十一日所為之公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單有所不服
    ，即逕向本院聲明異議。查該通知單，應僅係內政部警政署
    國道公路警察局對違規案件之舉發，並非上揭主管機關（
    本件應係交通部公路總局臺中區監理所）所為之處罰，復經
    本院函詢結果，本件主管機關尚未另行製作裁決書，有交通
    部公路總局臺中區監理所函一份可佐，是異議人逕向本院聲
    明異議，與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之
    程式，亦無從補正，應予駁回。至異議人本得於收受裁決機
    關裁決書後二十日內具狀聲明異議，係另一問題，附此敘明
    。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    交通法庭    法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
