【裁判字號】    95,交聲,464
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定      95年度交聲字第464號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月五日所為之處分（原處分
案號：豐監違字第裁63-Z00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分關於裁處罰鍰部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○○
    因酒後駕駛車牌號碼七六二九-AA號租賃小貨車，於民國九
    十五年五月十九日二十時五十六分許，為警於國道一號北上
    一七一公里處查獲，並測得其呼氣中酒精濃度為每公升一‧
    ○五毫克，移送臺灣臺中地方法院檢察署後，經檢察官為緩
    起訴處分，命向財團法人犯罪被害人保護協會台灣台中辦事
    處支付新台幣（下同）八萬元，惟監理站尚對受處分人處四
    萬九千五百元之罰鍰，並吊扣駕照十二個月，形同一罪二罰
    ，爰聲明異議等語。
二、按吊銷證照之裁罰性不利處分，為行政罰法所稱其他種類行
    政罰；一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者
    ，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得
    沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如
    經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確
    定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。九十四年二月五
    日公布、九十五年二月五日生效之行政罰法第二條第二款及
    第二十六條分別定有明文。
三、經查，本件受處分人甲○○酒後駕車之違規行為發生於九十
    五年五月十九日二十時五十六分許，有內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，係在
    行政罰法生效之後，自有該法之適用。又受處分人為警查獲
    後經測定之酒精呼氣濃度達每公升一‧○五毫克，已合乎舉
    發單位依觸犯刑法公共危險罪嫌偵辦之標準，其犯服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之公共危險案件，並
    經臺灣臺中地方法院檢察署於九十五年六月十四日以九十五
    年度偵字第一一七八九號緩起訴處分書為緩起訴處分，亦有
    該署前開案號緩起訴處分書在卷可憑。準此，本件受處分人
    酒醉駕車之同一違規行為既經依刑事法律處罰，依行政罰法
    第二十六條第一項前段之規定，原處分機關自不得就該同一
    違規事實再處以罰鍰，受處分人此部分異議為有理由。惟吊
    扣駕駛執照因屬行政罰法所稱其他種類行政罰，依同條項後
    段之規定，雖經依刑事法律處罰後，仍得裁處之，是受處分
    人此部分之異議自非有理。
四、綜上所述，原處分機關以受處分人甲○○有酒後駕車之行為
    ，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第
    四十四條及第六十一條之規定，裁處異議人罰鍰四萬九千五
    百元，並吊扣駕駛執照十二個月之處分，其中裁處罰鍰之部
    分於法不合，應予撤銷。至原處分機關吊扣受處分人駕駛執
    照十二個月部分，則核無不當，此部分異議無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  交通法庭  法  官  陳宗賢
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    7    月    21  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
