【裁判字號】    95,訴,1370
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1370號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆佰肆拾伍元，及自民國九十三
年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之四點三五計算之
利息，並自民國九十三年十二月二十五日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
    被告於民國83年11月24日向原告借款750,000元，約定借款
    期限為20年，自83年11月24日起至103年11月24日止，共分
    240期，約定每月償還本息，利息按年率百分之9.3計算（採
    浮動利率調整，現為百分之4.35），如遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期超過6個月者，則按上開利率之二成計付違約金，如
    有一期未付，視為全部債務到期。詎被告自93年11月24日起
    即未依約繳納本息，尚欠本金500,445元及利息、違約金迄
    未清償，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係
    提起本訴，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符借據、客戶往
    來明細查詢表為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項
    之規定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
