【裁判字號】    95,重訴,219
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第219號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  閤興科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
被      告  丙○○
                        37號.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾陸萬伍仟貳佰玖拾玖元，及
自民國九十五年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五點三
七五計算之利息，暨自民國九十五年三月十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告連帶負
擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告閤興科技股份有限公司於民國94年4 月
    11日邀同被告甲○○、丙○○為連帶債務人，向原告借款(一)
    新台幣（下同）10,000,000元，約定借款期限至96年4 月11
    日止，利息按原告基準利率加碼0.206%計算，應按月攤還本
    息。(二)授信綜合額度契約，綜合額度共計5,000,000 元，約
    定動用期限自94年4 月11日起至95年4 月11日止，被告應按
    月平均攤還利息，利息按原告基準利率加碼0.20 6% 計算，
    如未依約攤還本息，即視為全部到期，除按上開利率計息外
    ，並應加付逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超
    過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金。詎被告自95年
    2 月11日起即未依約攤還本息，迄今尚有積欠本金(一)5,101,
    506 元(二)3,463,793 元未清償，為此依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶給付等語。並聲明：求為判決如
    主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然據其支付命令聲明異議狀則
    以：本件貸款清償期尚未屆至，原告之請求無理由等語資為
    抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之事實，業據提出放款借據、授信約合額度契約、
    動撥通知書、約定書、放款往來明細查詢單、公司變更登記
    表、放款利率檔查詢單、一般撥代登錄單（代支出傳票）、
    存款存入憑條、劃付收報傳票、劃收發報傳票等為證，經本
    院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。被告雖辯稱清
    償期尚未屆至云云，然依原告所提上開約定書第5 條（加速
    條款）已明訂「被告如有任何一宗債務不依約清償或攤還本
    金時，得視為全部到期」，是被告以前詞為辯，顯不足採信
    。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。民法第739 條
    亦定有明文。本件借款人即被告閤興科技股份有限公司向原
    告借貸(一)1 千萬元(二)500 萬元後，既未依約清償致喪失期限
    利益，尚餘本金(一)0000000 元(二)0000000 元及自95年2 月11
    日起算之利息、自95年3 月12日起算之違約金未清償，而被
    告甲○○、丙○○為系爭債務之連帶保證人，從而，原告本
    於借款契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                                    書記官  江慧貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
