【裁判字號】    93,訴,1722
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  93年度訴字第1722號
原      告  辛○○
            壬○○
            己○○
            庚○○
            戊○○
            癸○○
            子○○
共      同
訴訟代理人  林益堂律師
被      告  甲○○
            丁○○
            卯○○
            寅○○
            丑○○
            丙○○○
            辰○○
共      同
訴訟代理人  徐文宗律師
複  代理人  乙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於民國93年12月6日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
本件定於民國95年8月2日上午11時30分在本院第20法庭行準備程
序。
原告應於準備程序期日提出系爭台中縣東勢鎮○○段641地號土
地之使用分區證明、民國87年迄今之歷期申報地價、周遭土地開
發使用現況及區域環境之說明 (應附地圖及照片，標明主要幹道
及區域指標性生活設施如學校、市場、郵局等之所在)資料 (須
附繕本)。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院臺中分院93
    年度上字第195號請求拆屋還地事件訴訟之法律關係是否成
    立為據，裁定命在該件民事訴訟終結以前，停止本件訴訟程
    序。
二、經查：上開臺灣高等法院臺中分院93年度上字第195號民事
    事件業已終結，有該案判決書及臺灣高等法院臺中分院95年
    7月13日通知判決確定函在卷可稽。爰依職權撤銷本院於93
    年12月6日所為停止訴訟程序之裁定。
三、依民事訴訟法第186條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  民事第二庭    審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7  月    21    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
