【裁判字號】    95,訴,1865
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1865號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      7弄17.
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第2459號），
於中華民國95年7月21日上午10時，在本院第4法庭宣示判決，出
席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  張雅如
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國91
    年12月30日以91年度訴字第2687號判處有期徒刑1年，並於
    92年1月23日確定，業於94年2月26日保護管束期滿而執行完
    畢。又因違反毒品危害防制條例案件，經依本院91年度毒聲
    字第3010號裁定令入戒治處所施以強制戒治，業於92年12月
    23日執行完畢釋放出監。嗣甲○○於前開強制戒治執行完畢
    釋放後，5年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年
    1月間某日起至同年4月8日止，在臺中縣潭子鄉○○村○○
    路○段234巷17弄17號1樓之1等處，以注射針筒加水注射之
    方式，約二日施用一次，施用第一級毒品海洛因多次。嗣甲
    ○○於95年4月11日13時許，在臺中縣潭子鄉○○路○段112
    號竊取他人財物時（竊盜部分另由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵辦），為警查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項，第十
    一條、修正前第五十六條、修正前第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    21  日
                  刑事第四庭   法  官 黃松竹
                               書記官 張雅如
以上正本證明與原本無異。
                               書記官 張雅如
中    華    民    國    95    年    7    月    21  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
