【裁判字號】    95,婚,7
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第7號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十一年三月十四日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並共同育有二名子女，詎被告竟見異思遷，
    復於九十一年間離家，經原告四處尋找未果，迄今仍未返家
    ，原告乃訴請被告應與原告同居，經鈞院於九十二年十月二
    十四日以九十二年度婚字第一一一八號判決原告勝訴，並於
    九十二年十二月一日確定在案，惟被告迄未履行，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。並聲
    明如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本正本及本院九十二年度
    婚字第一一一八號民事判決影本各一份為證，並經本院依職
    權調閱九十二年度婚字第一一一八號民事訴訟卷宗查閱屬實
    。復據證人即原告之鄰居許進卿到院證述略以：其住於原告
    住家約五十公尺處，從未見過被告等語（本院九十五年五月
    十七日言詞辯論筆錄參照）。觀之證人許進卿與原告生活關
    係密切，對於被告是否返家乙情，自應知之甚稔，堪認證人
    許進卿之證詞為真實。又被告未因案在監或在押中，亦未出
    境等情，有本院依職權調取之台灣高等法院在監在押全國紀
    錄表及入出境查詢結果各一份在卷足參，被告經合法通知並
    未到庭爭執，或提出書狀作何陳述，是依上開證據所示，自
    堪認原告之主張為真實。綜上所述，兩造自九十一年間即分
    居迄今，被告離家已近四年，迄今音信全無等情，應堪採認
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。本件兩造婚姻關係現存續中，本件被告於前開履行同
    居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，
    被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，堪認被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。又離
    婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之
    存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一
    項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件原告
    主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項之事由，惟其請求本院既已依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主
    張，自無審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
