【裁判字號】    95,訴,1331
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1331號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬玖仟柒佰肆拾壹元，及自民國九
十四年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之四點六三計算
之利息，暨自民國九十四年十二月一日起，至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年3月30日向原告借用新臺幣（下
    同）1,000,000元，約定借款期間自93年3月31日起至100年3
    月31日止共7年，本息自借款日起共分84期，依年金法按期
    清償本息，利息按原告定儲利率指數加年息2.82﹪浮動計算
    （起訴時為年息4.63﹪）。詎被告自94年10月30日起即未依
    約繳納本息，尚欠本金799,741元，及自94年10月31日起之
    利息，依兩造間信用借款約定書第3條第3項、第5條第1項之
    約定，被告已喪失期限利益，除應繳付屆期之本息外，並應
    就本金自到期日起、利息自最後繳息日起，其逾期在6個月
    以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月以上者，按上開利
    率20﹪繳付違約金（本件違約金僅請求自94年12月1日起算
    之部分）。為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
    並聲明：如主文第1項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院之判斷：
  (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1項、第3項分
    別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符
    之信用借款約定書、放戶往來明細查詢表、定儲利率指數等
    各1份為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自
    堪信為真實。
  (二)綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付799,74
    1元，及自94年10月31日起至清償日止，按年息4.63﹪計算
    之利息，暨自94年12月1日起，至清償日止，其逾期在6個月
    以內者，按上開利率10﹪，逾期超過6個月以上者，按上開
    利率20﹪計算之違約金。為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                   民事第三庭    審判長法  官   張瑞蘭
                                       法  官   李愷悌
                                       法  官   林世民
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                       書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
