【裁判字號】    95,婚,243
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第243號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年七月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。又夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方
    為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    原告所提之戶籍謄本及結婚公證書在卷可稽，故本件婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年四月
    十二日結婚，被告並於同年九月二日入境來臺與原告共同生
    活，詎被告自九十年間無故離家出走，隨即行方不明，雖經
    原告四處尋訪，亦無所獲，其拒與原告履行同居義務，顯然
    違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，訴請被告應與
    原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，及被告於九十年間離家
    迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本
    正本、臺中縣烏日鄉北里村村長證明書正本、入出國日期證
    明書正本、結婚公證書影本及財團法人海峽交流基金會公證
    書影本各一份在卷可稽。復據證人即原告胞妹張恆詩到庭陳
    述略以：兩造在大陸結婚，被告沒有說明去向即離家，目前
    不知道被告人在何處，應該已回大陸，夫妻之間沒有問題等
    語（本院九十五年三月二十四日言詞辯論筆錄參照），觀之
    證人張恆詩為原告胞妹，誼屬至親，對兩造是否共同居住乙
    情，自應知之甚稔，其所為證言應屬可信。另依上開證據，
    被告確於九十年二月二十二日出境後，未再入境來臺，足徵
    被告確未履行與原告同居之義務，而被告經本院合法通知後
    ，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌；復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
    ，是原告主張被告無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                                 書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
