【裁判字號】    95,聲,538
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第538號
聲明異議人
即 受刑 人  甲○○
                    （在監執行中）
上列聲請人即受刑人因聲明異議案件，本院裁定如下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件。
二、經調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度執更字第九六八
    號全卷，被告前因連續加重竊盜案件，經最高法院於民國七
    十七年十二月二十二日，以七十七年度台上字第五九一四號
    判處有期徒刑二年十月，減為有期徒刑一年五月，並應於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作確定，迄八十年一月三十
    一日，又因中華民國八十年罪犯減刑條例施行，經本院以八
    十年度聲減字第一八五一號案件，就上揭加重竊盜案件，依
    減刑條例減為有期徒刑八月又十五日確定，並與被告所犯其
    他強盜等案件，就有期徒刑部分定應執行刑有期徒刑十二年
    二月確定，經送執行，依確定判決意旨先執行強制工作部分
    ，於八十一年七月三十日免予繼續執行，八十一年七月三十
    一日開始執行有期徒刑十二年二月部分，原應執行至九十二
    年四月十八日，惟聲請人於八十五年九月四日獲假釋出監，
    再因違反保護管束應注意事項，經撤銷假釋，應執行殘刑六
    年六月三日，於九十四年四月二十二日開始執行。
三、聲明異議人稱依竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規
    定「應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例。」，其所
    犯竊盜案件，既已減刑為有期徒刑八月又十五日，即不應執
    行強制工作，是認其該竊盜案件與其他案件合併之應執行刑
    有期徒刑十二年二月，應自八十年一月三十一日起算云云（
    意謂自本院八十年度聲減字第一八五一號案件裁定日起，即
    不應執行強制工作，應自該日起算徒刑刑期云云），然查聲
    明異議人所犯竊盜案件之強制工作保安處分既經最高法院判
    決確定，即屬有效之確定判決而有執行力，自應依法執行，
    聲明異議人又稱依法院辦理竊盜犯贓物犯保安處分條例案件
    應行注意事項第二條規定「本條例第二條第四項規定應執行
    之刑未達一年以上者不適用本條例」、「本條例第二條第四
    項規定應執行之刑未達一年以上者不適用本條例，包括依減
    刑條例減刑後所定之應執行刑在內，其所稱應執行之刑，限
    於因犯本條例所定之竊盜罪或贓物罪所定之應執行刑」，即
    謂其竊盜案件經二次減刑後之宣告刑既已未達一年，既不應
    執行強制工作云云，惟按上述諭令強制工作之確定判決亦不
    應因施行在後之減刑條例而當然失其效力，是上該竊盜犯贓
    物犯保安處分條例案件應行注意事項第二條所規定竊盜犯贓
    物犯如所受徒刑宣告應執行刑，包括依減刑條例減刑後未足
    一年者，不適用該條例關於命強制工作之規定，應係指法院
    辦理竊盜贓物案件，於本案實體判決時，如適用減刑條例，
    致依法減刑後應執行刑不足一年者，即不得宣告強制工作。
    至於諭令強制工作判決確定在前者，即使嗣後另行裁定減刑
    ，致減刑後應執行刑未足一年時，原已判決確定之強制工作
    處分並不因而當然失效不應執行，在該確定判決依然有效存
    在之情形下，聲明異議人所謂其竊盜案件經減刑為有期徒刑
    八月又十五日，是應自減刑裁定日起算徒刑，而聲請更定該
    十二年二月之刑期起算日云云，並無理由，應予駁回。
四、又本件強制工作之處分固係經最高法院以七十七年度台上字
    第五九一四號判決宣示確定，然本件聲明異議人既係就上述
    本院八十年度聲減字第一八五一案件裁定應執行之有期徒刑
    十二年二月部分聲請更定刑期起算日，是依刑事訴訟法第四
    百八十四條規定，本院應有管轄權，併此明。
五、依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    7    月    25     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
