【裁判字號】    95,重上,31
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重上字第31號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於民國95年06
月20日本院第二審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補提出委任律師為訴訟代理人
之委任狀，逾期即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按民事訴訟法第466-1條規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上
    訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
    訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之
    二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。
二、經查，本件上訴人對95年6月20日本院第二審判決提起上訴
    ，未依首開規定提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁正本十日內補正訴
    訟代理人委任狀，如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第466-1條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                     民事第五庭審判長法  官  林陳松
                                     法  官  邱森樟
                                     法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                     書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
