【裁判字號】    94,簡上,138
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度簡上字第138號
上  訴  人    小芙子國際有限公司
兼法定代理人  乙○○
上  訴  人    丙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因本院九十四年度簡上字第字第
一三八號確認租賃關係不存在等事件，上訴人提起上訴到院。
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七
    十七條之十四規定，加徵裁判費十分之五。上訴不合程式或
    有其他不合法之情形而可以補正者，原法院應定期間命其補
    正。對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人
    ，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上
    訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二
    項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
    民事訴訟法第七十七條之十六第一項前段、第四百八十一條
    準用第四百四十二條第二項前段、第四百三十六條之二第二
    項準用第四百六十六條之一第一項、第四項前段，分別定有
    明文。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未繳納上訴裁判費，亦未委任
    律師為訴訟代理人，茲限上訴人於收受本裁定翌日起十日內
    補正下列事項，逾期未補正，即裁定駁回上訴。
    (一)本件訴訟標的價額核定為新台幣三百六十萬一千元，上訴
      人應繳納第三審上訴裁判費新台幣五萬五千一百零八元。
    (二)上訴人應委任律師為訴訟代理人，或釋明上訴人或其法定
      代理人具有律師資格，並由訴訟代理人提出上訴理由狀。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  張家瑛
                                      法  官  林逸梅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
