【裁判字號】    95,抗,78
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第78號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人間本票裁定強制執行事件，對於中華民國95年
4月27日本院95年度票字5009號民事裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第71
    4號、57年台抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人於民國95年4月21日具狀主張：伊執有抗告人於
    92年8月21日所簽發之本票1紙，內載金額新台幣（下同）30
    0,000元，未載到期日，並免除作成拒絕證書，付款地為相
    對人之永康分行。詎相對人向抗告人提示，尚欠167, 861元
    未獲付款，為此依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等
    情，已據其提出本票1紙為證，原裁定予以准許，即無不合
    。抗告意旨略以：抗告人已於95年4月10日寄出債務協商聲
    請書予最大債權銀行，同年5月相對人亦同意其之債務協商
    申請，為何仍提出本件聲請並主張依協商前之利率即年利率
    百分之10.22計算等語。經查，所稱即使屬實，亦係實體上
    之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程
    序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  林欣玲
                                      法  官  張家瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日
                                      書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
