【裁判字號】    95,訴,186
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第186號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告對於自己之犯行坦承不諱並深感悔悟，
    因家中有年邁父親無人照顧，妻子須工作及照顧二名幼子而
    分身乏術，故請求具保停止羈押等語。
二、經查：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前
    經本院訊問後，以被告坦承部分犯行，據證人供述及扣案物
    等，足認犯罪嫌疑重大，且係經通緝到案，有逃亡事實，非
    予羈押顯難進行審判為由，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款規定，於民國九十五年六月二十一日簽發押票依法
    執行羈押在案。被告所舉上揭事由並非法定應予具保不得駁
    回之事由，且因被告以往另有通緝紀錄，本件又係通緝到案
    ，為避免案件上訴後審理或確定後執行之困難，本院認上項
    情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
