【裁判字號】    95,重訴,152
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第152號
原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    本件訟訴標的金額為新臺幣13,950,000元，應徵收第一審裁
    判費新台幣134,760元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,
    000元外，尚應補繳新臺幣133,760元。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
