【裁判字號】    95,訴,571
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第571號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡文斌  律師
            王建強  律師
            何冠慧  律師
被      告  乙○○
                    1
選任辯護人  蔡淑文  律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年柒月貳拾柒
日起延長貳月，並均禁止接見通信。
    理  由
上列被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，本院
前以被告二人犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101條第1項第1
、2款所定之情形，認有羈押必要，經於民國95年4月27日將其二
人收押，並均禁止接見通信在案。茲查上項情形仍然存在，認該
被告二人有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第八庭  審判長  法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
