【裁判字號】    95,附民,176
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原  告    丙○○
              甲  ○
    被  告    乙○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如起訴狀所載
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書等案件，業
    經本院判決諭知無罪、免訴在案，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，
    應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官   吳勇輝
                                      法  官   張維君
                                      法  官   柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官   黃子起
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
