【裁判字號】    95,簡,2251
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2251號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第887號），本院判決如下：
     主     文
甲○○○連續意圖為第三人不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第五十六條連續犯
    之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並自九十五
    年七月一日生效施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二
    條第一項但書規定，比較新、舊法結果，新法並未有利之行
    為人，自仍應依刑法第二條第一項本文之規定適用被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照）。核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵占犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰酌被告
    之品行，因所經營華晃精機股份有限公司週轉之用，竟侵占
    業務上所掌管之員工勞保費款項，有虧職守，並損及員工等
    之權益，犯罪之手段、目的、所生危害，惟念及事後已繳付
    所侵占之勞保費用，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。末按犯罪在新法（即修正施行後刑法）
    施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之
    規定，最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議可資參照
    。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵審
    程序及刑之宣告，應知警惕，諒無再犯之虞，且被告事後已
    將所侵占之勞保費用繳納完畢，有繳納證明一份可按，本院
    認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正施行後刑
    法第七十四條第一項第一款之規定，並宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正施行前第五十六條、
    第三百三十六條第二項、第七十四條第一項第一款，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     7    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
