【裁判字號】    95,易緝,19
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第19號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    寄押於台南.
                    現於臺灣東成技能訓練所
選任辯護人  曾靖雯  律師
            王建強  律師
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第
4429號、5419號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭
裁定由受命法官獨任行簡式審判，判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑貳年。扣案行動電話貳支均沒收。
    事實暨理由
一、本件證據部分補述「被告於本院之自白」外，其餘犯罪事實
    暨及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)查修正施行前刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同條則規定：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修正條文立
    法理由說明，將原條文所定「實施」修正為「實行」，主要
    目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預備」階段者成立
    共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑法第二十八條之
    規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之範圍，自以修正
    施行後之規定有利於被告二人。則被告與其他不詳姓名人士
    所組竊車勒贖集團，就恐嚇取財等犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應依現行刑法第二條第一項但書、第二十八條之規定
    ，論以共同正犯。
  (二)又修正後刑法已刪除第五十五條關於牽連犯之規定，則依修
    正前即行為時之舊法規定，可應從一重罪處斷之罪，因新法
    已刪除牽連犯規定，若所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併
    罰，則比較新舊法之規定，舊法規定並非較有利於被告，依
    刑法第二條第一項本文之規定，應適用行為時之法律，即適
    用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重處斷。
  (三)被告行為後，修正後刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比
    較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    。
  (四)核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊
    盜罪、第三百四十九條第一項收受贓物罪及第三百四十六條
    第一項恐嚇取財罪。其先後多次犯行，時間緊密、均是觸犯
    構成要件相同之罪名，均應各依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。又所犯三罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從
    一重之連續恐嚇取財罪論處。爰審酌被告意圖不法利益，從
    事恐嚇取財，犯罪之次數、犯罪所得利益、造成被害人及警
    方追緝困難等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (五)又扣案行動電話二支（0000000000號、0000000000號），為
    被告所有，且供用以向被害人勒贖犯罪所用之物，無論依修
    正前刑法第三十八條或修正後三十八條之規定，均應沒收，
    並無有利或不利被告之情形，爰依修正前刑法第三十八條宣
    告沒收，併此敘明。至於扣案之金融卡一張、新臺幣六萬二
    千五百元及存摺二本，尚乏客觀證據資料顯示與恐嚇取財犯
    行有直接關係，爰不宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段、第310條之2、第454條第2項，修正施行後刑法第2
    條第1項前段、修正後刑法第28條、修正前刑法第56條、修
    正前刑法第55條、刑法第346條第1項、第321條第1項第3款
    、第349條第1項、修正前刑法第38條第1項，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條，判決如主文。
本案經檢察官林志偵查後提起公訴；檢察官乙○○到庭執行職
務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
