【裁判字號】    95,撤緩,63
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第63號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（95年度執聲
字第869號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度訴字第二九八號刑事判決之緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院於民
    國九十三年八月十八日以九十三年度訴字第二九八號判決處
    有期徒刑一年四月、緩刑二年，於九十三年九月十三日確定
    。茲受刑人於緩刑期內即九十四年四月二十五日更犯妨害風
    化罪，經本院於九十四年十二月八日以九十四年度訴字第一
    三一五號判處有期徒刑一年六月，並於九十五年六月一日確
    定，以其於緩刑期內因故意更犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」
    。再按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法第七十五條係規定：「（第一項）受緩刑之宣告，而
    有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。（第二項）前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」。查本件受刑人係
    於刑法修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩
    刑期內，且於緩刑期內故意犯妨害風化罪，經法院判處有期
    徒刑一年六月，於九十五年六月一日確定，此有受刑人上述
    兩案判決正本四份及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽
    ，聲請人並於前述更犯之妨害風化罪之判決確定後六月以內
    提出本件聲請，核與前述刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
