【裁判字號】    95,訴,573
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第573號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
            乙○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
上列被告等因搶奪案件（95年度偵字第5959號），本院裁定如下
：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，自中華民國九十五年七月二十
七日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○、乙○○因搶奪案件，本院前以被告等犯罪嫌疑
重大，並均有刑事訴訟法第101條第1項第1款所定之情形，認有
羈押必要，經於中華民國95年4月27日將其收押，茲查上項情形
仍然存在，認被告等有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
            刑事第十庭審判長法  官  吳勇輝
                            法  官  張維君
                            法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
