【裁判字號】    95,訴,1000
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1000號
原      告  甲○○
被      告  中華商業銀行股份有限公司
上列當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第1節、第2節規定
    繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法
    第249條第1項所列各款情形之一，且依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為同法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟
    標的價額，致本院無從核定訴訟標的價額及命其補繳裁判費
    。經本院於民國95年6月27日裁定限原告於收受裁定後5日內
    查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費
    ，該項裁定已於民國95年7月13日送達原告，有送達證書附
    卷可憑，但經本院查詢，原告逾期迄未補正，復有本院民事
    科查詢簡答表在卷可參。揆諸上開法條規定，原告之訴並非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
