【裁判字號】    94,訴,619
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度訴字第619號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
10538號、94年度偵字第3876號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案偽刻之「皇品科技建
材行」印章、「甲○○」私章、「皇品科技建材行統一發票專用
章」各壹枚、及附表所示偽造之署押、印文均沒收。又犯恐嚇危
害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案偽刻之「皇品科技建材行
」印章、「甲○○」私章、「皇品科技建材行統一發票專用章」
各壹枚、及附表所示偽造之署押、印文均沒收。
    事  實
一、丙○○原為皇品科技建材行（下稱皇品科技）上游廠商之業
    務員，因而與皇品科技負責人甲○○相識。丙○○離職後，
    為能順利承攬工程，明知未經甲○○授權，竟於民國九十二
    年十一月初在高雄市○○路不詳刻印店，使不知情之刻印業
    者，偽刻「皇品科技建材行」印章、「甲○○」私章、「皇
    品科技建材行統一發票專用章」各一枚，再於九十三年三月
    二十日假冒皇品科技股東名義，代表皇品科技甲○○至臺南
    縣仁德鄉○○村○○路三七０巷二十一弄四十號丁○○住處
    ，與丁○○簽訂「曾金豹農舍鋼構製作安裝工程」之承攬合
    約書，並持上開偽刻之印章，在承攬合約書封面及內頁名為
    「工程承攬合約書」、「製造安裝契約書」、「履約保證本
    票」、「工程切結書」、「附件」及「認購單」等文書上，
    盜蓋「皇品科技建材行」印章及「甲○○」私章，且偽簽「
    王志皇」署押（詳如附表所示），偽造甲○○與丁○○簽訂
    承攬契約之私文書後持以交付丁○○而行使之。嗣丙○○因
    上開工程與丁○○發生糾紛，經丁○○寄發存證信函通知甲
    ○○，始知悉上情，並向丙○○索取偽刻之印章三枚後，持
    以提出告訴。
二、詎丙○○猶不知悔改，因不滿丁○○於上開案件中出庭作證
    ，竟於九十三年八月二十六日十六時三十分許，當次庭訊完
    畢，另起恐嚇犯意，在臺南市○○區○○路三段三一０號臺
    灣臺南地方法院檢察署東側一樓大廳，向丁○○恫嚇稱：你
    住的房子不會平安，我會放火燒房子等語，使丁○○心生畏
    懼，致生危害於安全。
三、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣臺南地方法院檢察
    署及甲○○、丁○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴
    。
    理  由
一、偽造文書部分－
  (一)訊據被告丙○○固坦承未經甲○○同意，即擅自冒用皇品科
    技甲○○名義，並持上開印章，及偽簽「王志皇」署押，而
    與丁○○簽訂「曾金豹農舍鋼構製作安裝工程」之承攬合約
    書，再交付予丁○○，惟矢口否認有偽刻卷附之「皇品科技
    建材行」印章、「甲○○」私章、「皇品科技建材行統一發
    票專用章」各一枚，辯稱：皇品科技之大小章及  發票章均
    為甲○○授權我去刻的，作為訪價之用，因為九十二年底甲
    ○○要我當皇品科技在高雄區域之經銷商，甲○○去接工程
    後，再將圖說及設計圖給我，由我去訪查工程材料之價錢，
    再加上一些價錢後，向甲○○報價，我賺取中間差價。訪完
    價如決定要買，就需要皇品科技之大小章及發票章。例如，
    皇品科技向中國石油公司承包南區維運電信辦公室新建工程
    時，我即為皇品科技之協力廠商，幫甲○○做內部裝潢，當
    時所使用之部分材料須防火證明，這些材料是我個向樹欣企
    業股份有限公司（下稱樹欣公司）購買，但我要求樹欣公司
    發票上要載明買受人為皇品科技，如此始可在送審資料上蓋
    上皇品科技之發票專用章，送給設計此一工程之郭書勝建築
    師及中國石油公司審核，審核通過後才可使用這些建材，足
    證卷附之印章，確實是經過甲○○授權而刻的，且我朋友己
    ○○亦可證明我並無盜刻印章云云。經查：
  (一)被告盜刻卷附之「皇品科技建材行」、「甲○○」、「皇品
    科技建材行統一發票專用章」等印章，及持之與丁○○簽訂
    承攬契約等情，業據證人甲○○到庭證述：「（何時認識丙
    ○○？）本案發生前約一年」、「（跟丙○○有任何業務或
    是金錢往來關係否？）沒有，我以前是日東洋公司南部經銷
    商，丙○○是日東洋公司外務，我們因此而認識」、「（丙
    ○○在業務上，跟你有無關係，請說明之？）我是在丙○○
    離開日東洋公司後，才有業務上關係」、「（你們合作模式
    為何？）在我包到工程之後，請丙○○去現場監工，找工人
    等雜務」、「（你們合作之模式，除此之外，有無其他？）
    沒有」、「（皇品公司之營利事業登記證、公司大、小章、
    發票章，平時都是何人保管？）都是我保管」、「（這些東
    西在你去承包工程時，會不會使用到？）簽合約、請款都會
    用公司大小章，發票章只會在開發票時使用」、「（有無曾
    經將上開東西交給丙○○，讓他去包工程？）不可能」、「
    （有無同意丙○○自行去刻這些章，或是讓丙○○拿你公司
    營利事業登記證去包工程？）這不可能」、「（你有無跟樹
    欣企業公司往來？）有的」、「（（請求提示發查卷P9樹欣
    公司發票）這是你跟樹欣公司往來而取得之發票嗎？這時候
    我還沒有跟樹欣公司有往來，這是我去標得中油公司之工程
    ，之後我連工帶料發包給被告，但被告卻私下以我之名義去
    訂貨，之後被告向我請款，我原本請被告開立發票給我，但
    因他沒有公司執照，無法開發票，他就問我說可不可以叫材
    料商開發票，我就說好，後來被告就要樹欣公司開發票給我
    ，然後向我請款」、「（你標到中油公司工程，發包給被告
    ，照你經驗，應該是被告用自己名義去訂貨嗎？）是的，因
    為當初被告騙我說他有公司執照，其實是沒有」、「（（請
    求提示發查卷P108芳昇公司名片）這是否被告拿給你看，跟
    你說他有公司？）對的」、「（對於被告辯稱需要你公司印
    章等才能夠去購買材料，取得防火證明是否屬實？）不實在
    。就中油那個工程而言，我是去向營造商承包之後轉包給丙
    ○○，丙○○去向材料商買材料，出具防火證明只要由賣材
    料之廠商提供出來，並註明工程名稱即可，至於是何人去訂
    貨並不重要。被告那時騙我說他是芳昇企業公司，他大可以
    芳昇公司去向材料商購買材料，不需要用我公司名義去購買
    材料」等語綦詳。
  (二)另證人丁○○於偵查中亦證述：「（為何找到丙○○？）我
    是上網找，再跟丙○○聯絡，丙○○第一次來本來說要用個
    人名義，我說這樣我不要，丙○○又說他是皇品科技股東，
    有受甲○○委託，下次可帶營利事業登記證影本來，第二次
    丙○○就有帶皇品之營利事業登記證影本，上面並且有蓋皇
    品大小章」、「（提示證物六（即承攬合約書）、證物七（
    即工程承攬合約書）、證物八（即承攬作業協議組織切結書
    ）、證物九（即危害因素告知單）、證物十（即製造安裝契
    約書）、證物十二（即工程切結書）、證物十四（即芳昇企
    業、皇品科技建材認購單）是你跟丙○○簽的？）是的」等
    語明確。此外，復有被告盜刻之「皇品科技建材行」印章、
    「甲○○」私章、「皇品科技建材行統一發票專用章」各一
    枚、被告冒用皇品科技名義與丁○○簽立之承攬合約書二份
    在卷為憑。
  (三)被告雖否認盜刻印章，並提出蓋有被告所刻之皇品科技建材
    行統一發票專用章之設計圖二紙（該設計圖為郭書勝建築師
    替中國石油公司南區維運電信辦公室新建工程所設計）為證
    ，然經本院向中國石油公司函詢被告提出之二紙設計圖是否
    如被告所辯：送審前即已蓋上皇品科技之發票專用章，再送
    予郭書勝建築師及中國石油公司審核等情，查證結果為：皇
    品科技建材行於九十二年間並無承攬本處辦理之工程，來函
    所附之平面圖係由郭書勝建築師事務所設計，並由台驛營造
    有限公司承攬施做之圖件，其中並無皇品科技建材行之統一
    發票專用章，有卷附該公司九十四年八月三十一日資處發字
    第0940002226號函附卷可稽，顯見被告辯稱其曾蓋用卷附之
    皇品科技發票專用章供中油公司審核云云，並非實情，從而
    被告援引此二紙計設圖以證明卷附印章均經告訴人甲○○授
    權而刻，即不足採。況且，衡諸現今社會上商業界之習慣，
    鮮少會授權他人刻用自己公司或商業行號之大小章及發票章
    ，何況如僅單純替皇品科技訪價，亦應由皇品科技決定是否
    購買及自行與賣方訂約，並親自使用皇品科技大小章及發票
    章，無授權被告使用之必要。縱或如被告所辯，其訪價後有
    權決定要購買何種建材，則買賣既非存在皇品科技與賣方間
    ，被告更加無使用皇品科技印章之理。又如係為要取得建材
    之防火證明，證人甲○○已明確證述，無須蓋用皇品科技大
    小章或發票章，且由卷附證人甲○○提出有關上開工程所使
    用之防火夾板之出廠證明書一份，上載購貨單位及施工單位
    均為皇品科技建材行，再參諸前述中油公司函覆稱，皇品科
    技並非該項工程之原承攬人，是由皇品科技以一再承攬人之
    身份，仍可列名於上開工程所使用建材之防火證明上，被告
    連工帶料向皇品科技再承攬上開工程，同為再承攬人之身分
    ，被告有何理由不能以其自身名義取得建材之防火證明，非
    得使用皇品科技名義。被告就此違反常情之舉，迄未能提出
    合理之說明，足證所辯並無足採。
  (三)末查，被告聲請傳訊之證人己○○雖到庭證述：於九十二年
    十一月間曾與被告至高雄市○○路上刻印店刻過公司大小章
    ，且聽到被告打電話取得同意等語，惟由證人另證述：「（
    就你所知，為什麼當初要特別請你帶他去刻？）丙○○沒有
    講原因，所以我不知道，他只是說看我有沒有認識的店而已
    」等語，則被告既無特殊原因，且卷附之印章亦非特定刻印
    店始有能力完成，而被告本身又住居在高雄，對高雄地區自
    相當熟稔，有何理由無法單獨尋找刻印行，而須商請己○○
    另為介紹，是證人己○○之證詞是否為真，已令人存疑。退
    步言之，縱己○○前述證詞屬實，然依其另證述：「（丙○
    ○打電話給你之前，有無告訴你說要刻什麼印章？）我們去
    之前丙○○沒有說，但是到現場之時，丙○○說要刻公司章
    ，我說那你要經過人家同意，所以丙○○就在那邊打電話」
    、「（被告丙○○打電話給何人，你知道嗎？）電話我不知
    道打給何人，我沒有聽到印文之內容說要刻什麼，但是有提
    到要刻大、小印章」等語，顯見證人僅聽到被告要刻大小章
    ，至於與被告通電話者是否為甲○○，以及被告當時所刻之
    印章是否為附卷之三枚印章，證人亦未親耳聽聞，是僅憑其
    證詞尚不足使本院產生被告有利之確信。
  (四)綜上所述，被告所辯均不足採，其犯行事證已明，洵堪認定
    。
二、恐嚇部分－
    訊據被告丙○○矢口否認有出言恐嚇丁○○，辯稱：當天開
    完庭出來後，我是向丁○○說「你蓋房子不給人家錢，你是
    否住得安心」，因丁○○不想付工程款，甲○○想多得和解
    金，所以才相互作證，指控我恐嚇云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據告訴人丁○○於偵查中指訴歷歷，且於
    審理中更到庭證述：「（請就事發時間、地點詳細說明？）
    就是臺南地檢署一樓大廳那邊，時間是下午四點半左右」、
    「（你們當時是否開完庭一起走出來？）是的，我跟甲○○
    走在一起」、「（被告丙○○與戊○○（即樹欣公司經理）
    有無與你們走在一起？）戊○○他們走在後面，然後丙○○
    原本沒有與我們走在一起，在快出門口時，丙○○才快速從
    後面走過來」、「（丙○○這時候跟你講了什麼話？）就是
    『你住的房子不會平安，我會放火給你燒』這句話」、「（
    當時你聽到這句話感覺如何？）當時我感覺到我會恐懼，所
    以就直接去地檢署申告」等語綦詳。
  (二)證人甲○○於偵查中亦證述：「（九十三年八月二十六日下
    午四點，你人在何處？）我當時人在臺南地檢署第二詢問室
    ，剛走出去，被告坐電梯下去，我與告訴人及戊○○走樓梯
    下去一樓，被告走在前面，然後我們也剛好到達一樓，被告
    轉身過來看到我們，就對告訴人說『你給我注意，你住的房
    子不平安，我會放火燒』，然後告訴人就大聲喊說『你恐嚇
    我，法警他恐嚇我』，之後被告聽到就跑掉了，告訴人馬上
    去找法警，按鈴申告」等語明確。再者證人戊○○於審理中
    亦證述：「（開庭當天，你有無聽到丙○○向丁○○說『你
    住的房子不會平安，我會放火給你燒』這句話？）當天因為
    我走在最前面，丙○○在我後面，最後是丁○○、甲○○二
    人，我只有看到丙○○指著丁○○，沒有聽到丙○○說什麼
    ，之後就聽到丁○○喊說『你恐嚇我，我要告你』而已」、
    「（你當時距離他們多遠？）距離不遠約二到三公尺」、「
    （你有無看到他們二人表情嗎？）李先生部分沒有看到，丁
    ○○是很生氣、好驚訝之表情」等語，證人丁○○、甲○○
    及戊○○之指證既無相互矛盾或違反常情之處，當無不可信
    之理。另參諸卷附申告單所載，告訴人丁○○提出申告時間
    為九十三年八月二十六日下午四時五十分，由告訴人丁○○
    於事發後立即提出申告之直接反應觀之，益證其指訴非虛。
  (三)被告雖辯稱：丁○○與甲○○挾怨報復，其二人證詞不實云
    云，惟證人戊○○與被告並無仇怨，且戊○○到庭對被告所
    為之詰問曾證述：「（就你之專業，你認為甲○○與我之專
    業知識方面，甲○○有無辦法在業界生存？）我認為甲○○
    對於建材不內行，因為從我跟甲○○交談中，有一些東西我
    還要跟他解釋，我知道甲○○之前做過高架地板，但是室內
    裝潢與高架地板差很多」等語，由證人戊○○對被告質疑甲
    ○○之專業知識時，站在與被告相同之立場，足見戊○○並
    非全然否定被告，而有偏坦任何一方之意，是其證詞之可信
    度要無可疑。由前述戊○○證述丁○○聽完被告所述後之表
    露之神情、舉止，堪認丁○○、甲○○二人之證詞，並非故
    意構陷，被告所辯顯為飾卸之詞，委無足採，其恐嚇犯行事
    證已明，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪，及同法第三百零五條單純恐嚇罪。被告偽刻印
    章、印文及偽簽「王志皇」署押，為偽造私文書之階段行為
    ，偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行
    為吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為不同，應分論併罰。爰審酌被告除酒後駕車，觸犯公共危
    險罪外，無其他前科，素行尚稱良善，惟被告冒用甲○○名
    義簽訂契約並行使，使甲○○受損害，且被告犯後僅坦認部
    分犯行，復對出庭做證之丁○○施加言語暴力，毫無悔意等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
四、被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告犯罪
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、又被告行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正
    後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。
六、再按九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項係規定「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，該項規定於九十四年一月七日已修正改為「前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」，而
    依九十四年二月二日修正公布之刑法施行法第三條之一第三
    項規定「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數
    罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金
    之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二
    項規定」，被告行為時，所犯上開二罪，依九十四年一月七
    日修正前之刑法第四十一條第二項規定，併合處罰之前各罪
    所宣告之刑度均得易科罰金，依上說明，本案於定執行刑時
    ，雖已逾六月，仍應諭知易科罰金，並適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。扣案之「皇品科技
    建材行」印章、「甲○○」私章、「皇品科技建材行統一發
    票專用章」各一枚、及附表所示之偽造之署押、印文，均依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三
百零五條、修正施行前第四十一條第一項前段、第五十一條第五
款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附表
┌──┬─────────┬───┬─────────┐
│編號│  偽造之文書名稱  │數量  │ 偽造之印文、署押 │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│一  │  承攬合約書封面  │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │                  │      │、「甲○○」印文各│
│    │                  │      │1枚、「皇品科技建 │
│    │                  │      │材行」署押2枚     │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│二  │  工程承攬合約書  │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │                  │      │印文2枚、「甲○○ │
│    │                  │      │」印文、「王志皇」│
│    │                  │      │署押各1枚         │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│三  │  承攬作業協議組  │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │  織切結書        │      │、「甲○○」印文各│
│    │                  │      │2枚、「皇品科技建 │
│    │                  │      │材行」、「王志皇」│
│    │                  │      │署押各2枚         │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│四  │  危害因素告知單  │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │                  │      │、「甲○○」印文各│
│    │                  │      │2枚、「皇品科技建 │
│    │                  │      │材行」、「王志皇」│
│    │                  │      │署押各2枚         │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│五  │  附件（由丙○○  │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │  提出之履約保證  │      │印文及署押各2枚、 │
│    │  金）            │      │「甲○○」印文1枚 │
│    │                  │      │、「王志皇」署押2 │
│    │                  │      │ 枚               │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│六  │  工程切結書      │2紙   │「皇品科技建材行」│
│    │                  │      │印文及署押各2枚、 │
│    │                  │      │「甲○○」印文1枚 │
│    │                  │      │、「王志皇」署押2 │
│    │                  │      │ 枚               │
├──┼─────────┼───┼─────────┤
│七  │  認購單          │2紙   │ 「皇品科技建材行 │
│    │                  │      │  」印文2枚、「王 │
│    │                  │      │ 智皇」印文1枚    │
└──┴─────────┴───┴─────────┘
附錄法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
