【裁判字號】    95,簡,2197
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2197號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9499號），本院判決如下：
     主     文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。爰審酌被告之品行、智識程度，貪圖不法利益，而竊
    取他人財物，所竊取物品之價值，並已為被害人領回，犯罪
    之手段、目的、所生危害，及犯後坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一
    項定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為一日。
    惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正施
    行前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一、廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
