【裁判字號】    95,訴,556
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第556號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺南看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯
毒品危害防制條例第四條第一項之罪，嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於
民國九十五年四月二十六日將其收押。茲因被告上開所涉之罪，
已於九十五年七月二十一日經本院判處有期徒刑十年，上項情形
尚存在，認被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  楊佳祥
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
