【裁判字號】    95,抗,179
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定      95年度抗字第179號
抗  告  人  甲○○
            送達代收人：乙○○.
相  對  人  丙  ○  嘉義縣水上.
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於中華民國95年5月17日
臺灣嘉義地方法院假扣押裁定（95年度裁全字第1531號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣20
    0,000元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，命供
    擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨略以：本件附帶民事賠償尚在高等法院審理中，抗
    告人有正當職業，顯無可能僅因20萬元而辭職脫逃，待判決
    確定抗告人確有賠償責任後，相對人即可直接強制執行，並
    無假扣押之必要等語。然查，假扣押為保全程序而非確定私
    權之訴訟程序，由債權人就債務人應受之損害，供法院所定
    之擔保以代釋明為已足，至債權人本案訴訟是否存在，本非
    保全程序所應審認之事項，抗告人據以對原裁定聲明不服，
    不能認為有理由。
三、據上論結本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  吳上康
                                      法  官  李素靖
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  林鈴香
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
