【裁判字號】    95,再抗,4
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度再抗字第4號
再審聲請人  甲○○
上列當事人間國家賠償事件，聲請人對於中華民國93年6月29日
本院確定裁定（93年度抗字第329號），聲請再審，本院裁定如
下：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
按對已確定之裁定，聲請再審，應於30日之不變期間內提起；其
期間自裁定確定時起算。民事訴訟法第507條、第500條第1項、
第2項。本院確定判決，係於民國94年1月28日確定，乃再審原告
遲至民國95年2月27日，始行聲請本件再審，顯已逾30日之不變
期間，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第507條、第5
02條第1項，第505條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  吳上康
                                      法  官  李素靖
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本一份）。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  林鈴香
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
