【裁判字號】    94,簡,950
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度簡字第00950號
原      告  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  蔡吉安代理總經理.
上列當事人間因農保事件，本院裁定如下：
    主  文
本院對原告送達之文書應為公示送達。
    理  由
一、按當事人應為送達之處所不明者，行政法院得依聲請或依職
    權為公示送達，行政訴訟法第81條第1款定有明文。
二、本院民國95年7月7日94年度簡字第950號裁定，前經依原告
    歷次訴狀地址（即原告戶籍地址）付郵寄送，遭郵局以「遷
    移不明」「應受送達人已遷移他處」退回，此有本院依職權
    調查之原告戶籍基本資料查詢結果、退回信封及訴訟（行政
    ）文書不能送達事由報告書等附卷可稽，可認原告應為送達
    之處所不明，爰依前揭法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95 年     7     月     21     日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95 年     7     月     21     日
                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
