【裁判字號】    95,訴,1238
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    職業災害勞工保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01238號
原      告  甲○○
上列原告因職業災害勞工保護法事件，不服行政院勞工委員會92
年2 月24日勞訴字第09460062967 號處分，提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為
    之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因
    事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」
    「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴
    願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最
    後撤銷或變更之機關。」「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正…一○、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」行政訴訟法第105 條、第24條、第107 條第1 項第10
    款定有明文。
二、本件原告不服行政院勞工委員會民國（下同）92年2 月24日
    勞訴字第09460062967 號訴願決定提起行政訴訟，未據其提
    出訴狀表明起訴聲明之法定事項，經本院於95年4 月21日以
    95年度訴字第01238 號裁定命原告於收受裁定後7 日內補正
    ，該裁定已於95年4 月28日送達原告收受，有送達證書在卷
    可稽，原告迄未補正，起訴程式於法即有未合；另原告雖於
    95年5 月5 日以書狀補正被告（對造人）為乙○○（翰陽派
    報社），惟經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願時之原處
    分機關為被告，為行政訴訟法第24條所明定，而本院就此亦
    已於上開裁定中闡明，原告迄未依法補正，顯不備起訴程序
    要件應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                       第一庭審判長法  官  王立杰
                                   法  官  劉錫賢
                                   法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   21     日
                                   書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
