【裁判字號】    95,再,4
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度再字第00004號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列聲請人因與相對人交通部、內政部、法務部、臺北市政府及
司法院間損害賠償事件，對於最高行政法院中華民國94年3 月10
日94年度裁字第00361 號裁定，依行政訴訟法第273 條第1 項第
14款聲請再審部分，經最高行政法院以94年度裁字第02631 號裁
定移送本院管轄，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人對最高行政法院94年度裁字第00361 號裁定聲請
    再審，其聲請狀雖載明係依據行政訴訟法第273 條第1 項第
    14款聲請再審（至聲請人另依行政訴訟法第273 條第1 項第
    1 款、第2 款、第4 款及第2 項聲請再審部分，業據最高行
    政法另行裁定），然並未表明原裁定有如何合於行政訴訟法
    第273 條第1 項第14款再審事由之具體情事，依首開所述，
    其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   25     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
