【裁判字號】    95,訴,4466
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4466號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟佰伍拾元，並自民國九十
四年七月五日起至清償日止，按年息百分之二點六九計算之利息
，暨自民國九十四年八月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事
      訴訟法第24條定有明文。依兩造所簽訂之借據其他約定事
      項第14條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管
      轄法院，故本院有管轄權。
  (二)原告之法定代理人原為蘇金豐，嗣於訴訟中變更為乙○○
      ，有原告之行政院金融監督管理委員會函影本在卷可稽，
      乙○○業已具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
  (三)本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
二、原告主張：被告於民國93年4月21日向原告借款新台幣（下
    同）60萬元，借款期限自93年4月21日起至100年4月21日止
    ，約定自93年5月21日起分84期按月平均攤還本息，每期平
    均攤還金額依年金法計算，利息按原告銀行公告定儲指數利
    率加碼1.1%計算（延滯時為2.69%），並隨原告銀行定儲指
    數利率機動調整，遲延履約時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按
    上開利率20%計算違約金。上開借款除已攤還本金92,647元
    及繳至94年7月4日止之利息外，餘欠本息及違約金，屢經催
    討，均未償還，依借據其他約定事項第5條第1項第1款之約
    定，視為全部到期，應立即清償本借款，為此提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據暨其
    他約定事項、放款帳務資料查詢單、分戶交易明細表等件為
    證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，則原告主張之上開事
    實，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
