【裁判字號】    95,訴,5313
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5313號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
                        號4樓.
當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於中華民國九十五
年七月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟伍佰貳拾元，及其中新台
幣伍拾壹萬玖仟貳佰零貳元部分自民國九十五年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定條款第二十六條約定合意以本院為第一審管轄
    法院，有約定條款在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)被告於民國92年7 月11日與世華聯合商業銀行股份有限公司
    成立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之信用卡
    使用，依約被告即得於各特約商店記帳消費，且應就使用信
    用卡所生債務負全部給付責任，依信用卡約定條款第十四條
    、第十五條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低繳款金額，逾期清償則依信用卡
    約定條款第十五條、第二十一條、第二十二條約定喪失期限
    利益，並應計付年息19.7﹪計算之利息。
  (二)被告另於92年7 月14日以代償卡代付其於訴外人英商標準渣
    打銀行臺北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用
    ，計收方式係以代償後前24個月內按年息1.1 ﹪計算手續費
    （即前述期間內不計收利息），上述期間屆滿後則更以年息
    19.7﹪計算收利息。
  (三)被告另於93年5 月11日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款新台幣（下同）280,000 元，每月應繳月付金7,800
    元（含手續費2,200 元），分50期清償；再於94年2 月23日
    向原告貸款210,000 元，約定按年息18.5﹪計算利息，分60
    期清償，依年金法按月計付本息。均併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納，依約定條款第一條約定，如未依約
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本
    金部分、或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率即年息19.7﹪計算利息。依約定條款第四條、第五條約
    定，倘為遲延繳款經原告暫停被告信用卡權利時，被告即喪
    失期限利益債務視為到期。
  (四)嗣原告於94年3 月30日以感恩回饋專案，就被告在93年5 月
    11日貸款之280,000 元中未清償229,600 元部分同意續約展
    延，約定分60期清償，按年息14.8﹪計收利息，本利平均攤
    還、按月償還本息，其餘約定均同(三)。
  (五)被告迄至95年4 月21日止帳款尚有554,523 元未按期繳付，
    其中信用卡帳款為0 元、簡易通信貸款帳款為479,646 元，
    及代償金額為74,877元，債務已依約視為到期，屢向被告催
    討，均置之不理。再者，原臺灣第一信託投資股份有限公司
    變更為匯通商業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限
    公司嗣於91年6 月3 日變更為國泰商業銀行股份有限公司，
    國泰商業銀行股份有限公司於92 年6月26日經財政部核准正
    式與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股
    份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為
    存續銀行，並於同年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份
    有限公司，是以，原國泰商業銀行股份有限公司、世華聯合
    商業銀行股份有限公司之權利義務關係由原告依公司法第七
    十五條規定概括承受。為此爰依信用卡使用契約、代償卡契
    約及簡易通信貸款契約之法律關係，起訴請求被告清償前述
    債務本息等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出財政部函、公
    司變更登記事項卡、信用卡消費帳款債權明細表、信用卡申
    請書、代償申請書、簡易通信貸款申請書暨約定書、約定條
    款、感恩回饋專案聲明書、歷史帳單彙總查詢、歸戶明細查
    詢、信用卡對帳單為證。被告經於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同對原告主
    張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依信用卡使用契約、代償卡契約及簡易通信貸款
    契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
