【裁判字號】    94,勞簡上,64
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度勞簡上字第64號
抗  告  人  甲○○
                        號
抗告人與相對人展碁國際股份有限公司間請求給付資遣費事件，
抗告人應於本裁定送達之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁
回其抗告，特此裁定。
    應補正之事項：
一、按民事訴訟法第466 條之1 規定：「對於第二審判決上訴，
    上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
    具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血
    親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
    ，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起
    上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
    訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二
    審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466 條之2 為
    聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」，此於
    對簡易訴訟程序之第二審裁判抗告時，準用之（同法第436
    條之2 第2 項）。本件抗告人對於民國95年6 月21日本院94
    年度勞簡上字第64號民事裁定提起抗告，未依規定提出委任
    律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命抗
    告人於5 日內補正，抗告人如未依限補正，即裁定駁回其抗
    告。
二、又抗告人對於95年6 月21日本院94年度勞簡上字第64號民事
    裁定提起抗告，本件應徵裁判費新台幣1,000 元，未據抗告
    人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後5 日內向本院如數繳
    納。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  勞工法庭    審判長法  官  黃莉雲
                                    法  官  黃書苑
                                    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
