【裁判字號】    95,訴,2436
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2436號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月
13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬參仟貳佰玖拾元，及其中新臺幣
伍拾萬壹仟玖佰玖拾肆元自民國九十五年二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第二
    十六條及簡易通信貸款契約約定條款第十三條約定，同意以
    本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司，復於民國九十一年六月三日變更為國泰商業銀行
    股份有限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行與世華聯合商
    業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，由世華銀行為
    存續公司，而世華銀行更名為國泰世華商業銀行股份有限公
    司（下稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利義務則由合併後
    存續之國泰世華銀行依公司法第七十五條規定概括承受，此
    有財政部函可稽。被告戊○○於九十年四月五日及九十一年
    六月四日與原告簽訂信用卡使用契約，約定被告就卡號0000
    000000000000及0000000000000000之VISA卡於領用後，被告
    依約就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，並約
    定被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，且
    被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，被告逾期清償時，除喪失期限利益
    外，並按週年利率百分之十九．七加計利息，此有被告所簽
    訂之信用卡申請書及信用卡約定條款第十四、十五、二十一
    、二十二條約定為憑。另被告於九十一年六月四日以卡號00
    00000000000000之代償卡，代付其於台新國際商業銀行信用
    卡中心之信用卡款，就該代償部分之利息及費用，計收方式
    係以代償後，前六個月，按週年利率百分之六．四計收利息
    ，後一年以週年利率百分之十四．九七計算之利息，上述期
    間期滿，則更以週年利率百分之十九．七計算之利息。
  (二)被告於九十三年六月一日與原告簽訂簡易通信貸款契約，約
    定被告分別就卡號0000000000000000之簡易通信貸款卡，向
    原告貸款三十一萬元，利息均按週年利率百分之十八．五計
    算之利息，均共分三十六期清償，依年金法按月計付本息，
    並併入信用卡帳單中與信用卡消費帳一同繳款，且約定被告
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利息即按週年利率百分之十九．七計算之利息，
    被告倘遲延繳款經原告主張暫停其信用卡之權利時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期。詎被告至九十五年二月二十
    五日止，尚有信用卡款十八萬五千五百七十元、代償金額帳
    款四萬四千零九十六元及簡易通信貸款帳款金額三十一萬三
    千六百二十四元，共五十四萬三千二百九十元，屢經催討，
    迄未清償。原告爰依借款及信用卡使用契約之法律關係，提
    起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其所提出之財政部函
    、股份有限公司變更登記表、信用卡申請書、代償信用卡申
    請書、信用卡簡易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費
    帳款債權明細表、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細
    查詢、信用卡對帳單影本等件為證，核屬相符。且被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何資料供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付五
    十四萬三千二百九十元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
