【裁判字號】    93,訴,2297
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    交付機器
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                93年度建字第31號
原      告  樺棋營造股份有限公司
法定代理人  蔡清良
訴訟代理人  黃泰鋒律師
            劉曦光律師
            蔡志忠
            陳麗嘉
被      告  台灣電力股份有限公司
法定代理人  林清吉
訴訟代理人  林春鏞律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國94年1月14日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「樺棋營造有限公司」記載，應更正
為「樺棋營造股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
