【裁判字號】    95,訴,6783
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6783號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            號.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾伍萬貳仟玖佰玖拾元，及自民
國九十五年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五點
九九計算之利息，暨自民國九十五年三月二十八日起至民國九十
五年九月二十七日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年九
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依個人信貸借據暨約定書第十二條
    約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管
    轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國94年4月21日向原告借用新台幣
    （下同）1,500,000元，約定借款期限為7年，利息按年息百
    分之5.99計算，本息自借款日起以一個月為一期，分84期平
    均攤還，並於每月之21日繳納，倘任一期未依約償還本金時
    ，即視為全部債務到期。逾期清償時除按借款利率計算遲延
    利息外，逾期在六個月以內者，並按借款利率百分之十；逾
    期超過六個月者，按借款利率百分之二十計付違約金。詎被
    告償還至95年2月26日止之本息後，即未依約繳納，依約全
    部借款債務視為到期，計尚欠本金1,352,993元及自95年2月
    27日起算之利息、同年3月28日起算之違約金，屢向被告催
    討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：
    被告應給付原告1,352,993元及如主文第一項所示之利息、
    違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出個人信貸申請書暨
    約定書、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢、放款
    貸放歷史資料查詢、放款帳戶還款交易明細等為證，核屬相
    符。而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張事實為
    真實。
四、本件被告既未依個人信貸借據暨約定書之約定償還款項，自
    應負清償之責。從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付1,352,993元，及如主文第一項所示之利息、
    違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
