【裁判字號】    95,訴,6952
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6952號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟壹佰肆拾伍元，及自民國
九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利
息，並自民國九十五年四月一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民
    國94年5月3日向原告借款新台幣（下同）80萬元，期限5年
    ，利息按原告公告之定儲利率指數加碼8.9％計算，如遇原
    告調整基準利率時隨同調整，按期平均攤還本息，如未依約
    履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利
    率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超
    過6個月者，按上開利率20％計付違約金。詎被告乙○○僅
    繳款至95年2月28日止即未按期給付，依約全部債務視為到
    期，應清償全部積欠債務。被告丁○○為其連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付尚欠款項等語。並聲明：被告應連帶給付
    原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款繳息狀況
    查詢單等為證。而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張
    之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
