【裁判字號】    95,簡上,129
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第129號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
輔佐人即被
告之母   丙○○○
上列上訴人因被告丁○○之恐嚇取財案件，不服本院九十五年度
簡字第一一五五號，中華民國九十五年四月二十四日第一審簡易
判決（聲請簡易判決處刑案號：九十五年度偵字第四一七二號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下︰
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表
    編號一、二所示時間、地點，以如附表編號一、二所示之言
    語恐嚇戊○○、己○○及乙○○交付金錢，使戊○○等三人
    心生畏懼，然因警方即時到場處理，致未得逞。
二、案經戊○○、己○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局新店分
    局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    （九十五年度偵字第四一七二號）及移送併案審理（九十五
    年度偵字第四六三一號）。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有於如附表編號一所示時間、地點以
    如附表編號一所示言語恐嚇告訴人戊○○、己○○及乙○○
    交付金錢，然未得逞等情，惟矢口否認有於如附表編號二所
    示時間、地點對戊○○等三人為恐嚇取財犯行，辯稱：伊因
    報紙錯誤報導伊恐嚇眾多商家，認為係告訴人戊○○等人向
    記者亂說，於九十五年二月十一日晚間前往龍山旅社找告訴
    人戊○○等三人理論，伊當時並無以言詞恐嚇告訴人戊○○
    等三人交付新臺幣一萬元（下同）紅包，九十五年二月八日
    伊在龍山旅社索討紅包未果，焉有可能於三日後再度前往該
    處索討紅包云云。經查：
  (一)被告於如附表編號一所示時間、地點，以言詞恐嚇告訴人戊
    ○○等三人交付紅包五千元，但未得逞等情，業據被告於警
    詢（見偵一卷第八至十頁）、偵查（見偵一卷第二八、二九
    頁）及本院審理中（見本院卷第三九頁）坦承不諱，經核與
    告訴人戊○○於警詢（見偵一卷第十一、十二頁）、偵查（
    見偵一卷第三三、三四頁）中指證情節相符，並經告訴人己
    ○○於警詢（見偵一卷第十三、十四頁）、偵查（見偵一卷
    第三三、三四頁）中證述屬實，復據告訴人吳秀巒於警詢（
    見偵一卷第十五、十六頁）、偵查（見偵一卷第三三、三四
    頁）中證述屬實，足認被告上揭自白，與事實相符，應堪採
    信。
  (二)被告固否認伊有於如附表二所示時間、地點以言詞恐嚇告訴
    人戊○○等三人交付一萬元紅包云云，然查：
    1.上揭事實業據告訴人己○○於本院結證稱：「（請問一下
      ，今年二月十一日晚上十一點半左右，被告丁○○有沒有
      去旅社？）有。（當天被告去你們龍山旅社做什麼事情？
      ）那天我人在櫃台，然後被告進來就要錢，被告上一次要
      五千元，但是我沒有辦法給，這一次他要跟我要一萬元，
      他還跟我說他是調查員，說他是調查局的。（被告二月十
      一日晚上十一點半進入旅社的時候，當時你人在旅社何處
      ？）我在櫃台，（除了你以外還有其他人在櫃台附近嗎？
      ）．．．沒有，我就趕快按鈴，叫我兒子戊○○下來，說
      有人要來要錢。（你按鈴以後，除了戊○○過來以外，還
      有其他人過來幫忙嗎？）我弟妹乙○○。」等情明確（見
      本院卷第四十至四三頁），經核與證人戊○○於本院證稱
      ：「（今年二月十一日晚上十一點半左右，被告有去你們
      龍山旅社嗎？）有。（被告當天晚上去龍山旅社做什麼事
      情？）去的時候找我們要錢，還有問二月八日當天的事情
      ，說讓他去警察局，然後還讓他上報紙，他有說他有上報
      紙，但是這件事情我沒有注意。（被告二月十一日晚上到
      旅社的時候，你是直接跟被告接觸的還是經過別人通知的
      ？）當時我人在二樓，是己○○通知我的。（你下樓之後
      ，他有對你和己○○說什麼恐嚇的話嗎？）被告說上次五
      千元沒有要到，這次要一萬元。（請問一下，被告說這句
      話之後，你們有何反應？）我們沒有給被告錢，被告就拿
      包包打我的肚子。（被告除了打你以外，還有打旅社其他
      人嗎？）先打我，有啦，然後我們有跟被告有拉扯的狀態
      。（除了你以外，旅社裡面還有其他什麼人跟被告拉扯？
      ）我母親己○○還有乙○○。（你們後來有報警嗎？）有
      。（誰報警的？）乙○○，我是事後才知道是乙○○去報
      警的。．．．（二月十一日當天，被告丁○○有沒有說他
      是調查局的人？）有。」等情相符（見本院卷第四三至四
      五頁），復經證人吳秀巒於本院審理中證述屬實：「（今
      年二月十一日晚上十一點半，被告有沒有到龍山旅社去？
      ）有。（被告到旅社的時候，那時候你人在櫃台嗎？）我
      人在樓上。（你是怎麼樣知道被告有去你們旅社？）己○
      ○叫我們下來的，他說有人要恐嚇。（請問，你下樓之後
      ，被告還有在跟你說什麼恐嚇的話嗎？）有，我人下來，
      他就說上次要五千，現在要一萬元，他說他是調查局的人
      員。（這些話是你親自聽到的嗎？）是的，我親自聽到的
      ，我一下來，被告還一直講。（被告當時是一個人到旅社
      還是有跟別人一起去旅社的？）只有他一個人。．．．（
      你和戊○○、己○○三個人後來有沒有跟被告發生肢體衝
      突？）有。（你們後來為什麼會發生肢體衝突？）因為我
      要報警，我走進櫃台要報警，我右手要打電話報警，被告
      就拿黑色的東西一直戳我的手。（被告除了傷害你以外，
      你有看到被告還有傷害戊○○、己○○嗎？）有，當時大
      家扯在一起。（警察過多久以後才到旅社的？）大約十幾
      分鐘。（被告問：二月十一日晚上我有跟你說我是調查局
      嗎？）有。（被告問：二月十一日從頭到尾我都沒有跟你
      要過錢？）有，你有跟我要錢。」等情屬實（見本院卷第
      四五至四八頁），而告訴人己○○、戊○○、吳秀巒與被
      告素無仇怨，復受具結刑責之擔保，如被告未於如附表編
      號二所示時間前往龍山旅社恐嚇告訴人戊○○等三人交付
      一萬元紅包，何以告訴人戊○○等三人於本院審理中指證
      遭恐嚇取財等情均屬一致，顯見告訴人戊○○等三人指證
      被告於如附表編號二所示時間、地點對渠等恐嚇取財未遂
      等情，並非虛妄，具有相當可信度。
    2.再查，被告先於九十五年二月十二日偵查中供稱：「（九
      十五年二月十一日二十三時十一分，你有到龍山旅社向乙
      ○○恐嚇說不給一萬元要砸店？）有。（為何原因？）因
      為我在過年時在那邊輸了五十萬元。（你有打吳女嗎？）
      有。（為何要打他？）是警告他，我輸了錢不甘心。（你
      有打己○○嗎？）有，是拉扯。（你有用膝蓋撞戊○○？
      ）有，也是警告他。（你向乙○○要一萬元時，有跟他說
      你是調查局的？）有，是要恐嚇他，其實我什麼也不是。
      （是否承認犯罪？）是。」等語（見偵二卷第四七頁），
      復於九十五年四月七日偵查中供稱：「（有何答辯？）我
      有說要一萬元，否則要砸店，但我沒有打人。我沒有要告
      己○○、乙○○、戊○○傷害。」等情（見偵二卷第六一
      頁），如被告未在如附表編號二所示時間、地點恐嚇告訴
      人戊○○等人，何以在二次偵查中均坦承有為如附表編號
      二所示恐嚇取財犯行？參以告訴人戊○○等三人均明確指
      證被告有為如附表編號二所示恐嚇取財犯行，堪認被告所
      為辯解，顯係事後卸責之詞，未為足取。
  (三)綜上，本件事證明確，被告連續恐嚇取財未遂犯行，堪以認
    定，應依法論科。
二、經查：
  (一)被告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條、第
    二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條、第五十
    五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。
  (二)又刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪，法
    定刑得科或併科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法
    增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：... 五罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
    法律，刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元
    ，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同
    為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上
    述修正前、後之規定，自以被告行為時關於科處罰金刑之刑
    罰法律較有利於被告，復綜合後述全部修正前、後罪刑之結
    果而為比較，仍以九十五年七月一日修正施行前之刑法較有
    利於被告，被告雖已著手恐嚇取財行為之實施，惟未產生取
    得財物之結果，是核被告所為係犯修正前刑法第三百四十六
    條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。
  (三)再九十五年七月一日修正施行前刑法第五十六條連續犯之規
    定業經修正公布刪除，則被告之犯行，因行為後新法已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依現行刑法第
    二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即修正前刑法論以連續犯。是被告先後二次
    恐嚇取財未遂犯行，均時間緊接，方法相同，分別觸犯構成
    要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，依
    修正前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。再
    刑法第五十五條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之
    規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
    之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
    ，自無新舊法比較之問題，被告之恐嚇取財未遂行為，侵害
    告訴人戊○○等三人之財產法益，係一行為而觸犯數罪名，
    為想像競合犯，應依法從一重論處恐嚇取財未遂罪。
  (四)又如附表編號二所示恐嚇取財未遂部分，雖未據公訴人起訴
    ，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院應併予審理，附此
    敘明。
  (五)刑法第二十五條、第二十六條未遂犯之規定，就刑法第二十
    五條第一項關於「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未
    遂犯」之規定並未修正，而同條第二項於九十四年一月七日
    修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「未遂犯之處罰
    ，以有特別規定者，為限」，修正後則為：「未遂犯之處罰
    ，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑
    法第二十六條修正前為：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑
    減輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕
    或免除其刑」，修正後則為：「行為不能發生犯罪之結果，
    又無危險者，不罰」，是除不能未遂犯修正為不罰以外，僅
    二條文條項之移列。本案被告已向告訴人戊○○等三人恐嚇
    交付財物而著手於恐嚇取財之犯罪行為，然並未取得告訴人
    所交付之財物，其未遂型態既非不能未遂犯，則本件適用修
    正前刑法第二十五條、第二十六條未遂犯之規定，自無不利
    於被告，被告恐嚇取財尚屬未遂，爰依修正前刑法第二十六
    條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。
  (六)被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定於九十四年二
    月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。修正施行前刑
    法第四十一條規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」，於九十五年七月一日修正施行為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，且九十五年七月一日修正施
    行前之易科罰金折算標準（包括被告行為時），依照修正施
    行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（九十五年七月一日
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告依照行為時即九十五年七月一日修正施行前之刑法第
    四十一條的易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，以新臺幣九百元折算為一日。經比較上
    開修正前後之刑法第四十一條規定及易科罰金折算標準，應
    以九十五年七月一日修正施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時、九十五年
    七月一日修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
  (六)爰審酌被告恣意向他人恐嚇取財，影響社會秩序及安寧，犯
    後僅坦承部分犯行，然並未取得任何財物，危害尚非重大，
    與其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、原審判決認定被告係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項
    之恐嚇取財未遂罪，量處有期徒刑四月，諭知易科罰金之折
    算標準，固非無見。惟查，如附表編號二所示恐嚇取財未遂
    部分，與公訴人起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係
    ，應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，即有可議，公訴
    人以原審未及審酌提起上訴，為有理由，自應由本院加以撤
    銷，諭知如主文第二項所示之刑及易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項，修正前刑法第五十六條、第
三百四十六條第三項、第一項、第二十六條、第五十五條、第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  吳靜怡
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本件論罪科刑法條：修正前刑法第三百四十六條第三項、第
一項。
中華民國刑法第346條
（單純恐嚇罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
