【裁判字號】    95,重訴,818
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第818號
  原      告  華南商業銀行股份有限公司
  法定代理人  李正義
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  天駿電腦股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
  被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、本件依兩造簽定約定書第17條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告天駿電腦股份有限公司 (下稱天駿公司)
    、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告甲○○、乙○○於民國93年8月3日與原告簽定保證書，
    約定就被告天駿公司對原告之債務於新台幣 (下同)800 萬
    元範圍內，負連帶保證責任。
  (二)被告天駿公司於94年5月19日向原告借款，合計為600萬元，
    約定借款期間、利率暨違約金如附表所示。被告天駿公司自
    95年5月19日起即未依約清償，依借據暨約定書第7條約定，
    有任何一宗債務不依約清償本金時，被告即喪失期限利益，
    全部借款均屆清償期，且逾6個月以內者，按上開利率加計
    10%，逾期6個月以上者，按上開利率加計20%計算違約金。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原
    告如附表所示之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟，
    聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、授信約定書等
    證物為證，並為被告乙○○所不爭執，堪信為真實。被告乙
    ○○雖辯稱無力清償云云，所稱即使屬實，亦係清償能力之
    爭執，並未否認系爭債務關係之存在，無礙原告之請求。從
    而原告依兩造約定請求被告連帶給付原告如附表所示之金額
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
