【裁判字號】    95,易,1286
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1286號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
839號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○主觀上應有預見不詳姓名年籍之成年人收購他人金融
    帳戶之目的，係欲供詐欺犯罪用，竟基於幫助他人犯連續詐
    欺取財之不法所有意圖之不確定故意。於九十四年一月十四
    日，在臺北市○○○路某7-11便利商店門口，將其於民國八
    十八年七月十七日在中華郵政股份有限公司所屬位於臺北市
    ○○○路三段一五○號之臺北正義郵局所開立之帳號七○○
    ─00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與
    密碼以新臺幣（下同）三千五百元之代價，及將其於九十四
    年一月十四日分別至位於臺北市○○區○○路三四八號之華
    泰商業銀行永吉分行開立活期儲蓄存款之一○二─0000
    00000000號帳戶、及至位於臺北市○○區○○路三
    五二號台北國際商業銀行永春分行開立之00000000
    00000號帳戶之存摺、金融卡與密碼，每本以二千五百
    元之代價，出售予姓名年籍不詳之成年人使用。嗣該不詳姓
    名成年人取得丙○○之上開帳戶後，於下列時、地，分別以
    下述方法連續詐得財物：
  (一)於九十四年一月十五日十六時三十分許，林慧萍接獲來歷不
    明之簡訊，通知其所持用之信用卡遭盜刷，須至自動櫃員機
    辦理止付。林慧萍一時心急，未經詳酌，因而陷於錯誤，即
    至中華郵政股分有限公司設於臺北市郵政總局之自動櫃員機
    依對方之指示進行操作，結果將其分別存於台灣新光商業銀
    行內之存款七萬六千一百四十二元、台灣中小企業銀行內之
    存款七萬九千二百六十五元及台東區中小企業銀行內之存款
    一萬九千零七十七元，合計共十七萬四千四百八十四元分三
    次接續匯入丙○○之上開華泰商業銀行永吉分行之帳戶內，
    該款項隨即於當日遭不詳姓名之成年人分七次領走。林慧萍
    至此始知受騙，並至高雄縣政府警察局湖內分局一甲派出所
    報案。
  (二)於九十四年一月十六日十時許，乙○○接獲署名「中國信託
    銀行」之來歷不明簡訊，通知其信用卡帳款過期並留下聯絡
    電話（○二）00000000號。乙○○不疑有他，即依
    簡訊所留之上開電話與對方聯繫。對方向其佯稱為中國信託
    客服部，並將電話轉接予姓名年籍不詳自稱「楊主任」之成
    年男子，該男子指示其至郵局自動櫃員機操作，使乙○○陷
    於錯誤，依其指示至中華郵政股份有限公司設於桃園縣龍潭
    鄉○○路○○段三坑郵局之自動櫃員機操作，結果卻將其原
    來之存款八萬四千八百九十七元匯至丙○○所開立之上開台
    北國際商業銀行永春分行之帳戶內，該款旋即於當日遭不詳
    姓名之成年人分五次提領一空。乙○○至此始知受騙，並即
    至桃園縣政府警察局平鎮分局石門分駐所報案。
  (三)於九十四年一月二十一日十四時二十五分許，甲○○接獲某
    不詳姓名成年男子之電話，佯稱其弟吳永祥因幫人作保向地
    下錢莊借款，現在渠等手上，須匯款八萬元始可放人，否則
    要將其弟打至殘廢，使甲○○陷於錯誤，以為其弟真在該名
    男子手上，依其指示委託其父吳明雄至郵局匯款八萬元至丙
    ○○所開立之上開臺北正義郵局帳戶內，該款隨即於當日分
    二次提領一空。但對方食髓知味，並未就此罷手，而繼續要
    求甲○○匯款十二萬元至上開帳戶內，經甲○○以沒有那麼
    多錢為由，與對方討價還價後，對方同意匯款十萬元後放人
    ，甲○○亦不疑有他，再委託其父吳明雄接續匯款十萬元至
    上開帳戶內，該款亦在匯入後，遭人分三筆提領。詎甲○○
    返家後，發現其弟人在家中。甲○○至此方知受騙，並至新
    竹市政府警察局第二分局關東橋派出所報案。
二、案經林慧萍、乙○○、甲○○宏訴由臺北市政府警察局大安
    分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於本院行準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並
    經證人即被害人林慧萍、乙○○、甲○○等人分別於警詢時
    作證在案（林慧萍及乙○○部分參偵緝字第八三九號第五十
    二至五十三、五十六至五十七頁；甲○○部分參偵字第二○
    四八二號卷第三十一至三十二頁）。並有華泰商業銀行九十
    五年四月十三日（九五）華泰總永吉字第九五一八一四號函
    暨所附之開戶資料、印鑑卡、客戶對帳單（參偵緝字第八三
    九號第二十八至三十頁）；台北國際商業銀行永春分行九十
    五年四月十九日北商銀永春（○九五）字第○○○○七號函
    暨所附之開戶資料、客戶歷史資料查詢明細表（參同上卷第
    三十二至三十五頁）；中華郵政股份有限公司儲匯處九十四
    年七月五日儲字第○九四○○○○八九四號函暨所附之開戶
    資料、客戶歷史交易清單等（參偵字第二○四八二號卷第三
    至二十頁）在卷可稽。是被告上開出於任意性所為之自白，
    核與事實相符，而可採信。
  (二)按刑法之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所謂不確
    定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發
    生並不違反其本意，刑法第十三條第二項定有明文，而金融
    帳戶申請甚為簡易方便，亦無信用徵信問題，任何人如有使
    用金融帳戶之需要，大可自行開戶，衡情並無將錢存入他人
    帳戶再予使用之理，如非供犯罪出入之帳戶或其他不法目的
    ，應無隱匿自己名義而使用他人金融帳戶之必要，且銀行帳
    戶可供存匯、提領，乃一般人在日常生活經驗所知，故如非
    欲利用「人頭帳戶」作不法犯罪，豈有向人收集銀行帳戶使
    用之必要。且近來以各種理由，撥打至一般民眾家裡，佯稱
    退稅、退費、欠款、查詢帳戶、中獎、代辦貸款等方式詐欺
    取財之犯罪類型層出不窮，而該等犯罪，多數均利用人頭帳
    戶作為出入帳戶，已經媒體廣為披載，被告係成年且智力成
    熟之人，對此應知之甚詳，竟仍將銀行存摺隨便交予不詳人
    士，而被利用為犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，此當為被告
    所能預見，且其發生並未違反被告本意，是被告有幫助不法
    之徒利用其帳戶犯詐欺取財罪之不確定故意已至為顯然。
  (三)綜合上述，本案被告之犯行，事證明確，洵堪認定。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第三百三十九條第一項之法定刑為「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」。
    又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元
    以上，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被
    告行為時罰金刑部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折
    算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而九十五年
    七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新
    臺幣一千元以上，另刑法施行法第一條之一規定：中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。刑法三百三十九條第一項係屬七十二年六月
    二十六日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十
    倍。則刑法第三百三十九條第一項之罰金刑部分變更為新臺
    幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告行
    為時之舊法對其較為有利。
  (2)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已經刪除，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第二條第一項規
    定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較新、舊法結果，
    被告二人行為時法律即舊法對其較為有利。
  (3)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，予
    以論處。
  (二)核被告所為，其基於幫助之犯意，提供系爭帳戶相關證件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，係犯修正前之刑法第三十
    條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。本件
    被告雖僅有一次幫助行為，但本件該不詳姓名年籍之成年人
    取得被告之帳戶後，於緊接之時間內先後三次詐騙前開被害
    人，其所為詐欺取財犯行時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於詐欺取財之概括犯意而為，自屬幫
    助連續犯。又被告幫助他人犯前開罪名，為從犯，應依刑法
    第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。
  (三)爰審酌被告提供帳戶予他人使用，影響社會正常交易安全，
    增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，被
    害人因而所受之損害結果合計共達四十餘萬元，惟其犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條
第一項、修正前第五十六條、修正前第三百三十九條第一項、修
正前第三十條第二項、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
