【裁判字號】    95,拍,730
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第730號
    聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○於民國九十年六月二十
    一日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書，提
    供其所有如附表所示之不動產設定本金最高限額新台幣（下
    同）三百八十三萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請
    人現在及將來一切債務之清償，存續期間自九十年六月二十
    一日至一百二十年六月二十日止，利息、遲延利息、違約金
    依照各個債務契約約定計算，並經登記在案。嗣相對人依上
    開約定於九十年七月十八日向聲請人借款三百一十九萬元，
    約定利息自貸放日起按基本放款利率減碼年率百分之一點一
    五計算，如遇聲請人調整基本放款利率時，願自調整日起按
    調整後基本放款利率加減碼調整。並約定本息如有延遲，除
    按最高約定利率計付利息外，本金自應繳款日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按
    上開利率之二成計付違約金。詎料相對人自九十五年二月十
    九日起即未依約繳款，屢經催討無效，依借據約定書第五條
    第一項第一款約定應視為債務全部到期，迄今尚欠本金二百
    六十九萬七千一百二十六元及其利息、違約金等語。為此聲
    請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書及其他
    約定事項影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄
    本、借據及約定書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
