【裁判字號】    95,易,149
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄   95年度易字第149號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因95年度易字第149號業務侵占一案 (檢察官起訴書案
號: 臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第14982號)，於中華民
國95年7月21日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職
員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○犯連續業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）犯罪事實如起訴書所載。
（二）本件被告告訴人之代表人，即證人甲○○到庭證稱略以：
      因為被告無法全額償還，伊就無法接受被告其他的和解條
      件，本件希望法院趕快審判，伊公司有投保員工誠實信用
      保險，希望判決能儘速確定獲得理賠等語（見本院95年6
      月16日準備程序筆錄），而被告願意認罪，並表示希望能
      分期償還即與告訴人代表人提出之和解方案無法合致。本
      院認為被告於審判中犯後態度良好，且年紀尚輕，並有分
      期清償之意，如施以短期刑，尚有未洽；且案件如能儘速
      確定，告訴人能迅速獲得理賠，保險人亦得向被告求償，
      被告應負之民事責任並未減少；審酌告訴人及被告雙方面
      之各項情狀；連續犯係得加重其刑而非應加重其刑，本件
      在告訴人能儘速獲得大部分損害之理賠條件下，認被告宣
      告六個月有期徒刑為適當，故同意被告與檢察官之協商內
      容，補充敘明之。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、修正前第56條、第336條第2項、修正
    前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第
    2 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄條文：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
