【裁判字號】    95,聲,2076
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2076號
聲  請  人  乙○○○
                        之1
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求行使權利事件，本院於民國九十五年六月三十
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定理由欄中關於「二、本件聲請意旨略以.... 曾提供華南
銀行可轉讓定期存單新台幣284,000元為擔保，」之記載，應更
正為「二、本件聲請意旨略以.... 曾提供華南銀行可轉讓定期
存單新台幣壹仟萬元為擔保，」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
