【裁判字號】    95,聲,1244
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1244號
檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○之聲請意旨略以：伊因原住所遭法院拍
    賣，故未收到法院傳票，若獲釋將住在妹妹家中，如期出庭
    ，且伊因車禍，右腿膝蓋骨折，尚未痊癒，時感劇烈疼痛，
    請審酌被告所犯案件輕微，聲請准予具保停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○因竊盜案件，其犯罪嫌疑重大，前經本院
    於民國94年11月7 日合法傳喚未到庭，嗣於同年月21日、95
    年1 月16日囑警拘提亦均未到庭，遂於95年5 月23日發佈通
    緝在案，嗣被告於95年6 月6 日緝獲到案，因認有刑事訴訟
    法第101 條第1 項第1 款所定有事實足認為有逃亡之虞，而
    有羈押之必要，乃當庭裁定予以羈押。被告雖以上開情詞聲
    請具保停止羈押，惟查，被告於緝獲時，自承目前四處為家
    、居無定所，雖提出其妹之住址及聯絡電話，但表示自己沒
    有電話可資聯絡，可見被告之妹亦難與被告聯繫，是被告仍
    有事實足認有逃亡之虞甚明。另外，被告以其右膝蓋骨折尚
    未痊癒為由聲請具保停止羈押云云，然經本院函詢臺灣臺北
    看守所於95年7 月19日以北所衛字第0950008777號函表示：
    被告右膝病況經醫師診斷結果為「無法完全彎曲，不致於影
    響日常生活起居」，顯無現罹疾病而非保外治療顯難痊癒之
    情況，是亦與刑事訴訟法第114 條第3 款之規定不符。
三、綜上，茲因刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之羈押情事依
    然存在，不能因具保而消滅，且無同法第114 條第3 款所定
    如經具保聲請停止羈押不得駁回之事由，從而，為確保本件
    審理程序及執行程序之進行，自仍有羈押之必要，本件聲請
    為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
