【裁判字號】    95,重訴,922
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第922號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告吉研生物科技企業
    股份有限公司、乙○○、丁○○、丙○○發支付命令，惟被
    告吉研生物科技企業股份有限公司、乙○○、丁○○、丙○
    ○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣2柒佰捌拾柒
          萬伍仟佰拾柒元，應繳裁判費新台幣貳拾伍萬柒
          仟佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹
          仟元外，尚應補繳新台幣貳拾伍萬陸仟佰肆拾肆元
          。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
