【裁判字號】    95,訴,3358
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3358號
    原      告  丁  ○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  沈明欣律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十五年
六月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬參仟壹佰零伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告勝訴部分，得假執行。但被告得以新臺幣參拾柒萬元為原告
預供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告丁○於民國九十三年八月十七日騎乘
    車牌號碼ＤＩＷ─六一０號機車沿萬大路由南向北方向行駛
    ，行經莒光路口，遭遇被告乙○○騎乘車牌號碼ＢＡＨ─二
    一二號機車逆向行駛衝出，原告閃避不及，其前車頭與被告
    所駕駛機車之左側車身擦撞，原告因而人車倒地，受有頸髓
    損傷併發四肢不全癱瘓及大小便功能失常之傷害，爰依侵權
    行為損害賠償法律關係請求被告賠償醫藥費新台幣（下同）
    八萬九千五百七十七元、營養費二萬四千元、就醫交通費三
    萬二千萬元、鑑定費用三千元、精神慰撫金三百萬元等語。
    並聲明：（一）被告應給付原告三百十四萬八千五百七十七
    元。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告則以：就原告所請求醫藥費、營養費、就醫交通費部分
    ，原告應提出相關單據證明，否則其請求即屬無理由，且交
    通費及營養費並非屬不法侵害他人身體或健康而增加之生活
    上需要，原告請求相關費用支出應無理由。又原告請求精神
    慰撫金三百萬元部分，應審酌被害人及加害人之地位、家況
    並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事
    ，定其數額，本件被告教育程度為高職畢業，目前於統一安
    聯人壽保險股份有限公司擔任襄理，年收入約一百餘萬元，
    名下僅有房屋乙棟，而原告高齡七十七歲，無工作收入，是
    依上開慰撫金審酌標準，原告之請求實屬過高。再者，本件
    車禍之發生雖經台北市車輛行車事故鑑定委員會及台北市車
    輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定原告無肇事因素，惟被告認
    為本件車禍之發生與原告搶黃燈行為亦有因果關係，自有民
    法過失相抵原則之適用。再依強制汽車責任保險第三十二條
    之規定：「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險
    人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除
    之。」，本件原告已領取強制汽車責任保險金一百二十萬元
    ，應予扣除等語，資為抗辯，並請求駁回原告之訴及其假執
    行之請求。
參、不爭執事項：原告就已領取強制汽車責任保險金一百二十萬
    元並不爭執。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其於九十三年八月十七日騎乘車牌號碼Ｄ
    ＩＷ─六一０號機車沿萬大路由南向北方向行駛，行經莒光
    路口，遭遇被告騎乘車牌號碼ＢＡＨ─二一二號機車逆向行
    駛衝出，原告閃避不及，其前車頭與被告所駕駛機車之左側
    車身擦撞，原告因而人車倒地，受有頸髓損傷併發四肢不全
    癱瘓及大小便功能失常之傷害，被告上揭行為係觸犯刑法過
    失傷害罪等情，業據本院刑事庭以九十四年度交易字第一一
    ０號判決被告有罪在案，此有卷附判決書一份在卷可考；又
    本件車禍事件之發生，原告經台北市車輛行車事故鑑定委員
    會及台北市車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果均無肇事
    原因，復為被告所不爭執，雖被告主張原告有搶黃燈之行為
    ，對損害之發生或擴大與有過失云云，惟其對此有利於己之
    事實，並未舉證以實其說，尚難採信，故被告對於上揭過失
    傷害行為，對原告構成侵權行為，且無民法第二百十七條過
    失相抵原則之適用堪可認定。
二、次按，強制汽車責任保險法第三十二條、第九條、第十條第
    一項規定，保險人依強制汽車責任保險法規定給付保險金，
    視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被
    保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱被保險人係指經
    保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽
    車之人；本法所稱加害人係指因使用或管理汽車造成汽車交
    通事故之人。若被告為交通事故之肇事者，並依法投保強制
    汽車責任保險，被害人且已受領強制汽車責任保險金，其所
    受領之保險金應視為被告損害賠償金額之一部，應扣除該強
    制汽車責任保險金，以其餘額請求被告賠償。查本件原告因
    被告之加害行為已自訴外人台灣產物保險股份有限公司獲得
    一百二十萬元保險金理賠，此為兩造所不爭執，並有原告提
    出之台灣產物保險股份有限公司撥款紀錄一份在卷可憑，是
    依上開說明，本件原告可向被告請求侵權行為之損害賠償數
    額，自應先扣除上開已由原告受領之強制汽車責任保險金，
    而僅能就逾該理賠金之餘額部分求償，亦先敘明。
三、再查，原告主張被告應給付前開財產上損害賠償及精神慰撫
    金之數額，被告則以前揭情詞置辯，是本件之爭點即在於：
    原告請求被告賠償其財產上損害之數額，是否有所據？以及
    原告主張非財產上損害賠償之數額是否妥適？茲審究如次。
（一）原告主張之各項財產上損害賠償數額，是否有據？經查，
      原告因被告之過失傷害行為，經呼叫救護車送往醫院治療
      支出醫療費用（包含事後假牙修理費用在內）四萬零五元
      、看護費用二萬八千元、救護車費用二千一百元，以及為
      釐清交通事故鑑定責任送請台北市車輛行車事故鑑定委員
      會鑑定之費用三千元等增加生活上之需要費用部分，合計
      七萬三千一百零五元，業據原告提出上揭醫療費用、看護
      費用、救護車、車輛事故鑑定等收據費用為憑，自堪信為
      真實，應予以准許，至於逾此部分之請求，因原告並無提
      出單據證明文件以實其說，故所請即屬無據，應予以駁回
      。
（二）原告主張被告應賠償精神慰撫金三百萬元是否妥適？按因
      故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
      故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反
      保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能
      證明其行為無過失者，不在此限。又不法侵害他人之身體
      、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
      他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復
      名譽之適當處分，民法第一百八十四條、第一百九十五條
      第一項分別定有明文。再按，慰撫金之核給標準，應斟酌
      雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之，最高
      法院著有七十六年台上字第一九零八號判例可資參照。查
      本件被告因過失不法侵害原告之身體，已如前述，依上開
      民法規定，被告對於原告自應負非財產上之損害賠償責任
      。本院審酌原告現年已七十七歲並無工作，被告則高職畢
      業，目前於統一安聯人壽保險股份有限公司擔任襄理職務
      ，年所得約一百餘萬元，以及本件車禍事故之發生，乃因
      被告騎乘機車逆向行駛所導致，而原告並因而受有頸髓損
      傷併發四肢不全癱瘓及大小便功能失常等傷害，其精神上
      所受之痛苦非輕等雙方之身分、地位及經濟等一切情況，
      認為被告應給付原告之慰撫金金額，以一百五十萬元為適
      當，至原告逾此部分請求，即屬無據，不應准許。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償七
    萬三千一百零五元，及一百五十萬元之精神慰撫金，扣除先
    前已領取之一百二十萬元汽車強制責任保險金，共計三十七
    萬三千一百零五元為有理由，應予准許，至於逾上開範圍之
    請求，則為無理由，應駁回之。
伍、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，
    本院所命被告給付金額未逾五十萬元，本院依職權宣告假執
    行；再者，被告亦陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，亦
    核無不合，本院亦酌定相當之擔保金額准許之。至原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許，應予駁
    回。
柒、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依
    民事訴訟法第七十九條、第三百八十九條、第三百九十二條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                書記官  黃媚鵑
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提
存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定
、變賣或物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
