【裁判字號】    95,訴,4040
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4040號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  立昊企業有限公司
    兼法定代理  乙○○
    人
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬陸仟陸佰陸拾壹元，及自民
國九十四年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之八．三
二八計算之利息，並自民國九十五年一月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於保證書第四條及約定
    書第九條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本
    件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告立昊企業有限公司（下稱立昊公司）於
    民國九十三年八月十一日邀同被告乙○○及甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限
    自九十三年八月十一日起至九十八年八月五日止，共分六十
    期，每一期一個月，按期平均攤還，利息採機動計息，現按
    週年利率百分之八．三二八計算之利息，並約定借款人如未
    按期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且約定被告如有任何一宗債務不依約清償或攤還本
    金時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有兩造所簽
    訂之借據、保證書及約定書為憑。詎被告立昊公司自九十五
    年二月十一日起即未依約繳款，尚有本金七十一萬六千六百
    六十一元迄未清償，依兩造之約定書第五條第一款約定，被
    告內華達公司已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本
    院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之提出之保
    證書、借據、約定書、放款歷史交易明細表、華僑銀行存放
    款牌告利率變動記錄表影本等件為證，核屬相符，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款及如主文第一項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
