【裁判字號】    95,訴,5048
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5048號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  何世凱即卉騰企業社
                        號應.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟貳佰壹拾柒元，及如附表所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第9 條及保
    證書第4 條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不
    合。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國93年3 月23日與原告簽訂借
    款額度本金新台幣（下同）80萬元為限額之保證書及約定書
    ，並於93年3 月29日，與原告簽訂借據，向原告借款80萬元
    ，借款期間至98年3 月29日止，約定按月繳息，利率依原告
    基準利率加3.32%計付，並於每年1、4、7、10月之21日，依
    原告基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之年息計
    算，並約定如未按期繳納本息，如有一期未履行，視為全部
    到期，除仍按約定利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率加10%，逾期超過6個月者，按上開利率加20 %計算之
    違約金。詎被告自94年12月29日起即未依約按期繳納本息，
    依約債務全部視為到期，經履催被告清償未果，計被告尚積
    欠本金549,217 元及如附表所示之利息、違約金。爰依消費
    借貸法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第一項
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、保證書、約定
    書、放款歷史交易明細表、存放款牌告利率變動記錄表、戶
    籍謄本等件為證（見本院卷第7至12、21 頁），而被告已於
    相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用
    第1項規定，視為自認，故原告之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付 549,217
    元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
