【裁判字號】    95,簡,2263
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2263號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第383號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰
金新臺幣仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子顆及賭資新臺幣仟玖佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭
    會議決議參照）。茲查：刑法第二百六十六條第一項之賭博
    罪，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增
    訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」；另刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」。是依修正後之法律，刑
    法第二百六十六條第一項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，經依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額
    雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。是
    以，比較上述修正前、後之刑罰法律，以被告行為時之舊法
    對其較為有利。然本件被告行為時之修正前刑法第四十二條
    第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
    。但勞役期限不得逾六個月。」，又被告行為時之易服勞役
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三
    百元以下折算一日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例予以折算後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第
    三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。但勞役期限不得逾一年」。比較修正前後之易
    服勞役折算標準，應以修正後之規定較有利於被告。是揆諸
    上揭規定與說明，本件應依刑法第二條第一項但書規定，適
    用修正後刑法第二百六十六條第一項、第四十二條第三項前
    段之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    但書、修正後刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
