【裁判字號】    95,聲,2355
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2355號
聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    兆鴻精密工業有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對  人    戊○○
              丙○○
相  對  人    阡豐自動化科技有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人兆鴻精密工業有限公司、丁○○、戊○○、丙○○、乙○
○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬壹仟肆佰肆拾貳元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
相對人兆鴻精密工業有限公司、丁○○、戊○○應連帶負擔之訴
訟費用額確定為新台幣伍仟貳佰肆拾元，及自本裁定送達相對人
之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
相對人丁○○、戊○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍
仟貳佰肆拾元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
相對人丁○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍仟貳佰肆拾元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
相對人阡豐自動化科技有限公司、兆鴻精密工業有限公司應連帶
負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍仟貳佰肆拾貳元，及自本裁定
送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間返還消費款借貸事件，經本院95年度訴字
    第2462號判決確定，其訴訟費用應由相對人兆鴻精密工業有
    限公司、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○連帶負擔6/10；
    相對人兆鴻精密工業有限公司、丁○○、戊○○連帶負擔1/
    10；相對人丁○○、戊○○連帶負擔1/10；相對人丁○○負
    擔1/10；餘由阡豐自動化科技有限公司、兆鴻精密工業有限
    公司連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償或單獨賠償聲請人之
    訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民
    事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日
    止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  謝梅琴
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   52,084元
第一審公示送達登報費              320元
合          計                 52,404元
上列金額應由相對人兆鴻精密工業有限公司、丁○○、戊○○、
丙○○、乙○○連帶負擔6/10即3萬1,442元（四捨五入）；應由
相對人兆鴻精密工業有限公司、丁○○、戊○○連帶負擔1/10即
5,240元（四捨五入）；應由相對人丁○○、戊○○連帶負擔1/1
0即5,240元（四捨五入）；應由相對人丁○○負擔1/10即5,240
元（四捨五入）；餘額5,242元應由相對人阡豐自動化科技有限
公司、兆鴻精密工業有限公司連帶負擔。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
