【裁判字號】    95,訴,6561
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6561號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費借貸事件，本院於95年7月14日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟捌佰壹拾肆元，及其中新台
幣伍拾肆萬玖仟零壹拾伍元，自民國九十四年五月二十七日起至
清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）88年8月4日與原告訂立小額
    循環信用貸款契約，約定借款額度最高以新臺幣（下同）30
    0,000元為限度，由被告所開設帳戶內循環使用，並持用原
    告公司所發行之GEORGE&MARY卡，約定自借款日起，以35日
    為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費
    （每動用一筆借款時，須繳納費用100元），借款利率係依
    固定利率年息18.25％計算，按日計息，惟未依約於繳款期
    限前繳款時，債務視為全部到期，到期後延滯期間利率按年
    息20％給付，嗣於91年10月1日，被告另與原告簽訂契約變
    更約定書，約定變更上開借款額度為600,000元。詎料被告
    自94年5月26日起即未依約履行給付義務，依約定全部債務
    應視同全部到期，計積欠如主文所示之金額，及依約應給付
    之利息等事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款
    契約、契約變更約定書、交易記錄一覽表及客戶交易明細表
    等件影本為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為
    真實。從而，原告據以提起本訴，請求被告給付如主文第1
    項所示之金額及利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
