【裁判字號】    95,重國更(一),1
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           95年度重國更(一)字第1號
原      告  保佰齡企業有限公司
兼法定代理人  己○○
兼訴訟代理人  子○○
被      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  辛○
被      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  寅○○
被      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  癸○○
被      告  家福股份有限公司
法定代理人  庚○○
                        下一樓.
被      告  遠東百貨股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○全家：林李.
被      告  警政署
法定代理人  卯○○
被      告  財政部金融局（行政院金融監督委員會銀行局）
法定代理人  壬○○
被      告  台北市政府
法定代理人  戊○○
被      告  台北市商業管理處
法定代理人  丙○○
被      告  台北市稅捐稽徵處
法定代理人  丑○○
被      告  謝雪玉會計師
被      告  尤月鳳會計師
                        弄21.
上列當事人間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13繳納裁判費，此
    為必備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費新臺幣7,825,000元。經本院
    於民國94年9月29日裁定命原告於5日內補正，該裁定業於94
    年10月29日送達原告，有卷附送達證書可證。原告逾期迄未
    補正，其訴顯不合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予
    駁回。至原告先前雖聲請訴訟救助，然分別經本院94年度救
    字第5號、臺灣高等法院94年度抗字第2448號及最高法院95
    年度臺抗字第72號裁定駁回確定在案，上開訴訟救助聲請之
    裁定既已確定，而原告復未依本院補費裁定繳納裁判決，本
    院自得駁回其訴，附此敘明。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第85條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
