【裁判字號】    95,交聲,359
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通裁定         95年度交聲字第359號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列被告因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，本院於民
國95年6月30日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正
如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第四項(三)第二行至第七行內關於【
惟按道路交通管理處罰條例第56條第2項規定：「前項情形，交
通勤警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將
車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內，得由該交
通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其
違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費」】之記載，
，應更正為【惟按道路交通管理處罰條例第56條第3項規定：「
第一項情形，交通勤警察或依法令執行交通稽查任務人員或交通
助理人員，應責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人
不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察、依法令執行交通
稽查任務人員或交通助理人員為之」】。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第四項(三)第2行至7行內關
    於【惟按道路交通管理處罰第56條第2項規定：「前項情形
    ，交通勤警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車
    駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車
    內，得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為
    之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取
    移置費」】之記載，顯係【惟按道路交通管理處罰條例第56
    條第3項規定：「第一項情形，交通勤警察或依法令執行交
    通稽查任務人員或交通助理人員，應責令汽車駕駛人將車移
    置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該
    交通勤務警察、依法令執行交通稽查任務人員或交通助理人
    員為之」】之誤寫，而不影響於全案情節與裁定本旨。茲更
    正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
