【裁判字號】    95,訴,7221
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7221號
原      告    台北富邦商業股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    丁○○
              戊○○
              己○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬柒仟捌佰肆拾伍元，及
如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第7條以之約定合意由本院管轄，合
    先敘明。又本件被告戊○○、己○○、丙○○合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○邀同被告戊○○、己○○、丙○○為連帶保證人
    ，於民國94年8月15日向原告貸款新台幣 (下同)200 萬元，
    約定借款期間至95年8月14日止，利息按原告基準利率加碼
    年利率3.35%計算，自借款按月付息，本金到期清償。
  (二)詎料被告丁○○至95年2月14日起，即未依約付息，經原告
    定期通知催告，依約定書第6條第6款約定，被告業已喪失期
    限利益，尚欠原告如附表所示之金額，及逾6個月以內者，
    按上開利率加計10%，逾期6個月以上者，按上開利率加計
    20% 計算違約金。
  (三)爰依消費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被告等人連帶
    給付原告如附表所示金額，為此提起本件訴訟，聲明如主文
    一所示。
三、原告主張之事實，業據其提出保證書、借據為證，並為被告
    丁○○所不爭執，堪信為真實。被告丁○○雖辯稱無力清償
    云云，所稱即使屬實，亦係清償能力之爭執，並未否認系爭
    債務關係存在，無礙原告之請求。從而原告依兩造約定請求
    被告連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
