【裁判字號】    95,拍,785
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第785號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○於民國九十四年十月六
    日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書，提供
    其所有如附表所示之不動產設定本金最高限額新台幣（下同
    ）八百四十萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請人現
    在（包括過去所負現在尚未清償）及將來一切債務之清償，
    存續期間自九十四年十月六日至一百四十四年十月六日止，
    利息、遲延利息、違約金依照各個債務契約約定計算，並經
    登記在案。相對人於九十四年九月二十七日簽立房屋貸款契
    約書，向聲請人借款共計六百九十九萬元，約定就其中借款
    五百五十二萬元部分，利息第一年按聲請人公告定儲利率指
    數加碼年率百分之零點六八計算，第二年加碼百分之一點七
    計算；另其中借款一百四十七萬元部分，利息按聲請人公告
    定儲利率指數加碼年率百分之六點三七計算，借期均為二十
    年，本金到期日為一百一十四年十月十八日。並約定本息如
    有延遲，除按最高約定利率計付利息外，本金自應繳款日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月部份，按上開利率之二成計付違約金。詎料相對人對上開
    借款分別繳至九十五年三月十七日、九十五年三月十九日止
    之利息，屢經催討無效，依貸款契約書第三章第四條約定應
    視為債務全部到期等語。為此聲請拍賣抵押物，以資受償，
    並提出抵押權設定契約書及其他約定事項影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、房屋貸款契約書影本等
    件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
