【裁判字號】    95,拍,577
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第577號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人許宸瑋 (原名許宗偉)於民國93 年
    11月17日將其所有如附表一所示之不動產，設定最高限額新
    台幣 (下同) 312 萬元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲
    請人現在及將來所負一切債務之清償，並經辦妥抵押權設定
    登記在案。嗣相對人於92年11月18日向聲請人借款，其各筆
    借款之期間、金額、利息及違約金之約定如附表二所示。詎
    相對人分別於94年11月18日及95年2 月18日起即未按月攤還
    本息，迭經催討，均未置理，相對人尚積欠本金 1,773,189
    元、527,429 元及其利息、違約金未清償，為此聲請拍賣抵
    押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、土地及建物登記簿謄本、借款契約書、授信約定書等影
    本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年5 月24日通
    知相對人於通知函送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔
    保之債權額陳述意見，該通知函於95年6 月16日送達予相對
    人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意
    見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
