【裁判字號】    95,家訴,117
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第117號
原      告  甲○○
上列當事人給付扶養費用事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰壹拾玖萬陸仟陸佰參拾陸元，
應徵第一審裁判費新臺幣參萬貳仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法
第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                           家事庭    法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
