【裁判字號】    95,重訴,642
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第642號
    原      告  荷商柯泰資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  筆王工業有限公司
    兼法定代理  甲○○
    人
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬肆仟玖佰玖拾陸元，及
自民國九十二年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八
．七四計算之利息，並自民國九十二年十月十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰柒拾萬元，及自民國九十二年九
月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．二四計算之利息
，並自民國九十二年十月十九日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於約定書第十條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告筆王工業有限公司（下稱筆王公司）於
    民國九十年七月十二日邀同被告甲○○及乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）六百萬元及六百萬元，約定
    借款期限均自九十年七月十二日起至九十一年七月十一日止
    ，利息分別按週年利率百分之八．八四五及百分之九．三四
    五機動計息，現則按週年利率百分之八．七四及百分之九．
    二四計算之利息，並約定借款人如遲延給付時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且約定被告如有任何一宗債
    務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為全
    部到期，此有兩造所簽訂之週轉金放款契約及約定書為憑。
    詎被告僅繳息至九十年十月十九日，嗣經原告聲請拍賣被告
    筆王公司之抵押物，並於九十二年九月十七日受償九百二十
    七萬九千元，尚有本金一百三十七萬四千九百九十六元及五
    百七十萬元七十一元，共七百零七萬四千九百九十六元迄未
    清償，依兩造約定書第六條第一款約定，被告已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項及第
    二項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之週轉金放
    款契約、約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付借款一百三十七萬四千九百九十六元及五百七十萬元七
    十一元，暨如主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
