【裁判字號】    95,重訴,723
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第723號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
                        2樓
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟肆佰陸拾壹萬參仟捌佰捌拾陸元
，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟捌佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○、丙○○於民國（下同）95年4月7日
    共同向原告借用新臺幣（下同）51,500,000元及3,500,000
    元。其中51,500,000元部分，借款期間自95年4月7日起至10
    7年4月7日止，利息自借款日起第1年1至6個月按年息2.1％
    固定計收，第7至12個月按年息2.5％固定計收，第2年起按
    中華郵政股份有限公司2年期定儲金機動利率加碼0.875％機
    動計收，並約定自借款撥付日起，以每月為1期，依年金法
    按期平均攤還本息；其中3,500,000元部分，借款期間自95
    年4月7日起至99年4月7日止，利息按年息7.5％固定計收，
    並約定自借款撥付日起，分48次，每次依貸款契約書所定金
    額分期償還。均約定未依約繳納本息時，逾期在6個月以內
    者，按照上開利率10％，逾期超過6個月者，按照上開利率
    20％加付違約金，並約定若有一次未履行，即喪失期限利益
    ，應將全部借款本息、利息及違約金等立即全部一次清償。
    詎借款人於95年5月8日起即未依約繳納本息，依約視同放款
    立即到期，計尚欠如主文所示之本金，及依約應給付利息、
    違約金之事實，業據原告提出借據暨約定書、分段式貸款契
    約書暨約定書、簡易資料查詢、退票理由單等件影本為證，
    被告並未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    原告之主張為真實。從而，原告訴請被告清償所欠借款、利
    息及違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
