【裁判字號】    95,拍,689
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第689號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                        Ｂ１
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人甲○○於民國94年8 月30日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)1,488
    ,000 元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償，並經辦妥抵押權設定登記在案。嗣
    相對人於94年9月5日向聲請人借款1,240,000 元。依約相對
    人應自94年9月5日起按月攤還本息，利息自撥款日起，按聲
    請人銀行房屋貸款指標利率加5.2%計付 (即6.91%)，倘遲延
    履行時，自應付息日起，逾期6個月以內者，按約定利率10%
    ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%計付違約金。詎相對
    人於95年4月5日起即未按期付款，迭經聲請人催討，相對人
    仍未置理，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，相對
    人尚積欠本金1,158,471 元及自95年4月5日起之利息、遲延
    利息與違約金未清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並
    提出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、
    土地及建物登記簿謄本及借款約定書等影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年6 月12日通
    知相對人於通知函送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔
    保之債權額陳述意見，該通知函業於95年6 月19日合法寄存
    送達於相對人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今
    仍未陳述意見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許
    。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
