【裁判字號】    95,訴,6790
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6790號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟肆佰肆拾捌元，及自民國九十
二年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之
利息，暨自民國九十二年四月二十九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之消費性借款契約書第7 條約定，雙方合意
    以原告所在地法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    故本院自有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3款定有明文。經查，本件原告於民國95年6月12
    日起訴時請求被告給付新台幣（下同）602,448 元及按年息
    7.705%計算利息及違約金，嗣於95 年7月18日將請求金額計
    算之利息及違約金減縮為年息7.25% ，揆諸前開規定，應予
    准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於88年12月29日與原告訂立消費性借款
    契約，借款100萬元，利息依本局基本放款利率減0.5% 計算
    ，借款期間為7年，自88 年12月29日起至95年12月29日止，
    並約定應按期平均繳納本息，如未依約清償，除仍按上開所
    示利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開約定利率10%計
    付違約金，逾期超過6個月部份，按上開約定利率20%計付違
    約金，並喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自92年
    3月29日起即未依約清償，尚積欠本金602,448元、利息及違
    約金，迄未清償，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據提出消費性借款契約書、利率明細
    表、放款交易清單、約定書等影本為證，又被告已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3 項前段準用同法第1項
    規定，對原告主張之前開事實，視同自認，則原告前開主張
    之事實，堪信為真實。被告向原告借款未依約清償，經視為
    全部到期，則被告自應負清償責任。從而，原告依消費借貸
    之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
