【裁判字號】    95,訴,99
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度訴字第99號
上  訴  人  大潤發流通事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    中和摩天東帝市大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人因本院95年訴字第99號給付費用事件，上
訴人提起上訴到院，查本件上訴訴訟標的金額為新台幣3,038,43
1元，應徵第二審裁判費合新台幣46,644元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
