【裁判字號】    95,自,87
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第87號
    自  訴  人  乙○○
                        2
上列自訴人因被告丁○○、戊○○、己○、庚○○、壬○○、辛
○○、丙○○、甲○○、癸○○偽證等案件，本院於九十五年七
月四日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於自訴人之姓名「子○○」
應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於自訴人姓名之記
    載繕打有誤，惟因相關年籍資料等足以辨識自訴人之記載並
    無違誤，尚不無礙於自訴人辨識之同一性，應更正如主文所
    示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
