【裁判字號】    95,訴,6306
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6306號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  己○○
被      告  丙○○
            戊○○
            丁○○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟零柒拾貳元，及自
民國九十五年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之六點二
計算之利息，並自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，按
年息百分之二十計付懲罰性遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於車輛動產抵押暨借款契約書第七條約定合意以本院
    為第一審管轄法院，有車輛動產抵押暨借款契約書在卷可稽
    ，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告丙○○邀同共同被告戊○○、丁○○○為連
    帶保證人，於民國93年12月24日向原告借用新台幣（下同）
    2,000,000 元，約定利息按年息6.2 ﹪固定利率計算，以每
    一個月為一期，按月攤還本息，若未按期清償、遲延繳納者
    ，則按年息20﹪計付懲罰性遲延利息，清償期為98年12月24
    日。詎被告自95年3 月25日起即未依約繳息，依車輛動產抵
    押暨借款契約書其他約定事項第十二條第一款約定，債務視
    為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之
    不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴
    請求被告連帶返還借款本息及懲罰性遲延利息等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出車輛動產抵押
    暨借款契約書、繳款明細表為證。被告經於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同
    對原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
