【裁判字號】    93,重訴,1028
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            93年度重訴字第1028號
原      告  己○○
                        三號
訴訟代理人  黃秀蘭律師
複代理人    陳超凡律師
被      告  丁○○○
                        樓
            戊○○
兼共    同
訴訟代理人  丙○○
                        樓
被      告  乙○○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺北高等行政法院九十五年度訴字第二二五九號行政訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據
    者，應依行政爭訟程序確定之。前項行政爭訟程序已經開始
    者，於其程序確定前，民事或刑事法院應停止其審判程序，
    行政訴訟法第12條定有明文。
二、查本件分割共有物之民事訴訟事件，其中關於系爭分割共有
    物之面積，於本院囑託地政機關測量後，發現實際面積有短
    少之情形，地政機關並據以更正該共有物之登記面積，惟被
    告乙○○○對此更正面積之行政處分聲明不服而提出訴願，
    經台北市政府於95年5月4日決定訴願駁回後，已於95年7月5
    日提出行政訴訟並經受理（案號95年度訴字第2259號，案由
    為更正土地登記），此有被告乙○○○提出之台北市政府訴
    願決定書、行政訴訟起訴狀暨臺北高等行政法院書狀收據等
    件影本為證。因原告請求分割共有物之面積多寡，涉及本院
    裁判主文應認定分割後各土地面積之多寡，故地政機關因測
    量後重為更正面積之行政處分是否有效，確有影響本院之裁
    判，是本件分割共有物之民事訴訟之裁判，以臺北高等行政
    法院95年度訴字第2259號所認定之行政處分是否有效為據，
    自應為裁定停止本件民事訴訟程序。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
