【裁判字號】    95,聲,1430
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1430號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第358 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重○．三三四公克、淨重
○．○○四公克、驗餘淨重○．○○三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、查刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    其中第40條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正為2 項，第1 項為「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項為「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物
    」亦得聲請法院單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請
    宣告沒收違禁物，並無主刑，自應依刑法第2 條第1 項為其
    準據法。次查，違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對
    於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第
    1項前段之規定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署94年度毒偵字
    第3761號被告甲○○違反毒品危害防制條例（施用第二毒品
    安非他命）案件乙案，經依鈞院以94年度毒聲字第998 號裁
    定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，因被告無繼續施用毒品
    傾向，業已不起訴處分確定在案，而扣案疑似第二級毒品安
    非他命白色透明晶體1 小包（驗餘淨重0 ．003 公克），經
    鑑定後驗出第二級毒品甲基安非他命、N ，N-二甲基安非他
    命成分，均係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之
    第二級毒品，為違禁物，有台北市政府警察局95年4 月12日
    北市監毒字第1300號鑑驗通知書1 紙在卷可稽，爰依上開規
    定聲請宣告沒收銷燬。
四、經查，上開扣押物品經送鑑定後，確含有甲基安非他命、N
    ，N-二甲基安非他命成分（毛重0 ．334 公克、淨重0 ．00
    4 公克、驗餘淨重0 ．003 公克），有台北市政府警察局95
    年4 月12日北市鑑毒字第1300號鑑驗通知書在卷可稽，核為
    第二級毒品，足見前開扣案物，確屬違禁物至明，自應由本
    院宣告沒收銷燬。基上，聲請人之聲請有理由，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
