【裁判字號】    95,訴,586
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第586號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬捌仟參佰參拾玖元，及自民國九
十四年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之九．九九計算
之利息，並自民國九十四年十月五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於約定條款第十五條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十四年三月四日向原告
    借款新臺幣（下同）六十三萬元，借款期限均自九十四年三
    月四日起至一○一年三月四日止，共分八十四期，按期定額
    年金平均攤還本金及利息，約定利息按固定週年利率百分之
    九．九九計算之利息，並約定被告如遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且約定被告如有任何一宗債務不依約清償付
    息，即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有被告所簽訂
    之個人信貸申請書暨約定書及個人信貸申請書暨約定書－分
    期攤還為憑。詎被告至九十四年九月三日起即未依約清償，
    尚有本金五十九萬八千三百三十九元迄未清償，依兩造約定
    條款第五條第一項第二款約定，被告已喪失期限利益，借款
    視為全部到期，原告爰依借款之法律關係，提起本訴等情。
    並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、約
    定書、放款帳戶還款交易明細影本等件為證，核屬相符，堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付五十九萬八千三百三十九元及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
