【裁判字號】    95,易緝,5
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易緝字第5號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳德峰律師
具  保  人  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○前因詐欺案件，經本院發佈通緝，於民國95
    年1月6日緝獲後，具保人甲○○依本院指定之保證金新臺幣
    100,000元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
            刑事第十二庭  審判長法  官   李英豪
                                法  官   曾正龍
                                法  官   張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
