【裁判字號】    95,重訴,927
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第927號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林玫卿律師
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告台新金融控股股
    份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰壹拾參萬零
          陸佰貳拾伍，應繳裁判費新台幣肆拾壹萬捌仟零拾
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
          應補繳新台幣肆拾壹萬柒仟零拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
