【裁判字號】    95,訴,5407
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5407號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟貳佰柒拾元，及其中新台幣
伍拾捌萬柒仟佰玖拾柒元部分自民國九十五年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於92年10月23日與原告成立信用卡使用
    契約（卡號：0000000000000000，卡別：MASTER），依約被
    告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定
    條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%之利息。又被告分別於(1)90年8月28日、
    (2)91年10月9日、(3)92年5月30日向原告申請代償卡（卡號：
    0000000000000000、0000000000000000、0000000000000000
    ）代付其於(1)富邦商業銀行信託部、中國信託商業銀行、(2)
    遠東國際商業銀行、(3)建華商業銀行之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，(1)前6 個月以
    年息6.4%計收利息，後一年以年息14.97%計收利息（手續費
    為前12個月按月收取新台幣（下同）110 元，提前清償者仍
    須一次繳足代償手續費，上述期間屆滿，則更以年息19.7%
    計收利息。(2)前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續
    費，上述期間屆滿，則更以年息19.7% 計收利息。(3)前24個
    月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續費，上述期間屆滿，
    則更以年息19.7%計收利息。又被告於92年9月15日與原告成
    立簡易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原告
    貸款新台幣（下同）30萬元，按年息18.5% 計算利息，約定
    分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1、4、5 條約定，
    若未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失
    期限利益，視同全部到期外，另原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    年息19.7%計息。詎被告至95 年4月21日止，尚積欠636,270
    元（含信用卡帳款金額為229,425 元、簡易通信貸款帳款金
    額294,912元及代償金額111,933元），經屢向被告催討，未
    獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、代償卡申請
    書、信用卡約定條款、餘額代償約定條款、債權明細報表、
    歷史帳單、信用卡對帳單、客戶歸戶資料明細查詢表等影本
    為證，核其所述情節相符，堪信為真實。從而，原告依信用
    卡契約及消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本
    金及利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
