【裁判字號】    95,交訴,63
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決        九十五年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第二二四號、九十五年度偵字第五○九七號），被告於準備程
序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式審判
程序，判決如下：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。
    事    實
一、甲○○（原名郭世晟）於民國九十四年八月八日上午八時三
    十分許，駕駛車號ＰＪＦ七三一號重型機車，行經臺北市萬
    華區○○○道往南經過中興橋（路燈桿三五號前）時，因疏
    未注意撞及駕駛車號ＣＬＱ八二五號重型機車行駛於對向車
    道之乙○○，致乙○○人車倒地，並受有左側股骨幹骨折、
    左足第一趾骨開放性骨折及第二趾骨骨折等傷害（傷害部分
    業據乙○○撤回告訴，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於九十五年四月二十四日以九十五年度偵字第五○九七號不
    起訴處分確定在案）。詎甲○○明知乙○○已因事故而倒地
    致受前揭傷害，竟基於肇事後逃逸之犯意，僅下車略為查看
    後，即率然駕車離去，經現場目擊者陳淑珍及時記下甲○○
    所駕機車之車號由乙○○報警，始循線查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院依通常程序審理，因
    甲○○於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且其所
    犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或
    高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽
    取檢察官及甲○○之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。
    理   由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第一九頁背面），核與告訴人乙○○於警詢、偵查時之指
    訴及證人陳淑珍於偵查時之證述相符（見臺灣臺北地方法院
    檢察署九十四年度偵字第二三三九一號卷第六頁至第七頁、
    第三五頁、第四七頁至第四八頁，臺灣臺北地方法院檢察署
    九十五年度調偵字第二二四號卷第四頁至第五頁），且本件
    車禍事故發生情形，有道路交通事故現場圖、臺北市政府警
    察局萬華分局交通分隊交通事故談話紀錄表、補充資料表、
    道路交通事故調查報告表、交通事故肇事逃逸追查表及事故
    現場照片十六幀在卷可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署九十
    四年度偵字第二三三九一號卷第一五頁至第三０頁），復有
    記載告訴人因本件事故所受傷害之臺北市立聯合醫院和平院
    區診斷證明書在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十四
    年偵字第二三三九一號卷第九頁），足認被告於本院審理時
    之任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。
    爰依刑法第五十七條規定（新法第五十七條規定，僅就刑之
    裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更，此最高
    法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議結論參照），
    審酌被告犯罪動機、目的、手段，違反法律所定義務已達相
    當程度、所犯已生一定危害，其於本件偵查期間原允諾賠償
    ，有撤回告訴狀及和解書各一紙可稽（見臺灣臺北地方法院
    檢察署九十四年度偵字第二三三九一號卷第一０頁、第一一
    頁），詎其於告訴人撤回告訴並經檢察官為不起訴處分確定
    在案後，未依約給付和解金，徒令告訴人身心痛苦，本應重
    懲，惟念其品行尚佳，智識程度不高，從事勞力工作經濟狀
    況不佳，及其犯後始終坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
