【裁判字號】    95,訴,6559
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6559號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  廖仕驊
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟柒佰陸拾肆元，及其中新台幣
肆拾玖萬肆仟壹佰零伍元自民國九十四年四月二十六日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依小額循環信用貸款契
    約第21條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管
    轄法院，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年11月17日訂立小額循環信用貸款
    契約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具，被告得於新台
    幣（下同）30萬元之額度內循環使用，復於91年10月11日變
    更最高借款額度為60萬元。詎被告自94年4月25日起即未依
    約清償，尚欠原告本金494,105元、上期未收利息12元、利
    息8,647元（就上述本金自94年3月22日起至94年4月25日止
    ，按年息18.25%計算之利息），以及給付遲延後就上述本金
    自94年4月26日起至清償日止按年息20﹪計算之利息。依兩
    造小額循環信用貸款契約第11條之約定，被告已喪失期限利
    益，全部債務視為到期，迭經催討，均置之不理，為此提起
    本訴。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出與所述相符之
    小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、交易記錄、交易
    明細表等件為證，又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付
    如主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
