【裁判字號】    94,消,15
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                94年度消字第15號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人東京都保全股份有限公司間因95年度消字
第15號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰伍拾肆萬零伍佰元，應徵第二審裁判費合新台幣
貳萬肆仟伍佰壹拾柒元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
