【裁判字號】    95,聲,2414
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2414號
    聲  請  人  台北市停車管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳雅惠律師
    相  對  人  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬捌仟肆佰玖拾壹元
。及自本裁定送達聲請人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人等間給付工程款事件，經本院九十一年度訴
    字第四六九０號判決、臺灣高等法院九十二年度上字第九九
    三號判決、最高法院九十三年度台上字第二二七四號判決確
    定，其第一審訴訟費用廢棄部分及第二審訴訟費用，由相對
    人負擔五分之一，餘由聲請人負擔；第一審（未廢棄部分）
    訴訟費用則由聲請人與相對人各負擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，聲請人應賠償相對人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法第九十
    一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定
    利率即年息百分之五計算之利息。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
計  算  書
項目金額        （新台幣）            備    註
第一審裁判費    三萬二千零一十三元    相對人墊付
第一審勘驗旅費  一千元
第一審郵費      八百五十元            相對人墊付
以上合計        三萬三千八百六十三元
第二審裁判費    四萬六千三百六十二元  相對人墊付一萬九千
                                      九百一十四元
以上合計        四萬六千三百六十二元
合    計        八萬零二百二十五元
一、第一審未廢棄部分訴訟費用二萬七千四百七十三元：起訴金
    額二百九十一萬零二百二十元減第二審廢棄部分五十四萬九
    千一百三十二元得未廢棄部分金額為二百三十六萬一千零八
    十八元。未廢棄部分金額二百三十六萬一千零八十八元除以
    起訴金額二百九十一萬零二百二十元得已確定部分之比例，
    後乘以第一審訴訟費用三萬三千八百六十三元後得第一審未
    廢棄部分訴訟費用二萬七千四百七十三元（元以下四捨五入
    ）。
二、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用五萬二千七百五十二元；
    第一審訴訟費用三萬三千八百六十三元減第一審未廢棄部分
    訴訟費用二萬七千四百七十三元後得第一審廢棄部分訴訟費
    用六千三百九十元，後加第二審訴訟費用四萬六千三百六十
    二元得第一審廢棄部分及第二審訴訟費用五萬二千七百五十
    二元。
三、聲請人台北市停車管理處應負擔部分：第一審未廢棄部分二
    分之一，即一萬三千七百三十七元（元以下四捨五入）、第
    一審廢棄部分及第二審訴訟費用五分之四，即四萬二千二百
    零二元，合計五萬五千九百三十九元，扣除聲請人已繳納部
    分二萬七千四百四十八元，是聲請人須賠償相對人訴訟費用
    額共二萬八千四百九十一元。
四、相對人雙全營造工程股份有限公司應負擔部分：第一審未廢
    棄部分二分之一，即一萬三千七百三十七元（元以下四捨五
    入）、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用五分之一，即一萬
    零五百五十元，合計二萬四千二百八十七元，相對人已墊付
    五萬二千七百七十七元，是相對人不需賠償聲請人訴訟費用
    。
五、第三審費用由聲請人負擔，茲不列入計算。
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
