【裁判字號】    95,自,97
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第97號
自  訴  人  乙○○  76歲民.
被      告  丙○○
                    （中央銀行總裁）
            甲○○
上列被告因貪污案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二
    十九條第二項定有明文。
二、經查：本件自訴人乙○○並未委任律師為代理人，此有刑事
    自訴狀一份在卷可稽。是以，本件提起自訴之程式顯有未備
    ，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主
    文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
