【裁判字號】    95,訴,6373
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6373號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  久開企業有限公司
兼法定代理人
            丙○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟佰陸拾元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十三條、保證書第七條約定合意以本院為
    第一審管轄法院，有約定書、保證書在卷可稽，故本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告久開企業有限公司、丙○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告久開企業有限公司於民國93年4 月8 日邀同
    其餘被告為連帶保證人，並於93年4 月9 日向原告借款二筆
    ，各為新台幣（下同）900,000 元，合計1,800,000 元，均
    約定利息按原告公告之放款基準利率加年息3.17﹪按月計算
    （目前為年息6.5 ﹪），以每一個月為一期，分60期平均攤
    還本息，若未按期清償者，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率10﹪，超過六個月者，超過部分按上開利率20﹪計
    付違約金，清償期為98年4 月9 日。詎被告自94年12月9 日
    起即未依約繳款，依約定書第五條第一項第一款約定，債務
    視為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置
    之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起
    訴請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告久開企業有限公司、丙○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○則陳稱：其確實為被告久開企業有限公司之連帶
    保證人，對於原告主張之欠款金額沒有意見等語，並聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決願供擔保，
    請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、增補條
    款約定書、約定書、保證書、繳款明細表、新台幣放款基準
    利率變動表為證。被告久開企業有限公司、丙○經於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同對原告主張之前述事實為自認；被告甲○○則對於
    原告主張之事實表示沒有意見而為自認。是依上開證物，自
    堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
