【裁判字號】    95,簡,2175
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2175號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11877號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘
役肆拾日, 如易科罰金, 以參佰元即新台幣玖佰元, 折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條, 除以下補充外, 均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
(一)被告甲○○前因建築法案件, 經本院八十九年北簡字第八七
    四號判決, 科處罰金在案, 有台灣高等法院被告前案紀錄表
    卷內可據。
(二)被告行為後，刑法關於易科罰金折算標準之規定業已修正。
    依現行刑法第二條第一項規定: 「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，即從舊從輕原則, 於九十四年一月
    七日修正通過，同年二月二日公布，自九十五年七月一日起
    施行。本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段原規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算1日，易科罰金」, 及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一
    百元至參百元折算一日，按現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條規定折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九
    百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、建築法第九十五條，刑法第二條第一項前段、刑法
    第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
建築法第95條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處 1 年以下有
期徒刑、
拘役或科或併科新台幣 30 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
