【裁判字號】    94,訴,3651
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第3651號
原      告  丁○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  鄭斌濟律師
被      告  光鎂建設企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  金昌建設有限公司
法定代理人  甲○○
共      同
訴訟代理人  崔駿武律師
複代理人    劉錦隆律師
上列當事人間請求履行契約等事件，本院於中華民國95年6月26
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第一項及事實及理由欄第一點中關於「同巷二樓
之二、三樓之二」之記載，應更正為「同巷十三號二樓之二、同
巷號三樓之二」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
