【裁判字號】    95,訴,901
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第901號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號3樓
上列被告因95年度訴字第901號詐欺一案 (檢察官起訴書案號:
臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第3764號)，及移送併辦（
臺灣臺中地方法院95年度偵緝字第1111號）於中華民國95年7月
21 日下午4時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾瑜敏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
甲○○於民國89年間因犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑4月
確定，並於91年5月24日執行完畢，仍不知悔改，其明知提供帳
戶給他人，將使該帳戶為詐騙集團利用，竟因一時缺錢，於92年
間某日，以新臺幣8000元之代價，將其所有中國信託商業銀行新
竹分行帳號000000000000號之存摺、提款卡、密碼及印鑑等物，
價賣交付一透過報載收購帳戶之不詳年籍姓名齪綽號「阿強」之
成年男子。嗣同年月20日凌晨2時許，該詐騙集團所屬女姓成員
以網路即時通對周義肇謊稱相約見面需先確認身份，致周義肇陷
於錯誤，依指示至自動提款機操作後，誤匯16000元至甲○○前
開帳戶內。嗣周義肇發現受騙，始報警而查知前情。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第339條第1項、修正前第30條第2項
    、修正前第47條、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄條文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
