【裁判字號】    95,訴,6109
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6109號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於95年7月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告如附表一所示之金額及利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條之約定合意由本院管
    轄，合先敘明。又本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰商業銀行）
    ，民國92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行
    股份有限公司（下稱世華商業銀行）合併，國泰商業銀行為
    消滅公司，世華商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日經
    經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股份限公司。
  (二)被告分別於89年8月31日、92年10月21日與原告成立信用卡
    使用契約，並領用如附表二所示之信用卡。依約被告就使用
    系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任；被告領用系爭信
    用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第
    14 條、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，持卡人若未依限
    繳付或未繳最低應繳金額或繳付款項未達原告所定最低應繳
    金額者，依信用卡約定條款第15條、21條、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%計算之利
    息。被告至95年5月31日止，尚欠原告新台幣 (下同)5 萬
    8988元 (其中本金5萬6274元)。
  (三)被告於93年4月13日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款30萬元，按年息17.5%計算利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納，倘未按期繳款或未繳足月付金時，依約定條款第
    1 條之約定，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即19.7%計算之利
    息，依約定條款第4條、第5條之約定，倘延遲繳款經原告暫
    停被告信用卡權利時，除喪失期間利益，所有債務均視同全
    部到期，被告至95年5月31日止，尚欠原告29萬4098元  (其
    中本金27萬9883元)。
  (四)被告於93年10月27日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款21萬元，按年息18.5%計算利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納，倘未按期繳款或未繳足月付金時，依約定條款第
    1 條之約定，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即19.7%計算之利
    息，依約定條款第4條、第5條之約定，倘延遲繳款經原告暫
    停被告信用卡權利時，除喪失期間利益，所有債務均視同全
    部到期，被告至95年5月31日止，尚欠原告20萬8982元 (其
    中本金19萬7853元)。
  (五)被告至95年5月31日止，尚積欠信用卡帳款5萬8988元、簡易
    通信貸款50萬3080元，合計共欠原告56萬2068元。爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付原告如附表一所示之金額及
    利息，為此提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出財政部核准函、公司變更登記
    事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書、簡易通信貸款申
    請書、簡易通信貸款約定條款、代償卡申請書、代償卡約定
    條款、帳單影本各一份為證，堪信為真實。從而原告依兩造
    約定請求被告給付如附表一之金額及利息，為有理由，應予
    准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  池東旭
附表一
┌────────┬──────────────────┬───────┐
│    債權金額    │          利息計算期間              │    年利率    │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│ 新台幣伍拾陸萬 │ 其中新台幣伍拾參萬肆仟零壹拾元自民 │百分之十九點七│
│ 貳仟零陸拾捌元 │ 國九十五年六月一日起至清償日止     │              │
│                │                                    │              │
└────────┴──────────────────┴───────┘
附表二
  Master              正卡  卡號0000000000000000
  Master              正卡  卡號0000000000000000
  信用卡簡易通訊貸款  正卡  卡號0000000000000000
  信用卡簡易通訊貸款  正卡  卡號0000000000000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
