【裁判字號】    95,聲,2479
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2479號
聲  請  人  日商鹿島營造股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公式送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為通知相對人履行義務，經依相
    對人契約地址於民國95年6月5日寄發郵局存證信函為通知，
    惟因相對人遷移不明而遭退回，為此聲請裁定准為公示送達
    等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾
    期退回，尚不能證明上開地址非相對人之住居所而有遷移不
    明之情，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理
    由，不能准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
