【裁判字號】    95,重訴,75
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第75號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告乙○○商業會計法等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
二、經查被告乙○○因商業會計法等案件，前經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於本案偵查中指定保證金額新台幣（下同）
    三萬元，經具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，有臺
    灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四○○三五一一號刑事保
    證金收據（見偵查卷第二三頁）在卷可佐。惟本院按被告戶
    籍地、陳報居所地行拘提到案均未果，復另轉知具保人應通
    知被告於九十五年六月三十日攜同被告到庭，否則將沒入具
    保人所繳納之保證金等語，亦有送達回執、拘票在卷可查，
    惟被告仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
