【裁判字號】    95,聲,456
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第456號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人乙○○間因95年度聲字第456號事件，抗告
人對於民國95年2月日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新
台幣1,000元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後
五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
