【裁判字號】    95,拍,780
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第780號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國81年11月26日、82年6月
    2日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔
    保，分別設定新台幣（下同）269萬元、240萬元之本金最高
    限額抵押權，存續期間各自81年11月24日起至111年11月23
    日止，及自82年6月2日起至112年6月1日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於81
    年11月28日起陸續向聲請人借款，借款金額分別為224萬元
    、200萬元、30萬元、50萬元、150萬元（本筆為額度內循環
    動用），合計654萬元，其動用額度方式、還款方式、借款
    期間、利率、違約金及清償條件，均依契約所示，並約定相
    對人任何一宗債務未依約清償時，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期。詎相對人分別自95年2月28日、95年2月4日、
    95年3月7日、95年1月28日、95年4月21日起即未依約繳付本
    息，屢經催討，迄未清償，依上開約定，相對人已喪失期限
    利益，本件借款視為全部到期，尚欠聲請人本金2,786,570
    元及其利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提
    出借據暨增補契約、約定書、金便利理財貸款契約、他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記簿謄本等件
    為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、經查：聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規
    定，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
