【裁判字號】    94,保險,157
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付保險理賠金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度保險字第157號
上  訴  人  中央產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人丙○○間因94年度保險字第157號給付保
險理賠金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新
台幣585,550元，應徵第二審裁判費新台幣9,585元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本
裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
