【裁判字號】    95,訴,6963
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6963號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟玖佰肆拾元，及其中新台幣肆
拾玖萬玖仟柒佰肆拾元自民國九十三年六月十九日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國91年12月10日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定以GEORGE＆MARY現金卡循環使用借貸，如
    未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告持卡使用借貸後，自93年6月18日起即未依約清償，全
    部債務視為到期，尚欠本金新台幣（下同）49萬9,740元、
    上期未收利息204元、利息7,996元（上開本金債權自93年5
    月18日起至同年6月18日止按年息18.25％計算之利息）、帳
    務管理費1,000元，及上開本金自93年6月19日起至清償日止
    按年息20％計算之利息，爰依小額循環信用貸款契約之法律
    關係請求被告給付尚欠款項等語。並聲明：被告應給付原告
    如主文第一項所示
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出小額循環信用貸款契
    約、交易紀錄一覽表為證。而被告已於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民
    事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已
    對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真
    實。從而，原告本於小額循環信用貸款契約之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
