【裁判字號】    95,司,496
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第496號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人巨煌家具裝潢有限公司間請求選任臨時管理
人事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾
期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、聲請人未據繳納應徵收費用，本件應徵收費用新台幣1,000
    元。茲依非訟事件法第26條第1項之規定，限聲請人於收受
    本裁定送達5日內補繳。
二、請提出適當人選以供本院擇定為巨煌家具裝潢有限公司之臨
    時管理人。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
