【裁判字號】    95,聲,2262
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2262號
聲  請  人  香港商安馨股份有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  徐頌雅律師
相  對  人  中華醫院
特別代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第五一九一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣玖拾貳萬柒仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院90 年度裁全字第10245號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣927,000 元為擔保金，並以本院90年度存字
    第5191號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還
    提存之擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
