【裁判字號】    95,勞訴,4
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度勞訴字第4號
上  訴  人
即  被  告  台北市私立協和高級工商職業學校
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因95年度勞訴字第4號損害賠償
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
伍拾貳萬貳仟玖佰貳拾元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬肆仟
貳佰貳拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定
，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  勞工法庭法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
