【裁判字號】    95,訴,3308
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3308號
  原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  辛○○
  訴訟代理人  庚○○
              乙○○
  被      告  柏利科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
  被      告  己○○
              戊○○
              丙○○
              丁○○
上列當事人間求清償借款事件，本院於95年6月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定授信約定書第11條之約定合意由本院管轄
    ，合先敘明。又本件被告柏利科技股份有限公司 (下稱柏
    利公司) 、甲○○、己○○、戊○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告柏利公司邀同被告甲○○、己○○、戊○○、丙○○、
    丁○○為連帶保證人，於民國94年1月6日與原告簽訂週轉金
    貸款契約，並於94年9月15日向原告借款新台幣（下同）200
    萬元，約定借款期間自94年9月15日起至95年3月15日止，按
    期攤還本息，利息按原告之基本放款利率加計年利率2.81%
    計算，並約定按期攤還本息。
  (二)詎料被告柏利公司自95年1月15日起即未依約繳款，依授信
    約定書第5條第1項第1款約定，有任何一宗債務不依約清償
    本金時，被告無須原告催告即喪失期限利益，全部借款均
    屆清償期，且逾6個月以內者，按上開利率加計10%，逾期6
    個月以上者，按上開利率加計20%計算違約金。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    附表所示之債務，為此提起本件訴訟，聲明如主文一所示。
三、被告戊○○、丙○○、丁○○則辯稱：被告雖分別在87年、
    88年間於授信約定書上簽名，但並未在94年1月6日週轉金貸
    款契約上簽名蓋章，均否認擔任被告柏利公司系爭借款之連
    帶保證人。被告雖均自陳系爭貸款契約書上之印文均為真正
    ，惟戊○○辯稱：曾交付便章一個予被告甲○○云云；丙○
    ○辯稱：系爭印章是伊在訴外人竑訊公司領取薪資之便章，
    而竑訊公司負責人己○○是伊姊夫云云；丁○○辯稱係由其
    母自行刻章後交給被告己○○云云。
四、經查原告主張之事實，業據其提出週轉金貸款契約、借據、
    授信約定書、印鑑卡等證物為證，堪信為真實。又按當事人
    主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印
    章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之
    當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任。經查本
    件被告戊○○、丙○○、丁○○既已自承系爭授信約定書及
    週轉金貸款契約之印文為真正，則被告戊○○、丙○○、丁
    ○○自應就其抗辯係遭他人盜蓋一節，負舉證責任。惟查被
    告戊○○、丙○○、丁○○就此均未能舉證證明，是其所辯
    ，並無足採。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付如附表
    所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                                書記官  池東旭
附表
┌─────┬──────┬────┬─────────────────────┐
│ 債權本金 │利  息  計  │年利率  │違  約  金  計  算  期  間  及  利  率    │
│          │算  期  間  │        ├──────────┬──────────┤
│          │            │        │ 逾期六個月以內按約 │ 逾期六個月以上按約 │
│          │            │        │ 定利率加百分之十   │ 定利率加百分之二十 │
├─────┼──────┼────┼──────────┴──────────┤
│新台幣貳佰│九十五年一月│百分之六│   自民國九十五年二月十六日起至清償日止   │
│萬元      │十五日起至清│點三四  │                                          │
│          │償日止      │        │                                          │
└─────┴──────┴────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
