【裁判字號】    95,家訴,112
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第112號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間聲請回復繼承權事件，本院於民國95年7 月3 日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主   文
原裁定原本、正本中理由欄第二項第一行關於「本件原告住所係
在臺北市○○街373 巷39號5 樓」之記載，應更正為「本件被告
住所係在臺北市○○街373 巷39號5 樓」。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          家事法庭法    官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
