【裁判字號】    95,抗,431
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第431號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上述當事人間本票裁定抗告事件，抗告人對於本院95年度票字第
19023號本票裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。次按執票人依票據法第
    123條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對
    發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就
    本票形式上之要件是否具備予審查為已足，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年台抗字第76號判例參照）。
二、本件抗告意旨略以：抗告人已依中華民國銀行公會辦理消費
    金融案件協商機制規定進行債務協商申請，並已獲得最大債
    權人即台北國際商業銀行進行統合協商，近日尚獲得其他債
    務銀行一致通過，故請准予撤銷支付命令，以便依協商結果
    訂立可行之清償借款計畫云云。
三、經查，聲請人主張相對人執有抗告人於民國93年9月17日簽
    發之本票一紙，內載金額新台幣639,000元，付款地在台北
    市○○○路○段158號1樓，票上載明利率按週年利率12％計
    付，並免除作成拒絕證書，到期日為94年10月17日，詎於到
    期日後經提示而未獲支付，有本票乙份附卷可查，並為相對
    人所不爭，抗告人自應依票據法第121條及第52條規定負本
    票發票人責任。抗告人雖主張：其正參與債務協商機制，並
    獲最大債權人銀行同意統合協商，且獲其他相關債務銀行同
    意通過，其毋庸負本票發票人責任云云。惟查抗告人上開抗
    辯，充其量僅係對系爭本票原因關係是否存在之爭執，並非
    本票裁定程序中所可審究。抗告人上開之主張，均不足取。
四、從而，抗告人提出本件抗告，求予廢棄原裁定，為無理由，
    應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長  法  官  黃莉雲
                              法  官  林振芳
                              法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
依非訟事件法第45條第3項、第5項之規定，對本裁定抗告僅得以
適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可者為限。如對本裁定抗
告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
