【裁判字號】    93,訴,2297
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    交付機器
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              93年度訴字第2297號
原      告  明鏵機械股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  林良財律師
複  代理人  游香瑩律師
被      告  中租迪和股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求交付機器事件，本院於民國95年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將如附表所示之針織機捌台交付原告，如不能交付時，應
給付原告每台新臺幣貳拾捌萬零玖佰貳拾壹元，以及自民國九十
一年十月二十九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假
執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰肆拾肆萬柒
仟參佰陸拾玖元為原告供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查本件原告於起訴時，請求被告交付如附表所
    示之針織機予原告，嗣變更請求被告交付如附表所示之針織
    機，如不能交付時應賠償每台28萬921元及法定遲延利息。
    則其請求基礎事實同一，依照前開說明，其訴之變更，應予
    准許。
二、原告主張：
  (一)被告前曾向臺灣板橋地方法院起訴主張原告為機器設備供應
    商，被告向原告購買如附表所示之針織機八台，並以附條件
    買賣方式出租予訴外人冠欣企業社。嗣冠欣企業社解散，另
    由其中股東成立明冠欣公司，並繼續承租系爭八台針織機。
    民國90年5月25日原告與被告簽立買回承諾書及合作協議書
    ，約定訴外人明冠欣公司未依約支付系爭8台針織機價金時
    ，即由原告負買回之責。嗣明冠欣公司於90年8月起即未依
    約給付價金，依系爭買回承諾書之約定，原告應負擔之買回
    金額為224萬7369元。被告於取回系爭針織機後，訴請原告
    給付前開買回金額，經台灣高等法院93年度上更(一)字第233
    號判決廢棄原判決關於命原告給付超過196萬6448元部分，
    其餘上訴駁回，原告就敗訴部分提起上訴，最高法院以94年
    度台上字第2269號裁定駁回原告上訴確定。
  (二)被告業已依台灣板橋地方法院91年度訴字第490號判決聲請
    假執行取得244萬7369元之買回價金，則被告應履行買回承
    諾書及合作協議書之約定，交付如附表所示八台針織機予原
    告；如被告給付不能時，則應給付原告每台機器28萬921元
    ，並聲明除擔保金額外如主文所示。
三、被告則辯稱：本件原告主張被告應交付系爭機器，實則應以
    原告是否履行其買回機器責任之契約為前提，故本件訴訟標
    的與前案之履行契約訴訟事件，其訴訟標的相同，僅當事人
    互易，從而違背禁止重複起訴之規定。又給付之訴保護必要
    之要件，以原告主張對被告之給付請求權業已屆履行期為前
    提，原告未先履行買回機器之責任，迄今又未償還被告因儲
    放系爭機器所支付之倉租費用，竟以訴訟請求被告交付機器
    ，其在法律上並無受判決之現實利益，實無法解決其司法上
    權利之紛爭，故本件訴訟無客觀上訴之利益，欠缺權利保護
    之必要云云。
四、按前後兩訴是否同一事件，應依前後兩訴之當事人是否相同
    ；前後兩訴之訴訟標的是否相同；前後兩訴之聲明，是否相
    同、相反或可以代用等三個因素決定之。經查本件原告係依
    據兩造簽定之買回承諾書及合作協議書，請求被告應交付如
    附表所示之針織機八台；而前訴則為被告本於相同之買回承
    諾書及合作協議書，請求原告給付買回價金224萬7369元，
    有台灣板橋地方法院91年度訴字第490號判決、台灣高等法
    院91年度上字第762號判決、最高法院93年度台上字第2319
    號判決、台灣高等法院93年度上更(一)字第233號判決、最高
    法院94年度台上字第2269號裁定影本各一份附卷可稽（本院
    卷第11-29、124-129、176-181頁）。則前後二訴之間，兩
    造雖然互為原告、被告，且均係本於系爭買回承諾書及合作
    協議書有所主張，惟前案訴訟標的為買回價金請求權，而本
    案訴訟標的則為交付機器請求權，前後兩訴之聲明亦非相同
    、相反或可以代用，從而本訴與前訴並非同一事件，且非前
    訴確定判決之既判力所及，則被告是項抗辯為無理由，原告
    提起本訴自屬合法。
五、經查系爭買回承諾書及合作協議書為真正，且依系爭買回承
    諾書約定，本件原告所應負擔之買回責任，乃以「訴外人明
    冠欣公司未依約支付價金、以及兩造會同取回機器交付予本
    件原告」為責任之發生條件。而原告為圖免買回責任之不利
    益，竟拒絕會同取回系爭機器，以致被告自行取回，復未交
    付原告置放，顯係以不正當行為阻止條件之成就，應視為前
    開停止條件業已成就，原告即負有買回系爭機器之責任，有
    買回承諾書及合作協議書影本各一份、台灣高等法院93年度
    上更(一)字第233號判決一份附卷可稽（本院卷第9-10、176-
    179頁）。從而原告依系爭買回承諾書約定，請求被告交付
    系爭機器，即屬有據。被告雖辯稱原告未償還儲放系爭機器
    之倉租費用云云，惟查被告之倉租費用請求權與原告之交付
    系爭機器請求權，二者並非立於互為對待給付之關係，自不
    發生同時履行抗辯問題，是被告此部分所辯，並不足採。
六、次查被告業已依台灣板橋地方法院91年度訴字第490號判決
    聲請對原告假執行，並取得224萬7369元，有台灣板橋地方
    法院執行命令影本一份可稽（本院卷第11-13頁），並為被
    告所不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。又依台灣高
    等法院93年度上更(一)字第233號判決所示，本件被告僅取回
    七台針織機，其中機號T348之機器未經取回，則按系爭買回
    承諾書計算，每台機器之買回價金為28萬921元（224萬7369
    元÷8＝28萬0921元）。從而原告主張被告如無法交付系爭
    針織機而為給付不能時，則應給付原告每台機器28萬921元
    ，及自91年10月29日起至清償日止按年息5%計算之利息等語
    ，為有理由，應予准許。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
八、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不
    合，爰酌定相當擔保金額予以准許。惟被告陳明願供擔保請
    准免為假執行之宣告，亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                                書記官  池東旭
附表
┌───┬────┬───┬────┬──┬──────┐
│名  稱│ 規  格 │機  號│製造廠商│廠牌│  出廠日期  │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T357 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T348 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T356 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T358 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T365 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T349 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T364 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
├───┼────┼───┼────┼──┼──────┤
│針織機│ MH-T2F │ T350 │  明鏵  │明鏵│ 90年5月1日 │
└───┴────┴───┴────┴──┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
