【裁判字號】    95,聲,1276
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲字第1276號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯賭博等案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執
聲字第502號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之港號簽單肆本、台號簽單參本、天天樂簽單壹本、特別號
簽單壹本、總支數速見表參本、傳真機壹台、新台幣壹仟伍佰零
伍元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1
    為緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事訴訟法
    第259 條之1 定有明文。臺灣臺北地方法院檢察署94年度緩
    字第1126號被告甲○○賭博一案，業經檢察官為緩起訴處分
    確定。扣案之港號簽單4 本、台號簽單3 本、天天樂簽單1
    本、特別號簽單1 本、總支數速見表3 本、傳真機1 台、新
    台幣1505元，係被告所有供犯罪所用、因犯罪所得之物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟第253條或第253條之1為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，同法第259條之1定
    有明文。
三、經查：
    (一)被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國94年3 月1
      日起，於其所經營之位於臺北市○○區○○街184號清茶
      館之公眾得出入場所，私設六合彩之賭博簽注站，招攬不
      特定多數人簽選號碼連續與人賭博財物。簽單形式共分有
      港好簽單（核對香港政府六合樂開獎號碼）、台好簽單（
      核對台灣大樂透開獎號碼）、特好簽單（核對台灣大樂透
      特別號）、天天好簽單（核對美國開獎號碼）數種，任憑
      賭客簽選，每注價格均為新台幣（下同）70元，其中港好
      簽單對中2 號可得5,600 元、3 號5 萬6,000 元、4 號62
      萬元，台好簽單的中獎賠率亦同，特好簽單對中1 注則可
      得3,000 元，天天好簽單開獎號碼總計39號，對中2 號可
      得4,500 元、3 號4 萬5,000 元，若未簽中之賭資，則悉
      歸被告甲○○所有。嗣於同年3 月3 日下午4 時50分，經
      警在上址查獲，並扣得被告甲○○所有供犯罪所用之港號
      簽單4 本、台號簽單3 本、特別號簽單1 本、天天樂簽單
      1 本、總支數速見表3 本、傳真機1 台及賭資1505元，核
      其所為，係犯刑法第268 條前段圖利供給賭博場所罪，此
      經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於94年3 月8 日以94年
      度速偵字第88號為緩起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署
      檢察長駁回再議確定，此有該緩起訴處分書及駁回再議處
      分書網路擷取本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
      。
    (二)上開扣案港號簽單4 本、台號簽單3 本、天天樂簽單1 本
      、特別號簽單1 本、總支數速見表3 本、傳真機1 台、賭
      資1505元，分別為被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物
      ，除已如前述外，復有台北市政府警察局萬華分局贓證物
      品清單附卷足憑。揆諸前述規定，聲請意旨，經核為有理
      由，應由本院依法諭知單獨宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
