【裁判字號】    94,重訴,1339
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1339號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人財政部國有財產局間因94年度重訴字第
1339號拆屋還地等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的
金額為新台幣壹仟佰貳拾萬陸仟伍佰元，應徵第二審裁判費合
新台幣壹拾玖萬貳仟佰柒拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
