【裁判字號】    95,訴,6210
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6210號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新都星餐飲事業股份有限公司
    兼法定代理  丁○○
    人
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾肆萬壹仟陸佰玖拾玖元及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣柒拾捌萬壹仟元之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第十條
    及約定書第十一條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則
    本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告和新都星餐飲事業股份有限公司（下稱
    新都星公司）邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民
    國九十三年十月二十九日及九十四年九月三十日向原告借款
    新臺幣（下同）三百萬元及一百五十萬元，借款期限分別自
    九十三年十一月十一日起至九十五年十一月十一日止，及自
    借款初次撥付日起至九十七年九月二十九日止，約定利息分
    別按週年利率百分之五．二九及百分之五．一一機動計息，
    並均約定借款人如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且約定被告新都星公司如有任
    何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，此有被告所簽訂之借據及約定書為憑。詎被告新
    都星公司分別自九十五年三月十一日及九十五年三月一日起
    ，未依約繳付本息，尚有本金一百零三萬六千八百四十八元
    及一百三十萬四千八百五十一元，共二百三十四萬一千六百
    九十九元迄未清償，依兩造約定書第一條第一項第一款約定
    及約定書第六條第一項約定，被告新都星公司已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示
    。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、約定書影
    本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    借款二百三十四萬一千六百九十九元及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請
    准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
