【裁判字號】    94,訴,1758
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1758號
原      告  台北市政府工務局養護工程處
法定代理人  羅俊昇
訴訟代理人  張世興律師
複代理人    乙○○
被      告  丙○○
                        號
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀上被告丙○○、甲○
○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖記載被告丙○○及甲○○之地址，惟經台
    北市政府警察局中山分局查處結果，中山北路2段85巷6之1
    號、中山北路2段85巷12號，目視屋內均堆放雜物，無人住
    居，原告顯未於起訴狀上載明被告丙○○、甲○○之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
