【裁判字號】    95,聲,1427
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1427號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第630號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯偽造文書案件，先後
    經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、查本件受刑人前因偽造文書案件，經臺灣高等法院以91年度
    上更(一)字第374號判處有期徒刑二年六月，嗣經最高法院於
    93年5月31日上訴駁回確定；又因偽造文書案件（犯罪日期
    ：80年至84年間），經本院以85年度訴字第886號判處有期
    徒刑三月，並於95年4月13日確定。有該等刑事判決及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。足認受刑人因偽造文書
    案件，經最高法院判決有罪確定之前，另犯有偽造文書之犯
    行。揆此，檢察官依刑事訴訟法第477條第1項規定，聲請犯
    罪事實最後判決之本院裁定定其應執行之刑，於法即屬有據
    ，應予准許。又被告行為後，刑法有關數罪併罰之規定業已
    修正，並自95年7月1日起施行，其中刑法第51條第5款規定
    由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正為「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，是新舊法比較結果
    ，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第2條第1項前段之規
    定，本件應適用修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行
    之刑如主文。
四、又上開併合處罰之二罪，數罪併罰中之一罪依刑法規定得易
    科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰
    金時，原易科部分，所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之
    記載（司法院院字第2702號解釋、最高法院80年度臺抗字第
    577號裁判要旨及刑法第41條第2項規定參照），附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項前
    段、第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
