【裁判字號】    95,拍,637
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第637號
聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人甲○○於民國93年10月22日將其所
    有如附表一所示之不動產，設定本金最高限額新台幣 (下同
    ) 1,200 萬元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在
    及將來所負一切債務之清償，並經辦妥抵押權設定登記在案
    。嗣相對人於93年10月偕同案外人簡大山為連帶保證人向聲
    請人借款1,000 萬元，並於同年月28日悉數動用。雙方約定
    上開借款之寬限期間為2年，自第3年起再按月攤付本息，如
    遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
    期6個月以內者，按約定利率10%，逾期超過6 個月部分，按
    約定利率20% 計付違約金，除前項違約金外相對人並應依約
    定利率加年利率1% 計付遲延利息。就上開借款其中額度300
    萬元部分，雙方約定借款之利息，按郵匯局2 年期定期儲金
    機動利率加年利率0.75%計算 (現合計為2.795%)，嗣隨郵匯
    局2年期定期儲金機動利率調整而調整。另就額度700萬元部
    分，其借款利息為自撥款日起前2 年，按消費金融放款指標
    利率加年利率0.77%計算 (現合計為2.64%)，第3年起按消費
    金融放款指標利率加年利率1.17% 計算，嗣隨消費金融放款
    指標利率調整而調整，並於每屆滿3 個月之日按當日調整後
    之年利率計算。詎相對人於借款後，僅分別繳付15期之期付
    金，即未能按期履行債務，經聲請人催告後，依約債務於95
    年4月26日視為全部到期，相對人尚積欠本金1,000萬元及如
    附表二所示之利息、違約金及遲延利息未清償，為此聲請拍
    賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利
    證明書、土地及建物登記簿謄本、借款契約書、借款支用申
    請書及放款帳號歷史資料等影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年6月1日通知
    相對人於通知函送達之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見，因相對人現被羈押於台北看守所，經本
    院囑託該監所首長代為送達，該通知函業於95年6月9日付與
    相對人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳
    述意見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
