【裁判字號】    95,簡,2207
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2207號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13521號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因犯贓物案件，經本院於九十年九
    月三日以九十年度簡字第二四一七號判處有期徒刑四月確定
    ，於九十一年一月二十日執行完畢。其後又於九十二年間，
    因犯竊盜罪，經本院於九十二年十月二十四日以九十二年度
    易字第七四九號判處有期徒刑六月確定，於九十三年七月二
    十一日縮刑期滿執行完畢。其又於九十三年間因犯恐嚇案件
    ，經本院於九十三年十月二十五日以九十三年度易字第一一
    二五號處有期徒刑四月確定，並於九十三年十二月八日縮刑
    期滿執行完畢。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十四年七月二十八日凌晨一時二十五分許，在臺北市信
    義區○○○路○段二三六巷六號之「7-11便利商店」內，徒
    手竊取黑人牌牙膏一條得手。然旋遭店員乙○○發現而報警
    當場查獲。案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○上揭犯行，有下列證據可資證明：
  （一）被告於警詢、偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警詢中之指述。
  （三）贓物認領保管單一紙。
  （四）贓物照片一張。
三、被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第三百三十條第一項之法定刑為「五
    年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」。又依被告行
    為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上，及罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行為時罰
    金刑部分經提高後為一元以上五千元以下，經折算為新臺幣
    後，為新臺幣三元以上一萬五千元以下。而九十五年七月一
    日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一
    千元以上，另刑法施行法第一條之一規定：中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。刑法三百三十九條第一項係屬七十二年六月二十六
    日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則
    刑法第三百二十條第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元
    以上一萬五千元以下。經比較新、舊法之結果，被告行為時
    之舊法對其較為有利。
  (2)被告行為後，刑法第四十七累犯原規定：受有期徒刑之執完
    畢或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
    」，修正後之刑法第四十七條規定為：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項
    關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
    行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，以累犯論。」。本件被告所犯係屬故意犯罪，
    是不論依新法或舊法均構成累犯，是舊法之規定，對被告並
    無不利。
  (3)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，予
    以論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前之刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。被告受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
  (三)爰審酌被告已有多次竊盜之前科，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，素行不佳，此次所竊得之財物僅牙
    膏一條，價值不高，以及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    ，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百二十條第一項
    、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7   月     21     日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7   月     21     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
