【裁判字號】    95,訴,5541
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5541號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  忠遠營造有限公司
    兼法定代理  甲○○
    人
    被      告  丙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬零肆佰貳拾元，及自民國九十
五年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利
息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於授信約定書第十六條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告忠遠營造有限公司（下稱忠遠公司）於
    民國九十四年五月三十一日邀同被告甲○○、丙○○及丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，借
    款期限自九十四年五月三十一日起至九十七年五月三十一日
    止，約定利息按週年利率百分之九固定計息，並自借款日起
    ，以每一個月為一期，共分三十六期依年金法平均攤還本息
    ，且約定借款人如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，另約定被告忠遠公司如如有任
    何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借
    款視為全部到期，此有兩造所簽訂之中小企業輕鬆貸專案借
    款契約及授信約定書為憑。詎被告忠遠公司自九十五年一月
    三十一日起即未依約償還，尚有本金八十萬零四百二十元迄
    未清償，依兩造授信約定書第四條第一項第二款約定，被告
    已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主
    文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之中小企業輕鬆貸
    專案借款契約、授信約定書、放款客戶還款繳息查詢單影本
    等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款八十萬零四百二十元及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執行
    ，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
