【裁判字號】    95,重訴,718
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第718號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    中興倉儲股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
被      告    中興百貨業股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告中興倉儲股份有限公司、甲○○、丙○○應連帶給付原告新
台幣壹仟伍佰貳拾萬元及自民國九十四年四月二十一日起至清償
日止，按年息百分之六點四計算之利息，暨自民國九十四年五月
二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告中興百貨業股份有限公司應給付原告新台幣壹仟伍佰貳拾萬
元及自民國九十四年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六
計算之利息。
第一項、第二項之被告如有任一被告為清償，他被告於清償之範
圍內同免其責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰零柒萬元為被告供擔保後，得為假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告中興倉儲股份有限公司（下稱中興倉儲公司
    ）於民國87年5月26日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證
    人，於92年2月21日向原告借用新台幣（下同）4,250萬元，
    嗣被告中興倉儲公司分別於92年8月27日、93年8月13日就上
    開借款再行簽訂增補借據，向原告申請分期攤還延期清償，
    其中93年8月13日最後一次展期約定借款期限自92年2月21日
    起至94年12月21日止，還款方式變更為自93年9月21日起，
    以每一個月為一期，共分16期，第1期至第4期按期於每月21
    日前償還本金100萬元，第5期至第15期按期於每月21日前償
    還本金200萬元，最後一期償還本金120萬元，借款利率按原
    告基準利率加3.17%計算，並於每年1、4、7、10月21日隨原
    告基準利率變動而調整，原告94年1月21日基準利率調整為
    3.23%，故借款利率以6.4%計收。如有逾期攤還本息者，除
    仍按原利率付息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告中興倉
    儲公司借款債務屆清償期竟未依約清償，迭經催討，迄未償
    還，尚欠1,520萬元未清償，被告中興倉儲公司自應負清償
    責任，被告甲○○、丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清
    償責任。又被告中興百貨業股份有限公司（下稱中興百貨業
    公司）為清償被告中興倉儲公司上開積欠之金額，於93年8
    月20日簽發票面金額為2,720萬元之本票乙紙（票號為CA000
    0000），經原告於94年8月30日提示遭退票，為此爰依票據
    法第96條第1項之規定，請求發票人即被告中興百貨業公司
    及票據背書人即被告中興倉儲公司連帶清償等語。並聲明：
    (一) 如主文第1項至第3項所示；(二)願供擔保請准宣告假
    執行。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、增補借據、約定書、保證書、交易查詢資料、本票暨
    退票理由單、牌告利率變動表等件為證，又被告經合法通知
    均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，則原告
    主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約
    、連帶保證契約及票據之法律關係請求被告中興倉儲公司、
    甲○○、丙○○連帶給付如主文第1項所示之本金及利息、
    違約金，請求被告中興百貨業公司給付如主文第2項所示之
    本金及利息，為有理由，應予准許。又本件被告所負債務係
    屬不真正連帶債務，則原告請求判決如主文第3項所示，於
    法並無不合，亦應准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
