【裁判字號】    95,聲,1386
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1386號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之粉末物壹包（淨重零點零壹公克
）及殘渣袋壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之
    ，且得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第
    40條但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段分別定有明
    文，本件被告甲○○犯本件毒品危害防制條例案件，與94年
    訴字第914號施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、犯
    構成要件相同罪名，具有連續犯之裁判上一罪關係，為上開
    確定判決既判力所及，而諭知免訴判決，扣案第一級毒品海
    洛因1包（淨重0.01公克，聲請書誤植為0.02公克）、殘渣
    袋1個係違禁物，爰依前開規定聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，於95年7月1日修正生效，其中舊法第38條第
    2 項「前項第1款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規
    定，修正為「前項第1款之物，不問屬於犯罪行為人與否，
    沒收之」，另第40條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2項，茲比較新舊法
    修正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益
    並無差別，依據刑法第2條第1項前段之規定適用行為時之法
    律，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第11條之罪，故第一級毒品、第
    二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。又違禁
    物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑法第38條第1項第1款、
    第2項、第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1項前段分
    別定有明文。本件被告所持有白粉1包（淨重0.01公克）、
    殘渣袋1個（內有海洛因殘渣，與包裝袋無從析離），經鑑
    驗結果確係第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書
    1紙可稽，是檢察官所提單獨宣告沒收之聲請，核與前揭規
    定，並無不合，爰依刑法第2條第1項前段、行為時刑法第40
    條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    7    月     25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
