【裁判字號】    95,拍,769
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第769號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
                      2樓
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。再按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與
    債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可
    能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之
    債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
    定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，抵押權人聲請拍賣
    抵押物，法院仍須就抵押權人提出之文件及證據為形式上之
    審查為准駁，倘形式上審查抵押權人提出之證據，足以證明
    抵押債權存在，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定（最高法
    院66台上字第1097號判例、85年台抗字第367號裁定參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國95年2月17日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）3,650,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    95年2月17日起至145年2月16日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於95年2月20
    日向聲請人共借用3,040,000元，約定清償期為115年2月20
    日。其中2,790,000元部分約定利息按週年利率4.12％計收
    之；其餘250,000元部分，約定利息按週年利率7.89％計收
    ，並應按約攤還本息，惟相對人未依約履行，為此聲請拍賣
    抵押物，以資受償等語。
三、經查聲請人前開主張，業據提出抵押權設定契約書、他項權
    利證明書、土地及建物登記簿本、貸款契約書、客戶貸款資
    料查詢等件為證。且為相對人所不爭執，堪信為真實。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
