【裁判字號】    95,訴,6541
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6541號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬玖仟捌佰壹拾柒元，及
自民國九十五年二月一日起至清償之日止，按年息百分之二點二
五五計算之利息，暨自民國九十五年三月二日起至清償日止，逾
期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭授信約定書第12
    條明白約定，立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地
    方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定本院為第
    一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院
    轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    （下同）90年5月17日向原告訂立借據，借款新臺幣（下同
    ）1,410,000元，借款期間自90年6月1日起至110年6月1日止
    ，利息按郵政儲金匯業局2年期定期儲金機動利率加碼1％機
    動計算，政府補貼利率固定為年息0.85％，借款人實際支付
    利率按貸放利率減政府補貼利率計付，若政府不補貼利率，
    應追溯自政府不補貼利率之日起，改按原告銀行當時一般房
    貸利率計息，並約定自借款日起，以每月為1期，分240期平
    均攤還本息，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10％加付
    違約金，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，加倍計付，
    並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視
    為全部到期。詎借款人僅繳至95年2月1日，依約借款視同全
    部到期，債務人共積欠如主文所示之本金、利息及違約金之
    事實，業據原告提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放
    款利率歷史資料表、放款資料查詢單等件影本為證，被告並
    未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信為真
    實。從而，原告訴請被告清償如主文第1項所示之借款、利
    息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
