【裁判字號】    95,聲,1419
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1419號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第353號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命、N-N-二甲基安非他命成分之白
色透明晶體壹包及殘渣陸包（驗餘淨重零點柒零公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物單獨宣告沒收，具有非拘束人身自由之保安處分性
    質，應適用裁判時之法律，最高法院87年度台上字第1262號
    判決意旨可資參照，是刑法第38條、第40條於民國94年2月2
    日雖經修正，並於95年1月7日生效施行，然依上開說明，自
    不生新舊法比較問題，仍應適用修正後刑法第38條、第40條
    規定；又按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均得沒收之，
    且得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條第2項定有明文。又按查獲之第2級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦
    有明文。
三、查本件扣案之透明白色晶體1包及殘渣6包（94年度綠保管字
    第2754號、原淨重0.71公克、驗餘淨重0.70公克），經以氣
    相層析質譜儀分析法檢驗，檢出第2級毒品甲基安非他命及
    N-N-二甲基安非他命之成分，有臺北市政府警察局94年9月5
    日北市鑑毒字第296號鑑驗通知書1紙在卷可稽。按甲基安非
    他命、N-N-二甲基安非他命均為毒品危害防制條例第2條第2
    項第2款所規定之第2級毒品，復為刑法第38條第1項第1款所
    稱之違禁物，揆諸前揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收
    銷毀之。
四、是聲請意旨，洵屬有據，爰依刑法第38條第1項第1款、第2
    項、第40條第2項，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁
    定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
