【裁判字號】    95,聲,2311
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2311號
    聲  請  人  國票綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第三七九九號提存事件聲請人所提供之提存
物中國信託商業銀行城東分行無記名可轉讓定存單新台幣壹佰萬
兩張（存單號碼：0000000、0000000），總計新
台幣貳佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前以本院九十一年度裁全字第七
    三六八號假扣押裁定就相對人甲○之財產予以假扣押，並提
    供中國信託商業銀行城東分行無記名可轉讓定存單新台幣（
    下同）壹佰萬兩張（存單號碼：0000000、0000
    000），總計新台幣貳佰萬元，以本院九十一年度存字第
    三七九九號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成
    和解，相對人出具同意書予聲請人，同意聲請人領回其所提
    存之上開擔保金，爰聲請發還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出財政部九十一年八月五日台財證
    二字第０九一０一四二三七三號函影本、提存書影本、同意
    書及相對人印鑑證明正本等件為證，核無不合。是本件聲請
    應予准許。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
