【裁判字號】    95,簡,2005
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2005號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第三二０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。茲
    本條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
    新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次
    法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。經查：
  (一)刑法第三百二十條第一項竊盜罪之法定刑為「五年以下有期
    徒刑、拘役或五百元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑
    法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，暨修正
    後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」等規定，則刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元，最低為新臺
    幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定之提高倍數十倍暨修正前刑法第三十
    三條第五款所定罰金最低額一元計算，前開竊盜罪之罰金刑
    最高為銀元五千元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最
    高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，惟最低額僅新臺幣三
    元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利
    於被告。
  (二)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑
    罰法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，暨罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依
    刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算
    標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣
    後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較
    修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前
    之法律，對被告較為有利。
  (三)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第二條第一項所定之「從舊從輕」原則，適用被告行
    為時即修正前之法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告並無前科（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表），正值壯年，不思以正途取財，下手行竊，危害他人之
    財產權益，然所竊財物價值非鉅，且犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、末查修正後刑法施行後，緩刑之宣告，仍應適用新法第七十
    四條之規定。茲被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時
    貪欲，短於思慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、修正後刑法第
    七十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
