【裁判字號】    95,訴,8220
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8220號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾捌萬捌仟肆佰捌
      拾伍元，應繳裁判費新台幣伍萬陸仟佰肆拾壹元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍
      萬伍仟佰肆拾壹元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
