【裁判字號】    95,訴,4454
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4454號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十四年十
二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之二．八五五計算
之利息，並自民國九十五年一月二十三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣十四萬三千四百十五元，及自民國九
十四年十二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五．九
七計算之利息，並自民國九十五年一月二十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於臺灣企銀個人購車及
    購屋貸款定型化契約第十五條及受信約定書第十二條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十三年四月二十二日邀
    同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一
    百五十萬元及十八萬元，約定借款期限自九十三年四月二十
    二日起至一一三年四月二十二日止，及自九十三年四月二十
    二日起至一○○年四月二十二日止，利息分別按週年利率百
    分之二．五五及百分之五．五七機動計息，現則按週年利率
    百分之二．八五五及百分之五．九七計算之利息，並約定借
    款人如遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，且約定被告如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時
    ，即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有兩造所簽訂之
    臺灣企銀個人購車及購屋貸款定型化契約、借據及授信約定
    書為憑。詎被告賴宏志就上開二筆借款，第一筆借款屆期迄
    未清償，筆二筆借款僅繳息至九十四年十二月二十二日，尚
    有本金一百五十萬元及十四萬三千四百十五元，共一百六十
    四萬三千四百十五元迄未清償，依兩造授信約定書第五條第
    一項第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情
    。並於本院聲明：如主文第一項及第二項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之臺灣企銀
    個人購車及購屋貸款定型化契約、借據、授信約定書、放款
    利率歷史資料表影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付借款一百六十四萬三千四百十五元，暨如
    主文第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
