【裁判字號】    95,訴,5019
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5019號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  騰富事業有限公司
    兼法定代理  戊○○○
    人
    被      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零壹萬玖仟陸佰玖拾玖元，及自
民國九十五年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十
．五計算之利息，並自民國九十五年二月二十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第六條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告劉春花、丙○○及庚○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告騰富事業有限公司（下稱騰富公司）於
    民國九十四年七月二十五日邀同被告劉春花、丙○○、庚○
    ○及丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百
    四十九萬元，借款期限自九十四年七月二十五日起至九十六
    年一月二十五日止分期清償，約定利息按週年利率百分之十
    ．五固定計息，並約定借款人如未按期償還本金或利息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定被告如如
    有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，此有被告所簽訂之借據及約定書為憑
    。詎被告騰富公司自九十五年一月二十五日起即未依約清償
    ，尚有本金一百零一萬九千六百九十九元迄未清償，依約定
    書一般條款第二條約定，被告騰富公司已喪失期限利益，借
    款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告劉春花、丙○○及庚○○對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一
    項前段及第三項規定，視同自認。另被告丁○○既自承其確
    為本件之連帶保證人，依法即應負連帶保證責任。又原告主
    張之事實，已據其所提出之借據、授信額度動用確認書、放
    款帳戶還款交易明細影本等件為證，核屬相符，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付借款一百零一萬九千六百九十九元及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
