【裁判字號】    95,附民,227
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第227號
原      告  財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  許碧真律師
被      告  乙○○
上列被告因違反證券交易法刑事案件（94年度1804號），經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如附件所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反證券交易法一案，業經刑事判決無
    罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第六庭審判長    法  官  周占春
                                      法  官  林晏如
                                      法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
