【裁判字號】    95,重訴,539
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第539號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  麒泰科技股份有限公司
    兼法定代理  戊○○
    人
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰柒拾參萬陸仟伍佰柒拾柒元
及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於約定書第十條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告麒泰科技股份有限公司（下稱麒泰公司）於民國九十三
    年四月三十日邀同被告戊○○及丙○○為連帶保證人，向原
    告借款三筆。第一筆借款為新臺幣（下同）五百萬元，借款
    期限自九十三年五月三日起至九十五年五月三日止，以一個
    月為一期，共分二十四期，本金按月平攤，利息按週年利率
    百分之五．七五機動計息，現按週年利率百分之六．一二五
    計算之利息，並約定借款人如逾期償付本息時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，另約定被告如有任何一宗債
    務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為全
    部到期，此有兩造所簽訂之借據及約定書為憑。第二筆借款
    為週轉金放款，借款金額為七百萬元，借款期限自九十三年
    五月十二日起至九十四年五月十二日止，被告麒泰公司得於
    動用期限內循環使用，利息按原告基準利率加碼週年利率百
    分之○．八七五機動計息，現按週年利率百分之五．三七五
    計算之利息，嗣被告麒泰公司於九十三年十一月二日及九十
    三年十一月十六日出具撥款通知書，動用三百六十萬元及三
    百三十五萬元，並約定於九十四年一月二十二日及九十四年
    二月十日清償。
  (二)第三筆借款為出口押匯，額度為美金三十萬元，兩造於九十
    三年四月三十日簽訂出口總質權書，約定押匯後，於國外款
    項入帳時清償本息，如因單據或信用狀條件不服遭拒付時，
    願立即如數以原幣清償所欠本金，利息按押匯日債權人所掛
    牌各該幣別之外匯授信牌告利率與新臺幣基本放款利率加年
    息百分之二．五之孰高，加計遲延利息償還，並願負擔一切
    因此而支出之費用。而被告麒泰公司於九十三年十二月二十
    日憑香港HANG SENG BANK開發之第DCTSE987249QQ 號信用狀
    ，出具出口押匯申請書，向原告押匯美金九萬九千九十三元
    五角，另於九十三年十二月二十八日憑香港CATHAY UNITED
    BANK開發之第4AFFHlM00000000 號信用狀，出具出口押匯申
    請書，向原告押匯美金十萬三千五百元，原告則分別於九十
    二年十二月二十日及九十三年十二月二十八日給付上開押匯
    款，有出口結匯證實書可稽。詎上開融資借款出口押匯部分
    ，計有美金二十萬二千五百九十三元五角（以本行九十四年
    一月二十四日之美金牌告利率計算，約折合新臺幣六百四十
    五萬零五百七十七元），分別於九十三年十二月二十三日及
    九十四年一月十日遭國外開狀銀行拒付，另週轉金放款本金
    三百六十萬元部分於九十四年一月二十二日到期未獲償還，
    ，約定書第六條第一項第一款約定，被告已喪失期限利益，
    借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之連帶保證
    書、約定書、借據、週轉金放款契約、撥款通知書、出口總
    質權書、出口押匯／貼現申請書、出口結匯證實書、外國銀
    行拒付電報影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款一千六百七十三萬六千五百七十七元及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
