【裁判字號】    95,繼,933
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度繼字第933號
聲  請  人  丙○○
聲  請  人  乙○○
前列二人共同
法定代理人  丁○○
            古紅玉
上列聲請人因其被繼承人甲○○ (男，民國○○○年○月○日生
，出生地雲林縣，住台北市○○區○○路188 巷2 號7 樓之4 ，
身分證統一編號：Ｚ000000000號)於 民國九十五年六月九日死亡
，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            家事庭法官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                                書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
