【裁判字號】    95,訴,916
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決        九十五年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢
察署檢察官提起公訴（九十五年度毒偵字第一○七九號），因被
告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、
無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第
一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告等意
見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本
院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海
洛因壹小包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之；扣案之放置海洛
因之小包裝袋壹個沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經本院以民國九十一年
    度毒聲字第六八０號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於九十一年四月十七日執行完畢釋放，並經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第五二
    ○號為不起訴處分確定，猶不知悔改，竟基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十五年四月四日中午十二時三十分許
    採尿時回溯二十六小時內之某時（應扣除為警逮捕後至採尿
    時止之時間），在不詳處所施用第一級毒品海洛因，嗣為警
    於九十五年四月四日中午十二時許，在臺北市萬華區○○○
    道與和平西路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨
    重零點零一公克）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因甲○○於準備程序進行中就被訴事實
    為有罪之陳述，且其所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官及甲○○之意見後，經本院
    合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理    由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第一三頁背面、第一六頁），且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司，以酵素免疫學分析
    法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，確均呈鴉片類藥物嗎啡陽
    性反應，有該公司之檢驗報告附卷可稽（見臺灣臺北地方法
    院檢察署九十五年度毒偵字第一○七九號卷第四三頁），而
    扣案之白色粉末一小包（淨重零點零一公克），經送法務部
    調查局鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無誤，有該局鑑定
    通知書一紙在卷可憑（見同毒偵字卷第五七頁），足資擔保
    被告於本院審理時之任意性自白與事實相符，堪以採信。
二、被告前因施用第一級毒品海洛因，經本院以九十一年度毒聲
    字第六八０號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於九十一年四月十七日執行完畢釋放，並經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第五二○號為
    不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，是被告施用毒品經觀察、勒戒執行完畢後五年內再犯本
    案之施用第一級毒品案件等情，堪以認定。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。被告持有毒品海洛因係供自己施
    用，其低度之持有行為應為高度之施用毒品犯行所吸收，持
    有第一級毒品不另論罪。爰審酌被告前曾施用毒品，經觀察
    、勒戒執行完畢後仍再犯戕害己身，顯乏戒斷之意，惟其於
    本院審理過程中深表悔意，表明經此案件後已知悔悟，會利
    用此次服刑機會根絕毒癮，及其犯後坦承犯行態度良好暨其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零一公克），屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒
    收銷燬之。另按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律，而沒收為從刑之一種，且與主刑有其
    從屬關係，惟如主刑未修正時，則沒收部分，即不生比較問
    題，此觀最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議
    及八十八年八月十七日第五次刑事庭會議之結論意旨自明，
    而刑法第三十八條第一項第二款、第三項，僅為法條文字之
    修正，內容並未更易，自應適用修正後之規定。經查扣案放
    置海洛因之小包裝袋一個，係被告所有且供被告犯本件所用
    之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                    刑事第十一庭法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
