【裁判字號】    94,訴,4105
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第4105號
    上  訴  人  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列上訴人因與乙○○、丙○○○間侵權行為損害賠償事件，不
服本院第一審判決，提起上訴。查本件上訴訴訟標的金額為新臺
幣（下同）3,250,000 元，應徵第二審裁判費49,762元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
