【裁判字號】    95,聲,1903
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1903號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  素國營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第四三三○號提存事件聲請人所提存之擔保
金合作金庫銀行股份有限公司六個月可轉讓定期存單乙張 (定存
單號：K0000000)，面額新台幣伍佰萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院89年度裁全字第6427號
    民事裁定為假扣押反擔保，曾提供新台幣 (下同)500萬元為
    擔保金，並以本院 90年度存字第656號提存事件提存在案；
    嗣經本院以91年度聲字第1424號民事裁定准予變換提存物並
    以 91年度存字第4330號合作金庫銀行股份有限公司6個月可
    轉讓定期存單乙張 (定存單號：K0000000)，面額500萬元提
    存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間給付承攬報酬事件
    ，業經判決確定，聲請人並於訴訟終結後聲請本院以95年度
    聲字第354 號行使權利事件通知受擔保利益人即相對人於一
    定時間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，爰
    聲請返還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、假扣押裁定、民事判決
    、民事裁定確定證明書及本院通知行使權利函為證，核無不
    合，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
