【裁判字號】    95,補,658
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還公司憑證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第658號
原      告  春煇建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張菀萱律師
上列原告與被告乙○○間返還公司憑證等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件因訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟法第
77條之12 規定，以民事訴訟法第466條所定不得上訴第三審之最
高利益額數加1/10，即新臺幣壹佰陸拾伍萬元定之，應徵第一審
裁判費新臺幣壹萬柒仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第249 條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
