【裁判字號】    95,訴,8212
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8212號
原      告  台灣歐利克股份有限公司
法定代理人  甲○○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告萬美交通有限
    公司發支付命令，惟被告萬美交通有限公司已於法定期間內
    對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣（下同）玖拾捌萬
      壹仟肆佰肆拾肆元，應繳裁判費壹萬零柒佰玖拾元，扣除
      前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳玖仟柒佰玖拾元
      。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
