【裁判字號】    95,訴,4953
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4953號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬壹仟柒佰捌拾肆元，及
自民國九十四年八月九日起至清償日止，按中華郵政儲金匯業局
二年期定期儲金機動利率加碼年息百分之一（目前按週年利率百
分之二．八四五計算之利息），並自民國九十四年九月十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬壹仟陸佰陸拾捌元，及自民
國九十四年十一月九日起至清償日止，按中華郵政儲金匯業局二
年期定期儲金機動利率加碼年息百分之一（目前按週年利率百分
之二．九四五計算之利息），並自民國九十四年十二月十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之其他約定事項
    第十二條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本
    件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通，知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年十一月九日邀同
    被告丁○○（原名簡筱容）為連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）二百六十五萬元及五十三萬元，借款期限均自八
    十九年十一月九日起至一○九年十一月九日止，均約定以每
    一個月為一期，共分二百四十期依年金法平均攤還，並均按
    中華郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率加碼年息百分
    之一機動計息，現按週年利率百分之二．八四五及百分之二
    ．九四五計算之利息，並自九十四年九月十日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告
    所簽訂之借據及其他約定事項為憑。詎被告丙○○就借款二
    百六十五萬元部分，僅繳納至九十四年八月八日止，另借款
    五十三萬元部分，僅繳納至九十四年十一月八日止，屢經催
    討，尚有本金二百四十二萬一千七百八十四元及四十二萬一
    千六百六十八元，共二百八十四萬三千四百五十二元迄未清
    償，依其他約定事項第五條第一項第一款約定，被告已喪失
    期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一
    項及第二項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、其
    他約定事項、切結書影本等件為證，核屬相符，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款二百四十二萬一千七百八十四元
    及四十二萬一千六百六十八元，暨如主文第一項及第二項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
