【裁判字號】    95,聲,1403
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1403號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年度執聲字第628號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑貳
年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第53條、第51條第5款，定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。經查，本件受刑人因犯竊盜罪，
    於94年9月23日，經本院以94年度易字第842號判處有期徒刑
    1年7月，該案並於同年10月24日確定。又受刑人於判決確定
    前，另於94年10月10日起至94年10月23日止，犯竊盜罪，經
    臺灣板橋地方法院於94年11月23日以94年度易字第1423號判
    處有期徒刑10月，於94年12月26日確定。此外，其另於94年
    8月23日，犯竊盜罪，經本院於95年5月18日以95年度易更一
    字第5號判處有期徒刑5月，於95年6月12日確定（詳見附表
    所示）。此有本院前開刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽。足認受刑人因犯竊盜罪，經本院判決有罪確
    定之前，另犯有二次竊盜之犯行。從而，檢察官依刑事訴訟
    法第477條第1項規定，聲請犯罪事實最後判決之本院裁定定
    其應執行之刑，於法即屬有據，應予准許。
三、受刑人行為後，刑法有關數罪併罰及易科罰金之規定，均業
    已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行。其中刑
    法第51條第5款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20
    年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，新
    舊法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第2條
    第1項前段之規定，本件應適用修正前刑法第51條第5款規定
    ，定其應執行之刑如主文。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項
    前段、第53條、修正前刑法第第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                      刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
