【裁判字號】    95,重訴,586
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第586號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  亞瑟科技股份有限公司
    兼法定代理  丙○○
    人
    被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參仟肆佰壹拾肆萬玖仟壹佰柒拾肆元
，及自民國九十四年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分
之三．三計算之利息，並自民國九十四年十二月二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣壹仟壹佰參拾捌萬肆仟元之中
央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於進口融資及委任承兌
    契約第十六條及保證書第三條約定，同意以本院為第一審管
    轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告亞瑟科技股份有限公司（下稱亞瑟公司
    ）於民國八十八年七月三日邀同被告丁○○等為連帶保證人
    ，向原告借款美金四百萬元，嗣於九十二年十二月二十五日
    將尚欠款項新臺幣（下同）三千七百七十萬九千七百五十三
    元，與原告另簽訂增補契約，約定借款期限延至九十五年十
    二月三十一日止，並另邀同被告丙○○為連帶保證人，約定
    本金以每一個月為一期，按期於當月十五日攤還，利息於每
    月五日按月計付，採機動計息，現按週年利率百分之三．三
    計算之利息，且均約定借款人如未按期償還本金或利息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，另約定被告亞瑟
    公司如有不按期清償時，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，此有被告所簽訂之進口融資及委任承兌契約、增補契約
    、保證書為憑。詎被告亞瑟公司本金僅繳至九十四年十一月
    十五日止，利息則僅繳至九十四年十月三十一日止，即未依
    約繳納，尚有本金三千四百十四萬九千一百七十四元迄未清
    償，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲
    明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之進口融資及委任
    承兌契約、增補契約、保證書、放款主檔明細表影本等件為
    證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三千
    四百十四萬九千一百七十四元及如主文第一項所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告
    假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
