【裁判字號】    95,重訴,420
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第420號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  和財國際有限公司
    兼法定代理  丁○○
    人
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零肆拾肆萬陸仟參佰柒拾陸元及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣參佰肆拾捌萬參仟元之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第十一
    條及保證書第三條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則
    本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告和財有限公司（下稱和財公司）邀同被
    告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十三年七月二日
    、九十三年七月二日及九十四年三月十六日向原告借款新臺
    幣（下同）一百七十五萬元、一百七十五萬元及八百萬元，
    前二筆之借款期限自借款初次撥付日起至九十八年七月一日
    止，第三筆之借款期限自借款初次撥付日起至一一四年三月
    十五日止，約定利息分別按週年利率百分之五．五、百分之
    五及百分之三．四一機動計息，並均約定借款人如未按期償
    還本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且約定被告和財公司如有經票據交換所公告拒絕往來時，
    即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有被告所簽訂之借
    據、約定書及保證書為憑。詎被告和財公司自九十五年一月
    二十七日遭票據交換所公告拒絕往來，依兩造約定書第六條
    第一款約定，被告和財公司已喪失期限利益，借款視為全部
    到期，尚有本金一百二十七萬五千三百八十五元、一百二十
    七萬零九百九十一元及七百九十萬元，共一千零四十四萬六
    千三百七十六元迄未清償，原告爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所
    示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之保證書、借據、
    約定書、概括性不良債權資料查詢影本等件為證，核屬相符
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千零四十四萬六
    千三百七十六元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核
    並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
