【裁判字號】    95,訴,3520
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3520號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
            戊○○
被      告  甲○○
                        現應.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬壹仟零拾貳元，及自民國九十
四年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之五點九九計算
之利息，並自民國九十四年十二月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之借據暨約定書第12
    條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核無不合。又被
    告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告於民國93年11月19日，與原告簽訂
    個人信貸借據暨約定書，向原告借款750,000 元，約定自93
    年11月19日起至100年11月19日止分期清償，利率按年息5.9
    9%採固定利率計算，並約定如未按期繳納本金或利息，如有
    一期未履行，視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾期
    在6個月以內者，按上開利率加10 %，逾期超過6個月者，按
    上開利率加20 %計算之違約金。詎被告繳納利息至94年11月
    28日起即未依約清償，依約債務全部視為到期，計被告尚積
    欠661,032 元及如主文第一項所示之利息、違約金。爰依消
    費借貸之法律關係，提起本訴等語。並於本院聲明如主文第
    一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出戶籍謄本、個人信貸
    借據暨約定書、放款歷史交易查詢等件為證（見本院卷第 6
    至9、18 頁），而被告已於相當時期經合法通知，既不於言
    詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民
    事訴訟法第280條第3項準用第1 項規定，視為自認，故原告
    之主張，自堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付661,03
    2 元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
