【裁判字號】    95,聲,1329
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三二九號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院九
十四年度訴字第一五０一號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案業已宣判，並無非予羈押顯難進行審判
    之情形，且被告並無逃亡之虞，又被告尚有祖母亟需被告照
    料，請准許具保停止羈押等語。
二、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪（本
    院九十四年度訴字第一五０一號），前經本院訊問後，認被
    告犯罪嫌疑重大，所犯係刑法第一百九十六條第一項行使偽
    造紙幣、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第
    二項無故持有槍、彈，及毒品危害防制條例第四條第二項販
    賣第二級毒品等罪嫌，所犯販賣第二級毒品罪嫌係最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有勾串共犯、證人之
    虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二、三款，自民國九十四年十一月
    一日起執行羈押並經延長羈押迄今，嗣並增列刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款規定為本件羈押理由。
三、經查：
  (一)被告所涉上開槍砲彈藥刀械管制條例等案件，業經本院審理
    終結，於九十五年六月二十九日，以被告犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第四項未經許可持有改造手槍罪、刑法第一百
    九十六條第一項行使偽造通用紙幣罪、藥事法第八十三條第
    一項轉讓禁藥罪，分別判處罪刑，並定執行刑有期徒刑八年
    （罰金及沒收部分從略），經確定在案。
  (二)該案雖已審理終結，被告已無串證之虞，且本院並未對被告
    論以最輕本刑五年以上有期徒刑之罪。惟本院前認為被告關
    於住居所之陳述，供詞反覆，且被告於警詢筆錄之地址欄記
    載「不一定」等語，認被告住居所並非固定，有事實足認有
    逃亡之虞等情，其原因現仍存在，非予羈押顯難進行刑之執
    行，仍有羈押之必要。且被告並無懷胎之可能或現罹疾病非
    保外治療顯難痊癒之情形，核與刑事訴訟法第一百十四條規
    定不符，而被告所述需照料祖母等情，亦非能准予具保停止
    羈押之事由。
四、綜上，本件羈押原因尚未消滅，被告聲請停止羈押，要難准
    許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年   七   月  二十一    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  李宜娟
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年   七   月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
