【裁判字號】    95,重訴,923
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第923號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中日國際企業股份
    有限公司、丁○○、己○○、戊○○、丙○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣貳億仟壹佰肆拾萬元，應
      繳裁判費新台幣壹佰玖拾萬肆仟零壹拾壹元，扣除前繳支
      付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾
      萬仟零壹拾壹元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
