【裁判字號】    94,重訴,198
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第198號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蔡茂松律師
            林新傑律師
被      告  丁○○即丙○○之.
                        號
            乙○○即丙○○之.
上列當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由被告丁○○、乙○○為被告丙○○之承受訴訟人，續行
訴訟。
    理  由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經原告向戶籍機關查明被告丁○○、乙○○為被告丙○○
    之繼承人，有原告提出之戶籍謄本、繼承系統表可證，並經
    臺灣板橋地方法院回覆並無受理被告丙○○之繼承人聲請限
    定繼承或拋棄繼承情事，被告丁○○、乙○○應即續行本件
    訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
