【裁判字號】    95,訴,8226
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8226號
原      告  甲○○
訴訟代理人  邱景睿律師
被      告  祿來科技股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣1,307,491元，應繳裁判
      費新台幣13,969元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,00
      0元外，尚應補繳新台幣12,969元。
    (二)提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
