【裁判字號】    94,簡上,669
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度簡上字第669號
聲  請  人  魏采玲即源美數位科技沖印店
相  對  人  全準貿易股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付服務費事件，聲請人對於民國95年6月26
日本院第二審判決，聲請補充判決，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲
    明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害，於判
    決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明，
    民事訴訟法第395條第2項固有明文；惟查被告得依此條項所
    為之聲明，旨在確定私權，取得法院命原告返還所受領給付
    及賠償損害之確定判決，實質上與起訴之意義相同，其程序
    與判決程序無異，僅用原訴訟程序為此請求而已，被告仍應
    先為應受判決事項之聲明，繼為事實上之陳述，再由兩造就
    此提出攻擊防禦方法，並行言詞辯論，法院始得據以判決。
二、聲請意旨略以：兩造間94年度簡上字第669號判決業已廢棄
    鈞院新店簡易庭93年度店簡字第887號判決關於命聲請人給
    付及假執行宣告暨命聲請人負擔訴訟費用之裁判，而駁回相
    對人在第一審之訴。聲請人因相對人聲請假執行而將系爭DM
    D CHIP零件（下稱系爭零件）返還相對人，致聲請人非於此
    期間內租用系爭零件即無法繼續營業，而租用系爭零件每月
    租金新臺幣（下同）2萬元，自民國95年1月1日起至95年7月
    31日止，計14萬元，此部分支出係因相對人聲請假執行所受
    損害，依民事訴訟法第395條第2項規定，鈞院應告以聲請人
    得為聲明，惟鈞院未告知，故聲請人未為聲明，致本件判決
    主文內對命相對人返還因假執行所為給付及賠償損害隻字未
    提，顯有裁判脫漏之情。本件判決係不得上訴第三審，聲請
    人就本件判決脫漏命相對人返還因假執行所為之給付及賠償
    所受損害部分已無從依上訴救濟，如另訴請求不僅需繳裁判
    費，亦不符訴訟經濟，且增加當事人應訴之煩，法院審理重
    複亦有造成裁判矛盾之虞，為此依民事訴訟法第233條第1項
    規定，聲請補充判決，請求相對人返還聲請人因假執行所給
    付之系爭零件及受損之14萬元，暨自95年8月1日起至返還系
    爭零件之日止，按月給付租金2萬元，如相對人無法返還，
    應賠償聲請人系爭零件價金35萬元及所受損害14萬元等語。
三、經查，本件聲請人於本院93度店簡字第887號受敗訴判決，
    經相對人聲請假執行完畢，嗣雖經本院以94年度簡上字第66
    9號廢棄原判決，駁回相對人在第一審之訴及假執行之聲請
    ；惟其於94年11月3日上訴狀聲明：「原判決廢棄。上訴人
    不應將DMD CHIP零件返還被上訴人。被上訴人之訴及假執行
    之聲請均駁回。」嗣後聲明則更正為「原判決不利於上訴人
    部分廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴」，此外，聲請人並
    未有就假執行所為給付及所受損害之原因事實，提出攻擊防
    禦方法，亦未就此而為言詞辯論，本院94年度簡上字第669
    號所為前揭判決，尚難認有所脫漏。至於最高法院53年度臺
    抗字第211號所為「法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決
    者，依民事訴訟法第395條第2項之規定，應依被告之聲明，
    將其因假執行或免假執行所為給付及所受損害，於判決內命
    原告返還及賠償，被告未聲明者，並應告以得為聲明，故對
    此項裁判有脫漏時，當事人既不能以之為上訴理由，自得聲
    請補充判決」之判例意旨，仍以被告應先為應受判決事項之
    聲明，此由其判例全文有：「．．．經查本件抗告人於原審
    既經為曾阿和應將其因假執行交付之系爭土地返還之聲明（
    見原審卷宗第22頁及第60頁）。而原審又係廢棄該宣告假執
    行之本案判決。如果其聲明系爭土地確已因假執行交付，即
    應於判決內命曾阿和返還。迨抗告人依法聲請補充判決，原
    法院竟以雙方之租賃關係已因期限屆滿而消滅，抗告人聲明
    返還耕作於法無據，認非脫漏，遽將其聲請駁回，顯難謂合
    」之文義自明。綜上所述，本件聲請人聲請補充判決，於法
    尚非有據，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭純惠
                                  法  官  黃蓓蓓
                                  法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
