【裁判字號】    95,婚,351
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第351號
原      告  甲○○
訴訟代理人  賈育民律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所或娘家地址，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人之住所或居所，民事訴訟法第
    116條第1項定有明文。
二、本院依原告陳報之被告在美國地址送達，惟遭退件，有外交
    部條約法律司95年7 月6 日條二字第09502110180 號函在卷
    可稽，原告應另提供被告乙○○國外真正送達住址，以利訴
    訟文書之送達。
三、倘原告非因自己之過失，不知被告之住所或居所者，得依民
    事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
四、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
