【裁判字號】    95,聲,866
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第866號
聲  請  人  光泉牧場股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十七年度存字第二一四○號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰零玖萬肆仟元 (台灣銀行支票，支票號碼：BB0000
000，帳號：10)，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院87年度裁全字第1673號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣1,094,000 元為擔保
    金，並以本院87年度存字第2140號提存事件提存在案；茲因
    訴訟終結，並經聲請人聲請本院通知相對人即受擔保利益人
    於一定期間內行使權利，惟相對人並未依限為行使權利之證
    明，乃聲請返還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出提存書、假扣押裁定、民事判
    決等影本為證，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
