【裁判字號】    95,聲再,224
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第224號
    再審聲請人
    即受判決人 甲○○
上列聲請人因傷害案件，對於本院95年度上易字第879號，中華
民國95年6月30日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院95年度易
字第130號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第
23955號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢察官偵查、法官審理過程，證詞不實，偽
    造不實筆錄，開庭中關閉法庭錄音致言詞未能記錄；偵查庭
    因聲請人遲到多時，檢察官訊問過程不到五分鐘，開審理庭
    才知被起訴；審理庭書記官依法官所述記錄，聲請人所述則
    未被記錄。聲請人要求閱筆錄，法官稱不用簽名；開庭時聲
    請人要求調查相關證據及與對方對質，亦均未被記錄，且沒
    讓聲請人閱卷；開庭時聲請人要求調查有利之事實未被記錄
    ，所述被法官加工後記錄，要求與告訴人對質，法官未回應
    ，被告及證人的話被法官、檢察官修飾，書記官又將之合理
    化。檢察官偽造不實之起訴書及上訴書云云。
二、按刑事訴訟法第420條規定，有罪之判決確定後，有左列情
    形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一原判決所憑
    之證物已證明其為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，已證明其
    係被誣告者。四原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或判決前所行
    調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足
    以影響原判決者。六因發現確實之新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    。前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定
    ，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲
    請再審。同法第421條規定，不得上訴於第三審法院之案件
    ，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，
    聲請再審。經查：本件再審聲請人聲請再審，僅一再指陳檢
    察官偵查、法官審理過程，證詞不實，偽造不實筆錄，審理
    過程關閉法庭錄音、書記官未能完整記錄，及沒讓其閱卷、
    調查證據、與告訴人對質等情，對原確定判決究有何再審原
    因，未見敘明，核其聲請與上開法條所定再審理由之情形無
    一相符。
三、綜上所述，本件再審聲請人聲請再審所指各節，均無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳榮和
                                      法  官  李春地
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
