【裁判字號】    95,聲,959
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第959號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年拾月
，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役以新台幣貳仟元折
算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。而刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95 年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
    」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為
    人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。再被告所犯之有關槍砲彈藥刀械管制條例第
    11條第1項之罪，有關併科罰金易服勞役部分，按修正前刑
    法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折
    算一日。」而依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人有關
    罰金易服勞役部分折算標準，在刑法修正前應以銀元參佰元
    折算1日，即新台幣玖佰元折算1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣1仟
    元、2仟元或3仟元折算一日。」，被告所處之併科罰金新台
    幣30萬元部分，如依最有利受刑人規定以新台幣3千元或2千
    元折算1日，即易服勞役100日或150日，顯比依舊法所定之
    易服勞役標準（6個月）有利，故新法之規定對被告有利，
    則應依修正後刑法第2條第1項但書規定，適用修正後刑法第
    42條第3項前段規定，本件並審酌以新台幣2000元折算1日。
二、受刑人甲○○因犯有毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣
    板橋地方法院後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2
    條第1項前段、第2條第1項但書、第53條、第42條第3項前段
    、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林瑞斌
                                      法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  耿鳳君
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
