【裁判字號】    95,再,45
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度再字第45號
聲  請  人  甲○○
聲請人因與相對人新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，
對於中華民國95年5月10日本院95年度再字第29號確定裁定聲請
再審，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第507條準用同法第5
    01條第1項第4款之規定，必須於訴狀中表明再審理由，其必
    備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法。而所謂表明再
    審理由，必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情
    事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，
    仍難謂已合法表明再審理由（最高法院61年度台再字第137
    號、70年台再字第35號判例意旨參照）。次按再審之訴，法
    院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確
    定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴；又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第49
    8條之1及第502條第1項分別定有明文。
二、經查：本件再審聲請人雖係對於本院95年度再字第29號確定
    裁定聲請再審，惟核其再審理由，實為指摘原確定判決即本
    院84年度上更(二)字第351號判決、本院95年度再字第8號、94
    年度再字第90號、46號、18號及92年度再字第9號、91年度
    再字第69號、89年度再字第130號、105號、67號、40號及歷
    次之再審裁判如何具有民事訴訟法第496條第1項第13款、第
    497條之再審事由，而對本件聲明不服之本院95年度再字第
    29號確定裁定，雖亦泛言具有再審事由，但並未指明其具體
    情事，有聲請人所具再審之訴起訴狀附卷可稽（見本院卷1
    至6頁），依前揭規定，其訴即屬不合法。況聲請人本次聲
    請再審之事由，與其歷次再審事由相同，均業經本院駁回確
    定在案，揆諸首揭說明，聲請人即不得以此同一事由，對於
    前開駁回其聲請之確定裁定，更行聲請再審。綜上，本件再
    審之聲請，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第七庭
                      審判長法  官  鄭三源
                            法  官  王聖惠
                            法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  陳啟文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
