【裁判字號】    95,附民上,8
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定     95年度附民上字第8號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
被  上訴人
即  被  告  乙○○
上列當事人間因被告誣告附帶民訴案件，上訴人不服本院中華民
國95年6月29日第二審附帶民訴判決（95年度附民上字第8號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益
    ，不逾新台幣1百萬元者，不得上訴。」、「前2項所定數額
    ，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣50萬元，或增至
    150萬元。」民事訴訟法第466條第1項、第3項定有明文。又
    民事訴訟法第466條第1項所定上訴第三審之利益額數，提高
    為新台幣150萬元，並訂於91年2月8日起實施，有司法院91
    年1 月29日 (91)院台廳民一字第3075號函可資參照。又附
    帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟法之規
    定。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第490條本文、第384條分
    別定有明文。次按案件得否上訴於第三審法院，應依法律上
    之規定為準，不受判決正本誤載之影響（最高法院76年台抗
    字第456號裁定參照）。
二、經查：本件原告請求之金額僅0000000元，上訴利益額數未
    逾150萬元，依上開法條規定，自不得上訴第三審法院。
    被告於本院判決後，提起第三審上訴，顯屬違背首揭規定，
    法律上自不應准許，應予駁回。至本院判決正本末附載有關
    上訴之規定，雖誤載為得上訴第三審，然本件得否上訴第三
    審，仍應依相關法律之規定為準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第384條前段，民事訴
訟法第466條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
