【裁判字號】    94,重上,528
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第528號
上  訴  人  東華開發股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  陳政律師
被  上訴人  達觀鎮Ａ1社區管理委員會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
上列當事人間給付管理費事件，本院於民國95年5月16日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
本件原判決正本當事人欄中關於上訴人之法定代理人「丙○○」
之記載，應更正為「戊○○」。事實及理由欄中關於「一、被上
訴人起訴主張」之前，應增加「壹、程序方面：上訴人之法定代
理人丙○○，業於民國94年9 月27日變更為戊○○，並業據戊○
○聲明承受訴訟在案，有東華開發股份有限公司變更登記表影本
及聲明承受訴訟狀在卷可憑（見本院卷第67頁至第71頁），核無
不合，應予准許。貳、實體方面：」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第四庭  審判長  法  官  張劍男
                                      法  官  郭松濤
                                      法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
                                      書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
