【裁判字號】    95,上更(一),373
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第373號
上  訴  人
即 反訴 人  乙○○
反 訴被 告  歐福曼(甲○○○.
                    統一編號：.
選任辯護人  林合民律師
            魏憶龍律師
上列上訴人因反訴被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院91年度
自字第163號，中華民國92年3月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院裁定如下：
    主  文
反訴人應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為自訴代理人進
行訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。前項
    自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理判決。刑事訴訟法第319條第1項、第2項、第329條
    第2項分別定有明文。
二、經查：本件反訴人提起上訴，未依規定委任律師為自訴代理
    人，則本件自訴程序即有未備，爰依刑事訴訟法第329條第2
    項規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事
    項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
