【裁判字號】    95,聲再,207
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第207號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
選任辯護人  張振興律師
上列聲請人因竊盜案件，對於本院92年度上易字第2257號，中華
民國94年5 月31日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院92年度易
字第370 號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署91年度偵字第
12674號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人陳麗媊於91年11月21日向臺灣臺北地
    方法院檢察署提出之補充告訴暨聲請狀，指述「被告於90年
    10月12日於告訴人在提款機提款時尾隨其後，看其按密碼，
    因此得知其密碼之事」，並稱「有向銀行調借錄影帶，被告
    的影子有在錄影帶偷視」等語。然遍查全卷，除告訴人之指
    述外，並無此「錄影帶」可為佐證。而證明被告「知悉提款
    密碼」，應屬本案被告犯罪之前提，既無證據證明被告「知
    悉提款密碼」，則在此前提下所引伸之「被盜領」、盜領之
    「錄影帶影像」經鑑定比對「類似」被告云云，即不能成立
    。原審未審酌並無被告偷視告訴提款密碼之證據，自有未洽
    ，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定聲請再審。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之。經前項裁定後，
    不得更以同一原因聲請再審；法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第434條、第433條分
    別定有明文。經查：本件再審聲請人以「卷內並無被告偷視
    告訴人提款密碼之證據（即錄影帶）」，而原審法院未予審
    酌，依刑事訴訟法第420 條第1項第6款規定，聲請再審。惟
    聲請人前於95年2 月22日以同一原因聲請再審，經本院於95
    年4 月21日以95年度聲再字第51號裁定，認為「雖該錄影帶
    因逾銀行半年之保存期限，已不存在。惟依證人陳麗媊之證
    述，及陳麗媊之台新銀行存摺影本、客戶歷史檔交易明細查
    詢等記錄，參以被告並不否認曾於90年10月間向陳麗媊收取
    保費，且盜領存款之人並無按錯密碼之記錄，顯係熟人所為
    等，業經原審法院調查及論述明確」之理由，認非屬刑事訴
    訟法第420 條第1項第6款所謂「確實之新證據」，以其再審
    為無理由裁定駁回在案，有該裁定附卷可稽，茲聲請人復以
    同一原因聲請再審，揆諸前開規定，其再審聲請於法不合，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
