【裁判字號】    95,抗,556
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第556號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國95年6
月21日撤銷緩刑裁定（95年度撤緩字第62號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告因地址錯誤，遲至95年6月29
    日始收到裁定，伊非有心犯錯，也不知道他們會拿伊所賣之
    存摺去詐騙他人，又伊係單親家庭，家裡尚有3個小孩亟需
    撫養，倘若真要撤銷緩刑，也請能延長分期付款之時間云云
    。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之
    宣告者，或緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者，撤銷其緩刑，刑法第75條第1項定有明文。
三、查本件抗告人前因犯侵占案件，經臺灣桃園地方法院以92年
    度壢簡字第958號，判處有期徒刑6月，如易科罰金以300元
    折算1日，緩刑3年，並於92年8月29日確定在案；嗣其於緩
    刑期間內之93年12月間更犯詐欺案件，經臺灣台北地方法院
    於95年2月24日以95年度簡字第521號判處有期徒刑3月，如
    易科罰金，以300元折算1日確定，此有各該刑事判決書及本
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑。則抗告人於前案緩刑期間
    更犯詐欺案件，並受有期徒刑以上刑之宣告，依上揭法條規
    定，自應撤銷其前案所受之緩刑宣告，原審因而依臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官之聲請，援引刑事訴訟法第476條及
    刑法第75條第1項第1款之規定，裁定撤銷抗告人前開之緩刑
    宣告，於法自無不合，至於抗告意旨另稱其家中生計須靠其
    負擔等情，核與抗告人應否撤銷緩刑之宣告無關，併予敘明
    。抗告人執上述抗告理由，指摘原裁定不當，尚難認有理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
