【裁判字號】    95,上訴,1508
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1508號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年度訴字第506號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第128號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因轉讓第一級毒品，經本院判處有期徒刑1年2月確
    定；又因施用第一級毒品，經臺灣雲林地方法院判處有期徒
    刑7月確定。2罪接續執行，於民國93年1月26日假釋期滿，
    以已執行論。
二、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年12月
    間某日起至同月14日某時止，在桃園縣八德市○○街233 號
    住處，以將海洛因摻水置入注射針筒內注射之方式，連續多
    次施用第一級毒品海洛因。嗣經警於94年12月15日20時30
    分許，在桃園縣桃園市○○○街117號前查獲，並扣得其所
    有之海洛因1包（驗餘淨重0.07公克，含外包裝之塑膠袋1只
    ）。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
 (一).上訴人即被告甲○○於警詢、偵訊、原審之自白。
 (二).臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司94年12月30日尿液檢驗
    報告。
 (三).法務部調查局95年2月17日調科壹字第080010625號鑑定通知
    書及扣案海洛因1包（驗餘淨重0.07公克）。
    被告自白核與事實相符，犯罪事證明確，被告施用第一級犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪。其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用海洛因之犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第56條之規定論以一罪，並加重其
    刑。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。被告曾受事實欄所示之判決
    及有期徒刑執行完畢，有本院被告前案紀錄表附卷可參，被
    告於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條規定加重其刑，並依法遞加重之。被告行
    為後，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，附此敘明。
三、駁回上訴之理由：
 (一).原審判決審酌被告經強制戒治後仍再施用毒品，顯見戒毒意
    志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處被告有期徒刑8月，並
    說明扣案之海洛因（驗餘淨重0.07公克）為第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定沒收銷燬；扣
    案之包裝袋1只，與內裝之海洛因並無不可析離之關係，為
    被告所有且係供其施用海洛因之工具，依刑法第38條第1項
    第2款之規定宣告沒收。認事、用法及量刑均適當。
 (二).按行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為
    時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁
    判時法。修正後之規定，係以適用行為時法為原則，原判決
    雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之
    法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適
    用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。
 (三).被告空言上訴，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
五、適用之法律：
    刑事訴訟法第371條、第368條。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
