【裁判字號】    95,毒抗,337
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第337號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法
院95年度毒聲字第213號，中華民國95年6月19日裁定（聲請案號
：臺灣新竹地方法院檢察署95年度聲戒字第27號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條前段定有明文。在監獄或看守所之被
    告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期
    間內之上訴，刑事訴訟法第351條第1項定有明文。此項規定
    ，亦為抗告程序所準用（同法第419 條）。監所與法院間無
    在途期間可言，是上訴人或抗告人在監獄或看守所，如向該
    監所長官提出上訴或抗告書狀，因不生扣除在途期間之問題
    ，故必在上訴或抗告期間內提出者，始可視為上訴或抗告期
    間內之上訴或抗告；如逾期始向該監所長官提出上訴或抗告
    書狀，即不得視為上訴、抗告期間內之上訴、抗告，雖監所
    長官即日將上訴、抗告書狀轉送法院收文，因無扣除在途期
    間之可言，其上訴、抗告仍屬已經逾期，最高法院86年度台
    抗字第80號裁判可資參照。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，經原審法院裁定
    令入戒治處所強制戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強
    制戒治之必要止，但最長不得逾1 年。因抗告人在臺灣新竹
    看守所附設勒戒處執行觀察勒戒中，原審法院即於95年6 月
    23日將裁定正本送達至該監獄，交予抗告人收受，有送達證
    書在卷為憑（見原審卷第11頁），揆諸前開說明，本件並無
    在途期間可供扣除，是其提起抗告之期間，應自送達裁定之
    翌日即95年6月24日起算，計至95年6月28日（星期三）屆滿
    ，而該期間之末日，又非星期日或其他休息日，乃抗告人遲
    至95年6 月29日始向臺灣新竹看守所提出抗告狀（見本院卷
    抗告狀所蓋臺灣新竹看守所被告書狀核轉章），足認其抗告
    已逾越法定抗告期間，本件抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
