【裁判字號】    95,聲,749
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第749號
受  刑  人
即 抗告 人  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國95年6
月1日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請定其應執行刑案件，於民國95年6月9日將
    裁定正本送達於抗告人之同居人收受，有送達證書附卷可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為5日，
    則自送達裁定之翌日即95年6月10日起算，計至95年6月14日
    ，其抗告期間即已屆滿。抗告人延至95年6月16日，始行提
    起抗告，有抗告人所提刑事抗告狀上本院收狀登記章之日期
    在卷可稽。抗告人之住所地係在台北市文山區，並無在途期
    間，其抗告顯逾期，不合法律上之程式，自應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
