【裁判字號】    95,抗,524
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第524號
抗  告  人
即 聲 請人  丙○○
被      告  甲○○
                    （現於台灣台北監獄）
被      告  乙○○
上列抗告人因聲請發還保證金等案件，不服臺灣臺北地方法院，
中華民國95年4月28日裁定（95年度聲字第741號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：具保當時被告二人所犯係侵占、詐欺案件，
    此有保證金收據可證，具保迄今已六年，被告二人之侵占及
    詐欺案件亦已判決確定並到監執行，何來逃亡？而當初裁定
    准予交保係因被告二人有逃亡之虞，今被告既已到監執行，
    具保實無意義，爰請撤銷原裁定，准予發還云云。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任，刑事訴訟法第119條第1項
    定有明文。又所謂因裁判而致羈押之效力消滅者，乃因裁判
    之結果，致羈押之效力歸於消滅，如因同法第101條之2逕命
    具保後，該案業經法院諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金
    或易以訓誡等確定判決而言。
三、經查：本件被告甲○○、乙○○所犯詐欺等案件，前經臺灣
    臺北地方法院89年度訴字第1288號判決及本院92年度上訴字
    第910號判決後，被告等不服提起第三審上訴，嗣經最高法
    院以94年度台上字第7090號判決，就被告二人侵占、詐欺部
    分駁回其上訴確定，就偽造文書部分則撤銷發回，現由本院
    以95年度上重更一字第1號案件審理中，此有本院被告前案
    紀錄表在卷可憑，是被告二人涉犯之前開案件顯尚未經全案
    判決確定，依前揭說明意旨，聲請人向本院請求發還保證金
    即與法不合。又裁判上一罪訴訟上乃屬同一案件，自不因開
    立予抗告人之保證金收據上，僅簡略記載詐欺或侵占等字樣
    即得予以分割。另被告於具保停止羈押期間，因另案而受羈
    押或入監執行，並不因而導致本案羈押效力之消滅，換言之
    原法院並無須於被告執行完畢或受釋放後，再行就本案被告
    應否羈押重為裁定，綜上所述，具保人之責任既尚未免除，
    原審據以裁定駁回具保人之聲請，於法並無不合。具保人執
    旨揭理由抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
