【裁判字號】    95,鑑,10778
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10778號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一、被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局保安警察大隊警員，
    自93年10月24日至95年3月5日止，前往澳門共計11次，均依
    規定辦理請假及出國報備手續，惟94年11月16日至12月 2日
    赴澳門期間，與其未婚妻大陸女子羅紅未經報備，於94年11
    月25日潛赴大陸湖北省武漢市，案經臺北市政府警察局保安
    警察大隊查證屬實，並經內政部95年 3月30日台內警境愛罰
    玲字第0950908129號罰鍰處分書，處以新臺幣 2萬元罰鍰在
    案。
二、依「警察機關所屬人員擅赴大陸地區處理要點」三：「各級
    警察機關查獲所屬人員未經許可擅赴大陸地區者，應即檢同
    相關資料，移送入出境管理局依據臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第91條規定裁處。」及同要點四：「各級警察機關
    所屬人員擅赴大陸地區，經查證屬實者，除應依前條移送外
    ，並依下列規定辦理：（一）依公務員懲戒法第 2條規定，
    移送公務員懲戒委員會懲戒。…」。
三、綜上，被付懲戒人有公務員懲戒法第 2條及第19條等規定移
    請審議。
四、提出證據（均影本在卷）：
  證一：被付懲戒人甲○○入出境端末查詢報表。
  證二：被付懲戒人甲○○請假報告單 9份及非請假期間出國報
        備表1份。
  證三：被付懲戒人訪談筆錄1份。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到10日
內提出申辯書，已於95年7月6日送達，有送達證書附卷可稽，茲
已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條之規定
，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局保安警察大隊警員，自93
年10月24日至95年3月5日止，前往澳門共計11次，均依規定辦理
請假及出國報備手續，惟94年11月16日至12月 2日赴澳門期間，
與其未婚妻大陸女子羅紅未經報備，於94年11月25日進入大陸湖
北省武漢市，案經臺北市政府警察局保安警察大隊查證屬實，並
經內政部95年 3月30日台內警境愛罰玲字第0950908129號罰鍰處
分書，處新臺幣 2萬元罰鍰在案。凡此事實，有被付懲戒人入出
境端末查詢報表、請假報告單、非請假期間出國報備表及被付懲
戒人訪談筆錄等件影本在卷可稽，被付懲戒人復未提出任何申辯
，其違法事證已堪認定。按公務員非經申請許可，不得擅赴中國
大陸地區，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第9條第3項、內政
部93年3月1日訂頒之臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地
區許可辦法第 4條第1項前段、第2項規定甚明。核被付懲戒人所
為，除違反上開規定外，並有違公務員服務法第 5條所定公務員
應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第6款議決如主文
。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
