【裁判字號】    95,鑑,10774
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10774號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
壹、內政部移送意旨：
  一、被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第四總隊小隊長
      ，於93年8月2日因腎臟衰竭開始接受腎臟腹膜透析治療（
      俗稱洗腎），領有身心障礙手冊（類別：重器障－腎，等
      級：極重度），並登記排名移植換腎，惟在臺灣排名換腎
      人數眾多，機會渺茫。游員基於生命安全及工作上考量，
      於94年 5月23日由其妻陪同，搭機前往澳門再轉往大陸廣
      州珠江醫院接受腎臟移植手術，復於同年6月5日返臺。嗣
      經該總隊執行「勵德專案」定期清查時發現，並於95年 4
      月17日函送本部警政署入出境管理局辦理。案經本部95年
      4 月27日以台內警境愛罰玲字第0950908173號罰鍰處分書
      處新臺幣 2萬元罰鍰，游員不服該處分，已繕具訴願書經
      由本部向行政院提起訴願。
  二、游員未經申請許可，利用病假及休假（94年 5月23日至27
      日及30、31日為病假，6月 1至3日為休假）擅赴大陸地區
      ，依據「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許
      可辦法」第4條第1項規定，臺灣地區公務員符合第 5條至
      第12條規定者，始得進入大陸地區。案內游員進入大陸地
      區未符合該法第 5條至第12條規定；次依「警察機關所屬
      人員擅赴大陸地區處理要點」第4點第1款規定，各級警察
      機關所屬人員擅赴大陸地區，經查證屬實者，應依公務員
      懲戒法第 2條規定，移送公務員懲戒委員會懲戒。游員上
      述未經許可擅赴大陸地區情節，經該總隊清查發現，渠亦
      坦承不諱。
  三、核游員之行為有公務員懲戒法第2條第1款違法情形，爰依
      同法第19條規定，移請審議。
  四、附證（均影本在卷）：
    (一)游員身心障礙手冊及護照各1份。
    (二)游員差假勤惰紀錄表、廣州珠江醫院診斷證明書及收費
        收據各1份。
    (三)保安警察第四總隊勵德專案工作列考對象清查表、紀錄
        表、95年 4月17日保四警字第0950003912號函、內政部
        95年 4月27日台內警境愛罰玲字第0950908173號罰鍰處
        分書、游員訴願書等各1份。
貳、被付懲戒人申辯意旨：
  申辯人甲○○任職保安警察第四總隊第三大隊小隊長職務，於
  93年8月2日因腎衰竭開始接受腹膜透析（洗腎）併領有身心障
  礙手冊（類別：重器障－腎，等級：極重度）、重大傷病卡永
  久性（詳如附件一），同時也登記在本國排名移植換腎，可是
  在本國排名移植換腎人數眾多，毫無機會排到移植換腎，先予
  陳明。
  申辯人從警24年來，於工作崗位上克盡職守，由於洗腎後精神
  上遭嚴重影響，生活毫無目的，且女兒就讀嘉南科技大學、兒
  子就讀嶺東中學，家庭負擔甚重，為不負職責，希望能藉由移
  植換腎恢復健康，以利工作及家庭。
  申辯人赴大陸移植換腎係迫不得已，且亦曾依規定申請赴港、
  澳就醫，惟未獲核准（詳如附件二），且移植換腎需要配對組
  織（93年12月送配對)，94年5月23日上午 9時通知，當日下午
  16時搭乘飛機往澳門，晚上23時住進珠江醫院，隔(24)日上午
  開始身體檢查、下午19時開始手術移植換腎，這樣臨時接獲通
  知就必須馬上進行移植換腎手術，時間非常急迫，若失掉機會
  ，恐遙遙無期，個人基於安全考量，才赴港、澳就醫移植換腎
  ，請體恤申辯人係迫於身體健康安全考量。
  立法院已三讀通過警察人員可至大陸地區旅遊、探親，申辯人
  基於身體健康安全考量，法律也有從輕從新處分原則，懇請大
  會諸公能從寬、從輕，或免於處分為盼。
  提出附件（均影本在卷）如下：
  一、身心障礙手冊、重大傷病免自行部分負擔證明卡。
  二、內政部警政署保安警察第四總隊94年 6月10日保四人字第
      0940005976號函。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊小隊長，於
93年8月2日因腎臟衰竭開始接受腎臟腹膜透析即俗稱洗腎之治療
，領有身心障礙手冊，並登記排名移植換腎，惟因在臺灣登記排
名換腎者眾多，機會極少，經申請前往中國大陸地區就醫，未獲
准許，仍於94年 5月23日，由其妻陪同，搭機前往澳門轉往中國
廣州珠江醫院接受腎臟移植手術，術後情況穩定，於同年6月5日
返臺，嗣經該總隊執行「勵德專案」定期清查始發現其未經許可
逕赴大陸地區。凡此事實，有被付懲戒人身心障礙手冊、護照、
差假勤惰紀錄表；廣州珠江醫院診斷證明書、收費收據；保安警
察第四總隊第三大隊勵德專案工作紀錄表、工作列考對象清查表
、該總隊駁回被付懲戒人申請赴中國大陸就醫之復函；內政部罰
鍰處分書等影本附卷可稽。且被付懲戒人於申辯書內亦坦承其事
，但求斟酌從輕議處而已，事證至明。按公務員非經申請許可，
不得擅赴中國大陸地區，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第 9
條第 3項，內政部93年3月1日訂頒之臺灣地區公務員及特定身分
人員進入大陸地區許可辦法第 4條第1項前段、第2項規定甚明。
核被付懲戒人所為，除違反上開規定外，並違反公務員服務法第
5 條所定公務員應誠實、謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 6款議決如主文
。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
