【裁判字號】    95,鑑,10777
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10777號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一、被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局保安警察大隊警員，
    前於高雄市政府警察局三民第二分局服務期間，與女子陳秋
    華基於意圖營利之概括犯意，自92年6月30日起至同年7月28
    日止，連續聚集不特定人賭博財物，案經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，嗣經臺灣高雄地方法院94年11月28
    日93年度訴字第2432號刑事判決略以：「甲○○共同連續意
    圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑3月，如易科罰金，以300元
    折算1日」確定。
二、核被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第2條第1款之違法情
    事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣高雄地方法院94年11月28日93年度訴字第2432號刑
        事判決。
  證二：臺灣高雄地方法院95年4月27日雄院隆刑怡93年度訴243
        2字第20812號函。
  證三：警察機關辦理獎懲案件規定事項。
  證四：警察人員管理條例。
  證五：內政部警政署95年 5月19日警署人字第0950068113號書
        函。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到10日
內提出申辯書，已於95年7月3日送達，有送達證書附卷可稽，茲
已逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條之規定
，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局保安警察大隊警員，前於
高雄市政府警察局三民第二分局服務期間，與女子陳秋華基於意
圖營利之概括犯意，自92年6月30日起至同年7月28日止，連續聚
集不特定人賭博財物，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
起訴，嗣經臺灣高雄地方法院論被付懲戒人以共同連續意圖營利
，聚眾賭博罪，處有期徒刑 3月，如易科罰金，以300元折算1日
確定在案。上開事實，有臺灣高雄地方法院94年11月28日93年度
訴字第2432號刑事判決及臺灣高雄地方法院95年 4月27日雄院隆
刑怡93年度訴 2432字第20812號函等件影本在卷可稽，被付懲戒
人復未提出任何申辯，其違法事證已臻明確。核其行為，除觸犯
刑法外，並有違公務員服務法第 5條所定公務員不得有賭博之行
為之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第3款及第13條議
決如主文。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
