【裁判字號】    95,鑑,10776
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10776號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局警員，於94年 3月間出資
    參與「東方之美育樂開發有限公司」（位於澎湖縣白沙鄉員
    貝村 1-1號員貝生態渡假村），從事觀光渡假旅遊業，該公
    司由股東王汶旭30、涂來君20、周明豪20、被付懲戒
    人30等 4人共同合資經營，並由被付懲戒人實際負責該公
    司會計、出納業務，因帳目問題，遭王汶旭等股東向臺灣澎
    湖地方法院檢察署對被付懲戒人提出侵占告訴，嗣於95年 3
    月 3日被付懲戒人與其他股東達成和解，並由告訴人（股東
    ）撤回告訴，被付懲戒人並讓渡持有該公司30股份予民眾
    陳仁和，且無其他積極證據足認被付懲戒人有業務侵占犯行
    ，案經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於95年 3月16日偵查
    終結，為不起訴處分。
二、被付懲戒人投資「東方之美育樂開發有限公司」股份超過10
    （被付懲戒人投資股份為30）並實際參與執行公司內業
    務（被付懲戒人負責會計、出納業務），違反公務員服務法
    ，至臻明確。
三、經核被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第2條第1款規定之
    失職情事，爰依同法第19條規定移請審議。
四、提出證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官不起訴處分書。
  (二)澎湖縣警察局白沙分局查處報告。
  (三)被付懲戒人及股東周明豪訪談筆錄。
  (四)和解書。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內提出
申辯書，已於95年 6月20日送達，有送達證書附卷可稽。茲已逾
期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條規定，逕為
議決。
被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局警員，於93年 3月間出資參與
「東方之美育樂開發有限公司」（澎湖縣白沙鄉員貝村 1-1號員
貝生態渡假村），從事觀光渡假旅遊業，該公司由股東即被付懲
戒人出資30、股東王汶旭出資30、股東涂來君出資20、股
東周明豪出資20等 4人共同合資經營，並由被付懲戒人實際負
責該公司會計、出納業務。凡此事實，業據被付懲戒人於警詢時
坦承綦詳，核與股東周明豪於警詢時供述相符，並有澎湖縣警察
局白沙分局95年 3月31日白警分二字第0953100423號函（查處報
告）、被付懲戒人訪談筆錄、股東周明豪訪談筆錄及東方之美育
樂開發有限公司之股東周明豪、王汶旭、涂來君與被付懲戒人於
95年3月3日所立和解書等影本在卷可資佐證，被付懲戒人復未提
出任何申辯，其違法事證至為明確。核被付懲戒人所為，有違公
務員服務法第13條第 1項公務員不得經營商業之規定，應予依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    7    月   21    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
