【裁判字號】    95,台抗,459
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四五九號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  黃謙恩律師
上列抗告人因與乙○○等間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華
民國九十五年五月十九日台灣高等法院裁定（九十五年度家抗字
第一三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：本件聲請確定
訴訟費用額之聲請人即相對人乙○○、丙○○居住於印尼，聲請
狀雖蓋有其印章，但未經我國駐外單位認證，不能認其有形式上
之證據力。另訴訟費用額包括第三審律師酬金，亦未見相對人提
出收據云云，為其論據。惟相對人聲請確定訴訟費用額，其提出
之聲請狀非屬證物，原無所謂應證明其具形式上證據力之問題；
且聲請狀蓋有其印章，原法院認係相對人提出聲請，亦屬事實認
定範疇，與法規之適用無涉。另原法院依據本院九十四年度台聲
字第五六六號裁定所核定之第三審律師酬金，認列該部分費用，
亦無適用法規顯有錯誤可言，尤難謂所涉及之法律見解具有原則
上重要性。原法院因認其再抗告不應許可，以裁定駁回之，經核
於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  吳  麗  女
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
