【裁判字號】    95,台簡聲,11
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡聲字第一一號
    聲  請  人  冠有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳秀卿律師
                林世芬律師
上列聲請人因與相對人金順發實業有限公司間請求損害賠償事件
，對於中華民國九十三年十二月三日本院裁定（九十三年度台簡
抗字第四四號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按簡易訴訟程序事件，最高法院認上訴或抗告不合第四百三十六
條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者
，應裁定駁回之。前項裁定，不得聲請再審，民事訴訟法第四百
三十六條之五定有明文。此項規定，於原法院認上訴或抗告不應
許可而以裁定駁回，經抗告後，最高法院認其抗告為無理由而駁
回裁定之再審程序，亦有其適用。
本件聲請人對於本院九十三年度台簡抗字第四四號確定裁定（下
稱原確定裁定）聲請再審，惟查前訴訟程序，台灣台北地方法院
合議庭認聲請人對於簡易訴訟程序第二審判決提起之上訴，因該
訴訟事件所涉及之法律見解無原則上重要性，其上訴不應許可而
於民國九十三年九月二十日以九十年度簡上字第三四號裁定駁回
其上訴，聲請人提起抗告，本院認其抗告為無理由，以原確定裁
定駁回其抗告。聲請人對原確定裁定不服，聲請再審，依首開說
明，難認合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
