【裁判字號】    95,台抗,454
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四五四號
    再 抗告 人  乙○○
                        巷2弄.
    訴訟代理人  邱六郎律師
上列再抗告人因與相對人甲○○（原名許素梅）間聲請假扣押事
件，對於中華民國九十五年三月二十九日台灣高等法院裁定（九
十五年度抗字第二七一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告有理由之裁定（下稱抗告裁定）再為抗告
，係以：再抗告人聲請假扣押，就請求及假扣押之原因已提出土
地登記謄本等文件為釋明，並陳明願供擔保以代釋明，原法院抗
告裁定竟認再抗告人未為釋明而駁回再抗告人假扣押之聲請，顯
有不當云云，為其論據。查再抗告人所陳上開理由，係屬認定再
抗告人有無釋明請求及假扣押原因等事實當否之問題，核與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重
要性之情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
