【裁判字號】    95,台聲,489
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四八九號
    聲  請  人  甲○○
                        弄5號.
上列聲請人因與國泰世華商業銀行股份有限公司間請求損害賠償
事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九條
第一項前段定有明文。所謂受訴法院，在起訴前，為本案將來應
繫屬之法院，在起訴後，為本案現繫屬之第一審法院，本案訴訟
現繫屬於第二審或第三審法院者，則指第二審或第三審法院而言
，如本案訴訟業已終結，即無聲請訴訟救助之必要。查本件聲請
人與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件
，經台灣高等法院九十三年度上字第七六三號判決後，聲請人提
起第三審上訴，因未繳納第三審裁判費，台灣高等法院於民國九
十四年十二月二十一日裁定命聲請人於收受裁定正本七日內繳納
，聲請人於九十五年一月五日收受裁定後，迄未遵行，台灣高等
法院乃於同年月十六日裁定駁回聲請人之第三審上訴。聲請人收
受該裁定後，提起抗告，經本院於九十五年四月十三日以九十五
年度台抗字第二二六號裁定駁回其抗告，其與相對人間請求損害
賠償事件業已終結，聲請人仍以退休生活困難，實無資力支出該
上訴第三審之訴訟費用為由，聲請訴訟救助，自無從准許。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
