【裁判字號】    95,台聲,491
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四九一號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與台灣板橋地方法院間請求國家賠償事件，聲請訴
訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與台灣板橋地方法
院間請求國家賠償事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：聲請人
因配偶吳秋明突然死於監獄，未及交代聲請人有關其財產後事，
若有朋友欠其債務亦無從追討，身後並無遺留財產給聲請人，且
聲請人身無分文，生活困難，實無力支付第三審裁判費新台幣三
萬餘元云云，為其論據，然未提出可使法院信其主張為真實並能
即時調查之證據，以釋明之，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
