【裁判字號】    95,台聲,490
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償等（返還租賃土地等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四九○號
    聲  請  人  裕基實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張立中律師
上列聲請人因與裕成工業股份有限公司間請求損害賠償等（返還
租賃土地等）事件，對於中華民國九十五年四月十二日本院裁定
（九十五年度台上字第六六八號），關於不利於聲請人部分，聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第
一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明
再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情
事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命
其補正。本件聲請人主張本院九十五年度台上字第六六八號確定
裁定不利於聲請人部分，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由
對於原確定裁定不利於聲請人部分究有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項第二款規定之具體情事，則未據敘明，依上說
明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
