【裁判字號】    95,台簡抗,27
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第二七號
    抗  告  人  冠有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳秀卿律師
                林世芬律師
上列抗告人因與相對人金順發實業有限公司間再審之訴事件，對
於中華民國九十四年十一月八日台灣台北地方法院合議庭裁定（
九十四年度再易字第五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審再審判決逕向本院提起上訴，係以：(一)抗告
人係對於前訴訟程序最高法院九十三年度台簡抗字第四四號裁定
、台灣台北地方法院（下稱台北地院）合議庭九十年度簡上字第
三四號第二審判決、台北地院八十八年度北簡字第九六一一號第
一審判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事
由提起再審，依民事訴訟法第四百九十九條第二項規定，應專屬
上級法院即最高法院管轄。原第二審僅將抗告人對最高法院九十
三年度台簡抗字第四四號裁定聲請再審部分移送最高法院，卻未
就上開第一、二審確定判決再審部分一併移送最高法院，違反民
事訴訟法第四百九十九條第二項專屬管轄之規定。(二)民事訴訟法
第五百零五條規定並未分項，原第二審再審判決理由據上論結欄
引用依民事訴訟法第五百零五條第二項規定，適用法規顯有錯誤
。(三)系爭租約因抗告人合法提前終止而自民國八十六年三月一日
起消滅，相對人自斯時起至八十八年十月十五日租約屆滿日止，
總計免支出維護費用新台幣（下同）二十三萬六千二百五十元，
原第二審再審判決未依民法第二百十六條之一損益相抵規定予以
扣除致影響判決結果，有消極不適用法規之違誤。(四)前訴訟程序
確定判決認定之事實，為相對人在終止組約後，其所減損之租金
收益為扣除另出租他人懸掛帆布廣告之收益後之七百三十六萬元
。惟原第二審再審判決認定之事實，卻為：「原確定判決依系爭
租約認定冠公司任意終止契約，係屬違約行為，應依約賠償金
順發公司因此所受損害，而依民法第二百十六條規定其賠償範圍
包括減租之租金收益七百三十六萬元及支出之系爭屋頂塔位廣告
霓虹燈總工程費三百四十六萬三千零二十二元，扣除其他頂樓場
地租金、利息及另外收取之租金，金順發公司所受損害計七百零
七萬一千三百三十六元，並據此認定冠公司應負之賠償額」，
故原第二審再審判決有未依確定事實為法律上判斷之違誤。(五)相
對人實際可取得之租金額應為七百十八萬二千元，惟確定判決卻
認相對人總計可取得七百二十七萬一千三百三十六元，已有實際
取得逾越所受損害之違法，原第二審再審判決未予糾正，亦有賠
償逾越實際損害之違背法令之違誤云云，為其論據。查民事訴訟
法第四百九十九條第二項前段規定對於審級不同之法院就同一事
件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級法院合併管轄，必須
前訴訟程序事件經上級審法院判決確定之情形，始有上開合併管
轄規定之適用。本件前訴訟程序第二審由台北地院合議庭判決抗
告人敗訴後，抗告人提起第三審上訴，台北地院合議庭認其上訴
不應許可，裁定駁回其上訴，抗告人不服該裁定提起抗告，經本
院九十三年度台簡抗字第四四號裁定認其抗告為無理由，裁定予
以駁回。本院九十三年度台簡抗字第四四號裁定既非駁回第三審
上訴之判決，抗告人對台北地院第一審判決、台北地院合議庭第
二審判決及本院九十三年度台簡抗字第四四號裁定合併提起再審
，自無上開民事訴訟法第四百九十九條第二項前段合併由本院管
轄規定之適用。抗告人認原第二審再審判決未將抗告人對於該第
一、二審確定判決再審部分移送本院合併管轄而自行判決為不當
，尚有誤會。至原第二審再審判決理由據上論結欄誤引民事訴訟
法第五百零五條第二項，該「第二項」三字乃屬顯然錯誤應予更
正之問題。又抗告人所陳其餘上開理由，係屬原第二審再審判決
認定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無
所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法院認其上訴不
應許可，裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
