【裁判字號】    95,台抗,456
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四五六號
    抗  告  人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間損害賠償事件聲請訴訟救助，對
於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法院高雄分院裁定（
九十五年度聲字第一三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人甲○○在原法院訴訟救助之聲請駁回。
聲請及抗告訴訟費用均由相對人甲○○負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得依民事訴訟法第一百零七
條規定聲請訴訟救助。惟所謂無資力支出訴訟費用，係指當事人
窘於生活，且缺乏經濟信用，致無力支出訴訟費用者而言。查本
件相對人不服台灣屏東地方法院八十八年度重訴字第二八六號損
害賠償事件第一審判決提起上訴，雖主張其無資力支出訴訟費用
而向原法院聲請訴訟救助，惟依相對人提出之戶籍謄本、財政部
台灣省南區國稅九十二年度綜合所得稅籍資料清單、財產歸屬資
料清單、歸戶財產查詢清單、中信證券公司及元富證券公司客戶
餘額資料查詢單等資料之記載，足認相對人現有屏東縣東港鎮○
○里○鄰○○路五○之一號房屋一棟，面積四六．七平方公尺，
現值新台幣（下同）一萬二千五百十六元，投資東森國際股份有
限公司、台灣中小企業銀行股份有限公司、新光合成纖維股份有
限公司、中華票券金融股份有限公司、三芳化學工業股份有限公
司之金額，分別為八萬五千五百四十元、三萬六千二百二十元、
三十一萬元、十萬元、十二萬一千元，另在中信證券公司及元富
證券公司所持有而被扣押之股票亦分別有八種、五種，堪認相對
人非窘於生活，並缺乏經濟信用，致無力支出訴訟費用之人。又
相對人本人之上開財產縱經抗告人聲請假扣押致不能處分，亦非
當然使相對人成為缺乏經濟信用之人，相對人所提出之證據均無
法釋明其為無資力支出訴訟費用之人，是其聲請訴訟救助核與民
事訴訟法第一百零七條規定不合，不應准許，原裁定准予訴訟救
助，於法有違。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理
由。爰將原裁定廢棄，並駁回相對人在原法院訴訟救助之聲請。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
