【裁判字號】    95,台抗,455
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四五五號
    再 抗告 人  甲○○
                        210.
    訴訟代理人  鄭志明律師
上列再抗告人因與相對人喬山健康科技股份有限公司間聲請訴訟
救助事件，對於中華民國九十五年五月十七日台灣高等法院台中
分院裁定（九十五年度勞抗字第二號），提起再抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按因職業災害所提民事訴訟，法院應依職業災害勞工聲請，以裁
定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。職業災害勞工
保護法第三十二條第一項定有明文。本件再抗告人主張其因職業
災害提起民事訴訟，聲請訴訟救助，原法院未調查其是否為職業
災害之勞工及因職業災害提起民事訴訟而聲請訴訟救助，暨其本
案訴訟是否顯無勝訴之望，以審酌再抗告人之聲請有無理由，遽
以再抗告人未能釋明其無資力支出訴訟費用為由，將第一審所為
准予訴訟救助之裁定廢棄，駁回其訴訟救助之聲請，自有可議。
再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
