【裁判字號】    95,繼,100
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度繼字第100號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務
    。繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他
    繼承人視為同為限定之繼承，民法第1154條第1項、第2項定
    有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人乙○○於民國95年5月11日死亡，
    有戶籍謄本附卷可稽，聲請人與另一繼承人丙○○○已於法
    定期間3個月內之95年6月29日具狀向本院聲請為限定繼承之
    意思表示，此觀之本院95年度繼字第100號限定繼承事件卷
    內聲請人所具書狀之本院總收文章日期戳自明。是聲請人前
    揭向本院所為限定繼承之意思表示應已生效力，嗣再具狀為
    撤回限定繼承之意思表示，自不生撤回之效力。且揆之上揭
    法文規定，繼承人中之一人為限定繼承者，其他繼承人視為
    同為限定之繼承，聲請人所為撤回限定繼承之意思表示，亦
    不能生變更全體繼承人同為限定繼承之結果，是聲請人之聲
    請顯於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事庭    法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
