【裁判字號】    95,東簡,336
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第336號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1617號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、甲○○共同攜帶凶器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之鋤頭壹把、尼龍袋壹個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告二人持以行竊所用鋤頭與刀子，為金屬製成，尖端銳
    利，客觀上對人之身體具有一定之殺傷力，有照片附卷可稽
    （見警卷第32頁），自屬兇器無訛。核其等所為，均係犯刑
    法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。被告二人就上開
    犯行，有行為聯絡與行為分擔，為共同正犯。另被告二人於
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告二人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告二人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年
    7 月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告二人，應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。爰審酌被告二人之素行，犯罪之動機目的
    ，所竊取之財物價值不高，及犯後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二
    人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞。本院因認暫不執行其刑為當，併依修正後之刑法第74條
    第1項第1款之規定（依最高法院95年第8 次刑庭會議決議）
    ，而均予宣告緩刑2 年，以啟自新。另扣案之鋤頭與尼龍袋
    ，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○陳明
    在卷（見偵卷第11頁），自應依法宣告沒收。至刀子一支，
    非被告二人所有，亦據被告甲○○供述甚明（見偵卷第11頁
    ），爰不宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項、第450條第1項，刑法第2條第1項、第28條、刑
    法第321條第1項第3款、修正前刑法第41條第1項前段、第74
    條第1項第1款、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
