【裁判字號】    95,聲,528
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第528號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請假
釋中付保護管束（95年度執聲字第504號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按民國94年1月7日修正公布並自95年7月1日施行之刑法，就
    其中第96條但書關於保安處分宣告時間之規定，雖已有變更
    ，然依其立法理由二說明，係『因依本法或其他法律規定，
    關於保安處分於裁判以外單獨宣告之情形，尚有多種，為求
    涵蓋，爰修正為「但本法或其他法律另有規定者，不在此限
    」。』，且依其立法理由三之說明，本件假釋中付保護管束
    之宣告時間規定，並未因法律條文之修正而有差異，而付保
    護管束尚非拘束人身自由之保安處分，則依同法第2條第2項
    之規定，自應適用裁判時之法律。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械條例案
    件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑11年確定後已移
    送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年7 月10日以法
    矯字第0950024158號函核准假釋，刑期終了日期為97年11月
    25日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期192 日，感訓處分已
    免除，罰金亦已執行完畢，尚有刑後強制工作3 年待執行）
    ，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第
    2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第三庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
