【裁判字號】    94,易,318
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               94年度易字第318號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國95年6 月30日所為之
94年度易字第318號判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一
    款：於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回
    協商聲請者；第二款：被告協商之意思非出於自由意志者；
    第四款：被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得
    以協商判決者；第六款：被告有其他較重之裁判上一罪之犯
    罪事實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形
    之一，及違反同條第二項：法院應於協商合意範圍內為判決
    ；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒
    刑、拘役或罰金為限之規定者外，不得上訴；又原審法院認
    為上訴為法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百五十五條之十第一項及第三百六十二條前段分別定有明
    文。
二、查上訴人即被告甲○○所犯本件賭博罪，與檢察官進行認罪
    協商後，當庭表示願意接受檢察官求處有期徒刑三月（見本
    院民國九十五年六月九日訊問筆錄），本院遂依此雙方合意
    之刑度於同年六月三十日判決，被告未據理由說明有何法定
    事由提起本件上訴，與上開規定顯有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之十一第一項、第三百六十
    二條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                   臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                       審判長法  官    黃斯偉
                             法  官    張淑華
                             法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                             書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
