【裁判字號】    95,壢交簡,1369
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決     95年度壢交簡字第1369號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10712 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後達不能安全騎
    乘動力交通工具之程度，竟駕駛車輛肇事，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第33條
    罰金最低額由銀元1 元以上提高為新台幣1 千元以上、第41
    條第1 項易科罰金由銀元1 元以上3 元以下（後提高為100
    倍）折算1 日提高為新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，及同法第2 條第1 項關於法律有變更者，如何適用法律
    之規定，均經於94年2 月2 日修正公布並自95年7 月1 日起
    施行，經比較新舊法，罰金最低額及易科罰金之折算標準應
    以行為時法有利，而予以適用，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、修正後刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    94    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
