【裁判字號】    95,桃簡,1740
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1740號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第668號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠
袋及標籤紙毛重零點伍陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，迭經本院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治，於民國94年12月30日因無繼續強制戒治必要而執行
    完畢釋放，而由本院檢察署於95年2 月24日以95年度戒毒偵
    字第49號為不起訴處分；竟仍未能戒除毒癮，而基於施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年1 月16日晚上11時30
    分許為警採尿往前回溯96小時內之某時（不含同日晚上8 時
    40分許查獲後至採尿時止），在臺灣地區某不詳地點，施用
    第二級毒品甲基安非他命1 次；嗣為警於上開時間，在桃園
    縣大園鄉溪海村1 鄰1 號門口查獲，並扣得甲基安非他命1
    包（含塑膠袋及標籤紙毛重0.362 公克）。案經桃園縣政府
    警察局大溪分局報請本院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警、偵訊中關於查獲及採尿情節之供述。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及被採
      尿人姓名編號對照表（編號：I-022號）各1件。
（三）行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1件。
（四）扣案之安非他命1 包（含塑膠袋及標籤紙毛重0.362 公克
      ，驗餘含塑膠袋及標籤紙毛重0.356 公克）。
三、被告前因施用毒品案件，迭經本院裁定送觀察、勒戒及強制
    戒治，於94年12月30日因無繼續強制戒治必要而執行完畢釋
    放，而由本院檢察署於95年2 月24日以95年度戒毒偵字第49
    號為不起訴處分，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，被告於強制戒治執行完畢釋放後5 年內再施用毒品，應
    依法追訴處罰。
四、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯後否認犯罪，態度非佳，
    且屢有觀察勒戒及強制戒治之前案紀錄，仍未能戒除毒癮復
    行施用，暨其施用次數僅有1 次、持有毒品數量非多、素行
    、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (二)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較（最高法院95年第8
    次刑庭會議決議參照）。本件被告行為後，刑法第41條第1
    項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」；此項修正因屬科刑規範事項之變更，自屬修正後
    刑法第2 條第1 項之「法律變更」，自應為新舊法比較。依
    新舊法比較之結果，以修正施行前之舊法對被告較為有利，
    自應適用修正前之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，併諭知以銀元300 元折算1 日
    為易科罰金之折算標準。
五、扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（含塑膠袋及標籤紙實
    稱毛重0.362 公克、取樣0.006 公克化驗、驗餘含塑膠袋及
    標籤紙毛重0.356 公克）係查獲之第二級毒品，不問是否屬
    於犯人所有，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，諭知沒收銷燬，至取樣化驗部分既已因驗畢用罄滅失
    ，不另諭知沒收銷燬。
六、末被告於95年1 月16日為警採集尿液（編號：I-022 號），
    經台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，安非他命、甲基安
    非他命均呈陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷
    可稽；查施用安非他命後，其尿液不致檢出甲基安非他命陽
    性反應，而施用甲基安非他命後，其尿液可檢出甲基安非他
    命和其代謝物安非他命成分，此有行政院衛生署管制藥品管
    理局93年11月2 日管檢字第0930010499號函可按，是被告尿
    液經檢驗出甲基安非他命陽性部分，係被告施用甲基安非他
    命所致，而檢驗出安非他命陽性部分，雖施用甲基安非他命
    、安非他命均可檢驗出安非他命陽性反應，但如前所述，本
    件已可認定被告確有施用甲基安非他命犯行，且卷內並無其
    他積極證據證明被告另有施用安非他命犯行，參諸國內幾乎
    都係濫用甲基安非他命者，鮮有濫用安非他命者（遲至89年
    5 月間國內方出現第1 次在錠劑中檢驗出安非他命，而非甲
    基安非他命之案例），依證據裁判原則，應認前開安非他命
    陽性反應，仍係被告施用甲基安非他命後經代謝作用所致，
    故雖檢察官認被告所施用之毒品為安非他命，且安非他命與
    甲基安非他命同屬安非他命類之中樞神經興奮劑，惟2 者究
    係不同之第二級毒品，仍應究明並更正之，附此敘明。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第2條第1項前段，修正前刑法第11條、
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
