【裁判字號】    95,撤緩,84
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第84號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件（94年度執字第4632號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯贓物案件，經臺灣桃園
    地方法院以94年度桃簡字第1032號判決判處拘役40日，緩刑
    2 年，於民國94年6 月17日確定在案。乃於緩刑期間內即94
    年12月19日12時許更犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於95年
    2 月10日以95年度桃簡字第297 號判決判處有期徒刑4 月確
    定，因而依新修正刑法第75條之1 第1 項第2 款及刑事訴訟
    法第476 條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定。」刑法施行法第6 條之1 定有明文。查本件受刑人甲
    ○○係於94年1 月7 日刑法修正施行前受上開緩刑之宣告，
    而於94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內，依刑法
    施行法第6 條之1 規定，自應適用修正後刑法第75條、第75
    條之1 及第76條規定。
三、查受刑人甲○○經本院以94年度桃簡字第1032號判決判處拘
    役40日，緩刑2 年確定，復於緩刑期間內再犯竊盜罪，經本
    院以95年度桃簡字第297 號判決判處有期徒刑4 月確定等情
    ，有被告上述判決正本、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，本院審酌受刑人甲○○甫受緩刑宣告確定後甫約半年
    ，即不知警惕，而不思以己力正當謀生，竟為貪圖不法利益
    ，竊取他人財物，再犯情節非輕，並參酌被告復分別因公共
    危險案件經判處罰金確定，及因施用毒品案件經觀察、勒戒
    與強制戒治等前科素行情形，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要，符合修正後刑法第75條之1 第
    1 項第2 款之規定，爰撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官   鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   謝至菁
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
