【裁判字號】    95,聲,888
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第888號
聲  請  人
即  債務人  長鴻電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
即  債權人
上列當事人間假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即債權
人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之侵權行為
    損害賠償請求之強制執行，聲請本院以95年度裁全字第3636
    號假扣押裁定准予供擔保後，對聲請人即債務人之財產為假
    扣押，已據本院調閱前開卷宗，查核屬實，惟相對人迄未對
    聲請人起訴，有本院民事紀錄科查詢表為證，是聲請人聲請
    限期命相對人起訴，核與前開規定相符，自應准許，爰裁定
    如主文。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
