【裁判字號】    95,聲更,6
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲更字第6號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  PHAN HONG.
                    39歲民.
                    原在臺灣臺北監獄執行
上列受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請假釋期中交付保護管束
（95年度執聲字第373 號），受刑人不服本院中華民國95年3 月
8日 裁定（案號：95年度聲字第784 號），提起抗告，經臺灣高
等法院以95年度抗字第282 號裁定，撤銷原裁定，發回本院，茲
裁定如下：
    主  文
PHAN HONG SON假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人PHAN HONG SON 前因殺人未遂案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑2 年6 月確定，於民國94
    年1 月17日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司
    於95年2 月23日以法矯字第0950004217號函核准假釋，刑滿
    日期為96年4 月13日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    12日，而刑期終了日期為96年4 月1 日，聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、本院審核卷附法務部矯正司95年2 月23日以法矯司字第0950
    905531號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名
    冊、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表等
    文件，認聲請為正當。
三、又保安處分執行法第74條之1 第1 項所規定對於外國人保護
    管束者，得以驅逐出境代之，乃規定檢察官執行外國人保護
    管束之職權時，究依原判決宣告之保護管束執行，或以驅逐
    出境之方式替代執行，係由檢察官依具體狀況，衡情指揮執
    行之方法（最高法院85年度臺非字第3 號判決意旨參照），
    故本件受刑人雖為越南籍外國人，然是否採代替保護管束之
    驅逐出境措施，係檢察官執行權限內之裁量範圍，並非本院
    權限，自無庸於主文內諭知。另卷附臺灣臺北監獄假釋出獄
    人交付保護管束名冊上所載「假釋後尚須執行另案或強制工
    作期間」欄，旨在註記該受刑人於假釋後是否尚須執行另案
    或強制工作等情況，則本應依個案具體情形而加以記載於該
    欄（如本件即記載「以驅逐出境代替保護管束」），並不得
    逕以上開名冊上有「假釋後尚須執行另案或強制工作期間」
    此欄位名稱，即遽認該受刑人假釋後尚須執行另案或強制工
    作，此觀諸卷附刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院判決等文件，均無本件受刑人
    尚須執行另案或強制工作之記載，至為明確。
四、又刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），刑法第93條第2 項「假釋出
    獄者，在假釋中付保護管束」之規定，並未作修正，無新舊
    法比較適用之問題；另舊法第96條「保安處分於裁判時併宣
    告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限
    。」之規定，新法就但書部分修正為「但本法或其他法律另
    有規定者，不在此限。」參照該條之修正理由為「因依本法
    或其他法律之規定，關於保安處分於裁判外單獨宣告之情形
    ，尚有多種，為求涵蓋，爰修正」之說明，足認新法但書部
    分並未排除舊法假釋期間付保護管束之適用，依「程序從新
    」原則，應適用新法第96條但書，一併敘明。
五、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、修正後
    刑法第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官    鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    謝至菁
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
