【裁判字號】    95,訴,1058
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1058號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7 月21日下
午4 時許，在本院第2 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  劉為丕
          書記官  顏美惠
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重
    零點壹壹公克，包裝重零點肆零公克）沒收銷燬之，扣案注
    射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國（下同）93年間，因施用毒品案件，經本院
    以93年毒聲字第774 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以93年毒聲字第1200號裁定強制戒治
    ，嗣因執行滿6 個月，經評定其成效為合格，認無繼續戒治
    之必要，而於94年3 月24日停止戒治釋放出所，至94年8 月
    31日戒治期滿。竟不思悔改，於前揭強制戒治執行完畢釋放
    後5 年內，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年3
    月9 日上午10時為警採尿時回溯26小時內之某一時點（不含
    查獲後至採尿時之時間），在臺灣桃園縣境內某處，施用第
    一級毒品海洛因1 次。嗣於95年3 月8 日晚間10時20分許，
    在桃園縣平鎮市○○街39號前為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因1 包（驗餘淨重0.11公克，包裝重0.40公克）及注射
    針筒1 支。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，修正後
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第11條、第41條第1 項前
    段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條。
四、附記事項：
    按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查刑法第41條第
    1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修
    正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
    亦屬法律變更。經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未
    較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段規定，並沒
    收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較
    輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，均應適用
    被告行為時之法律。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第七庭  法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
