【裁判字號】    95,司,127
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第127號
聲?請?人  甲○○?住桃園縣楊.
??????????送達處所?台北郵政8-201信箱?
相?對?人  冠林機電顧問股份有限公司
??????????設桃園縣楊.
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人冠林機電顧問股份有限公司（下
    稱冠林公司）經股東會決議解散，並經經濟部核准解散登記
    在案，冠林公司之負責人曾兆雄於民國95年5月25日召開股
    東臨時會，選任聲請人為清算人辦理公司清算手續，為此聲
    報聲請人為清算人，並提出主管機關解散核准文影本、公司
    設立變更登記表影本、選舉清算人之股東會議事錄影本、資
    產負債表、財產目錄、清算人就任同意書及公告債權人申報
    債權報紙影本3份等件為證。
二、按公司法第222 條規定：「監察人不得兼任公司董事、經理
    人或其他職員。」此乃因監察人職司公司職務之監督以及會
    計之審核，為避免發生利害衝突之矛盾之故；而同法第 324
    條規定：「清算人於執行清算事務之範圍內，除本節有規定
    外，其權利義務與董事同。」是以，監察人不得兼任清算人
    。
三、經查，本件聲請人為相對人公司之監察人，有聲請人提出之
    冠林公司變更登記表在卷可稽，揆諸上皆公司法之規定，聲
    請人自不得兼任冠林公司之清算人，是聲請人之聲請於法不
    合，不應允許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
