【裁判字號】    95,桃簡,1711
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1711號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名藍建國.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1903號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，迭經本院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治，於民國93年2 月21日強制戒治期滿執行完畢釋放，
    而由本院檢察署於同年11月9 日以93年度戒毒偵字第344 號
    為不起訴處分；竟仍未能戒除毒癮，而基於施用第1 級毒品
    海洛因之犯意，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內之95年3
    月23日中午某時，在桃園縣大溪鎮○○路○ 段416 巷40弄39
    號友人王國齊之住處內，施用第一級毒品海洛因1 次；嗣為
    警於翌日（24日）晚上10時30分許，在該處查獲，並扣得海
    洛因殘渣袋1 個。案經桃園縣政府警察局大溪分局報請本院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及被採
      尿人姓名編號對照表（編號：I-096號）各1件。
（三）行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書1 件。
（四）扣案之海洛因殘渣袋1 個。
三、被告前因施用毒品案件，迭經本院裁定送觀察、勒戒及強制
    戒治，於93年2 月21日強制戒治期滿執行完畢釋放，而由本
    院檢察署於同年11月9 日以93年度戒毒偵字第344 號為不起
    訴處分，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可參，
    被告於強制戒治執行完畢釋放後5 年內再施用毒品，應依法
    追訴處罰。
四、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，
    惟屢有觀察勒戒及強制戒治之前案紀錄，仍未能戒除毒癮復
    行施用，暨其施用次數、持有毒品數量、素行、生活狀況、
    犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (二)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較（最高法院95年第8
    次刑庭會議決議參照）。本件被告行為後，刑法第41條第1
    項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」；此項修正因屬科刑規範事項之變更，自屬修正後
    刑法第2 條第1 項之「法律變更」，自應為新舊法比較。依
    新舊法比較之結果，以修正施行前之舊法對被告較為有利，
    自應適用修正前之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，併諭知以銀元300 元折算1 日
    為易科罰金之折算標準。
五、扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋1 個，其內之物確實檢出海
    洛因成分，此有上開鑑定書在卷可稽，故係查獲之第一級毒
    品，不問是否屬於犯人所有，應依毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段之規定，諭知沒收銷燬，至於其外包裝袋，顯與
    海洛因無法完全析離，亦應依同條項之規定併諭知沒收銷燬
    。至於同遭查獲扣案之白粉2 包、電子磅秤等物，均非違禁
    物，且被告於偵訊中堅詞否認為其所有，又查無其他積極證
    據證明確係被告所有之物，故不併予宣告沒收，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第
    1項前段，修正後刑法第2條第1 項前段，修正前刑法第11條
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
