【裁判字號】    95,簡上,3
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度簡上字第3號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列上訴人因傷害案件，不服本院93年度壢簡字第1691號中華民
國94年10月21日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：93年
度調偵字第535 號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決
如下：
   主  文
上訴駁回。
甲○○、丙○○、丁○○均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、丁○○、甲○○等3 人因與所承租田地地主有田租
    糾紛，懷疑親戚乙○○私下與地主配合，心生不悅，即與姓
    名年籍不詳之成年人5 人，共同基於傷害人身體之犯意聯絡
    ，於民國93年6 月8 日21時30分許，在桃園縣中壢市山東里
    下山129 號乙○○住處前，分持鋤頭柄、鐵條、木棍，合力
    毆打乙○○，使乙○○受有右側眼眶鈍傷、上下唇挫傷、口
    腔粘膜潰瘍出血、左大腿鈍傷、右小腿挫擦傷等傷害。
二、案經乙○○梅訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○於審判期日雖未到庭，惟上揭傷害之犯
    行，業據其與上訴人即被告丙○○、丁○○分別於本院行準
    備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於原審
    及本院審理時到庭證述之情節相符，且有診斷證明書影本1
    份在卷可稽，是被告3 人之任意性自白經前開證據補強後，
    應認與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行均堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○、丁○○3 人所為，均係犯刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪。被告3 人與不詳之成年人5 人，就上
    述傷害犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    原審以被告3 人之罪證明確，適用刑法第28條、第277 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    之規定，並審酌被告3 人因財產爭執，不顧親情，糾眾毆打
    告訴人，致告訴人所受傷勢非輕，又一再飾詞辯解，堅不坦
    承，復拒絕與告訴人和解，犯後態度惡劣，顯然並無悔意等
    一切情狀，各量處拘役40日，並均諭知易科罰金之折算標準
    。本院經核原審認事用法，並無不當，量刑亦稱妥適。又被
    告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法
    第41條第1 項之規定，已於94年1 月7 日修正，將易科罰金
    之折算標準，由「得以1 元以上3 元以下」折算1 日，提高
    為「以新台幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日」，並於95
    年7 月1 日起施行，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法有利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用
    被告行為時之舊法即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準。其次，修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前
    ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則
    編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定
    ，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
    之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95
    年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
    ；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍
    。本件被告3 人均係犯刑法第277 條第1 項之罪，該罪有罰
    金刑之處罰，且自24年7 月1 日施行後即未再修正，依增訂
    刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數
    額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金
    罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，對被告而言，並無
    有利不利之別，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，亦
    應適用修正前之規定。依上所述，原審法院雖未及比較適用
    ，然經本院比較新舊法之結果，既應適用被告行為時之法律
    ，亦即原審判決適用之法律並無不當，自應予維持。
三、至被告等人持以毆打告訴人之鋤頭柄、鐵條、木棍，則未扣
    案，且無證據足資證明係被告等人所有，自不予宣告沒收，
    附此敘明。
四、被告以其等已與告訴人和解為由提起上訴，然原審法院判決
    時，被告3 人尚未與告訴人達成和解，原審判決審酌及此，
    未對被告3 人為緩刑之宣告，亦無不當，被告為此提起上訴
    ，非有理由，應予駁回。
五、然本院審酌被告甲○○、丙○○、丁○○等3 人，前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表3 份在卷可考，其等3 人因一時失慮，致罹刑典，經此教
    訓，當知所警惕，且其等3 人於第一審判決後已與告訴人吳
    烈根達成和解，此據告訴人吳烈根於本院審理時到庭證述在
    卷，且有和解書1 份在卷可稽，再參以告訴人於審理中亦當
    庭表示同意法院對被告宣告緩刑，既有本院95年7 月7 日審
    判筆錄可考，是本院認原審宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    均依修正後刑法第74條第1 款之規定，予以宣告緩刑2 年，
    用啟自新。
六、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟
    法第371 條之規定，不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第368 條、第
371條，修正後刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
              事第十一庭  審判長法  官  蔡 榮 澤
                                法  官  魏 于 傑
                                法  官  丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
