【裁判字號】    95,桃簡,1607
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1607號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12535 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院以85年度訴字第977
    號判處有期徒刑2 年9 月，於民國86年10月28日入監執行，
    於87年12月17日假釋出監並交付保護管束，於89年7 月1 日
    假釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論，而執行
    完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，甲○○意圖為自己不
    法所有之犯意，於95年5 月23日上午10時40分許，未經允許
    無故侵入桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路○ 段152 號乙○○之
    住宅，見屋內無人而於搜尋財物之際，適屋主乙○○發現，
    通知林進益到場協助並報警處理，始未得逞。案經乙○○訴
    由桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查中坦承不諱
    ，核與證人乙○○、林進益於警詢時之證述情節相符，足認
    被告前開自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告
    前述犯行，洵堪認定。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、連續數行為而犯同一之罪名、累
    犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：1.罰金刑之計
    算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修
    正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年
    6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」刑法第320 條及
    第306 條有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，
    自屬法律變更。2.刑法第55條牽連犯之規定業於94年2 月2
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更。3.刑法未遂犯處罰效果之規定，於94年2 月2 日修
    正公布，由修正前刑法第26條本文改列至刑法第25條第2 項
    ，惟均規定「得按既遂犯之刑減輕之」。4.易科罰金之折算
    標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正
    後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3, 000元折算1
    日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。5.經比較前述新、
    舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第306 條第1 項之無故侵入他
    人住宅罪及第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。被告所
    犯上開2 罪間，有方法、目的之牽連關係，應依牽連犯之規
    定，從一重以竊盜未遂罪處斷。又被告已於屋內搜尋財物欲
    竊取之，嗣因被害人乙○○發覺報警查獲被告，因而未能竊
    得財物，為未遂罪，應依修正前刑法第26條前段之規定減輕
    之。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且尚未竊得
    財物，犯罪所生之危害不大，暨其素行、生活狀況、犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，對被告量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第306 條第1 項、第
    320 條第3 項、第1 項、修正前刑法第55條、第26條前段、
    第41 條 第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
