【裁判字號】    95,抗,91
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度抗字第91號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人奇太廣告股份有限公司間因本票裁定事件，
抗告人對於民國95年5 月5 日本院簡易庭95年度票字第5502號第
一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：相對人聲請原審法院對於票載發票人為
    抗告人名義，發票日為民國（下同）均為94年12月28日，票
    號分別為806061號、806062號，到期日各為95年3 月11日、
    95年4 月11日，面額各為新台幣（下同）10萬元、10萬元之
    本票共2 紙，為准許強制執行之裁定（下稱系爭本票裁定）
    ，惟相對人並未依票據法第124 條準用第86條規定，對抗告
    人為提示付款，並遵期作成拒絕證書，竟逕行聲請強制執行
    裁定，於法不合，並聲明原裁定廢棄，抗告程序費用由相對
    人負擔等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人，依上開
    規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，
    此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，
    以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決，法院仍應許強制執行之裁定（最高
    法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號判例意旨參照
    ）。經查，相對人執有抗告人所簽發之系爭本票2 紙，票面
    已載明免除作成拒絕證書，且相對人主張業經屆期提示未獲
    付款等情，業據相對人提出系爭本票2紙為證，原裁定准許
    強制執行，於法即無不合。抗告人與相對人間如有實體上糾
    葛，應由抗告人另循民事訴訟，以資解決，尚非本件非訟程
    序所得加以審究。抗告意旨求予廢棄原裁定等語，為無理由
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                民事第二庭  審判長法  官  劉克聖
                                  法  官  張震武
                                  法  官  李昆南
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                  書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
