【裁判字號】    95,桃交簡,1711
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1711號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11726 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年四月十八日晚間十一時許，在臺北市
    北投區○○路某卡拉ＯＫ店內，飲用四罐啤酒後，明知其因
    酒精作用，已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於
    翌日（四月十九日）凌晨零時十分許，駕駛懸掛六九七二—
    ＫＧ號車牌之五六七二—ＪＴ號自用小客車上路行駛。九十
    五年四月十九日凌晨一時許，甲○○駕駛上開小客車，行經
    國道二號高速公路東向十四點五公里處時，因酒後反應、駕
    駛能力均不若平常，而自後追撞前方由劉金玲駕駛之三八０
    五—ＭＺ號自小客貨車車尾肇事，致該車之後車尾部、保險
    桿、右後車燈組、後行李箱等處受損（無人傷亡）。嗣經警
    據報於當日凌晨一時八分許到場處理，在詢問過程中發現甲
    ○○有對員警指揮無反應或遲緩、語無倫次、含糊不清、意
    識模糊等異狀，再經警測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達
    每公升０點四九毫克，始發覺上情。
二、案經國道公路警察局第六警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承於前揭時間、地點
    ，酒後駕車上路，自後追撞前方由劉金玲駕駛之自小客貨車
    車尾肇事，嗣警據報到場處理，並測試其呼氣中所含酒精濃
    度結果，達每公升０點四九毫克之事實不諱，核與證人劉金
    玲在警詢中證述之事故情節相符（偵查卷第九頁，劉金玲之
    警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，得採
    為證據），此外，復有被告之酒精測定紀錄表、道路交通事
    故調查報告表（一）、（二）暨所附現場圖各一份附卷可稽
    （偵查卷第十一頁、第十四頁至第十六頁）。而查，人體呼
    氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即相當於血液
    中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而ＢＡＣ達百分
    之０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能力之影響為：多
    數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠
    缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉
    感。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之０點０八時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨
    向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百
    分之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯
    亂狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭
    曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，
    站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。Ｂ
    ＡＣ超過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開
    車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，
    精神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，
    有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九０００
    ０五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研
    究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於本件測
    得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點四九毫克，相當於血
    液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０九八，依上開說明，
    其駕駛能力受酒精作用，已有判斷力嚴重受到影響，體能與
    精神協調受損，駕駛之體能困難增加等影響。參酌本件事故
    係被告自行駕車追撞前方所致，就事故發生純屬其自己之過
    失，且其在警員攔查過程中，有對員警指揮無反應或遲緩、
    語無倫次、含糊不清、意識模糊等異狀，此經證人即警員王
    凱文於檢察官偵查中證述在卷（偵查卷第二十八頁），並有
    王員製作之「刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」
    一份在卷可考（偵查卷第十頁），足徵被告當時確已因酒精
    作用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全
    駕駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告犯行已
    堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於九十五年七月一日起施行，修正後刑法第二條
    第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數
    額之標準，及衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之
    法定下限、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如
    附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用
    修正前之刑法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑、
    拘役或一銀元以上三萬銀元以下罰金（即新臺幣三元以上九
    萬元以下罰金），如易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元
    以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用
    修正後之刑法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑，
    拘役或新臺幣一千元以上九萬元以下罰金，如易科罰金，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。參酌前引最高
    法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律規定，
    對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修
    正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告此次酒後駕車上路肇事，雖未造成傷亡，且犯後坦承犯行
    ，態度良好，惟駕駛人因酒後駕車致生事故之情形，甚為常
    見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實，政府
    並屢次大力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知，然其僅
    為貪圖一時方便，仍貿然酒後駕車上路，枉顧其他用路人生
    命、財產之安全，且被告此次酒後測得之呼氣中所含酒精濃
    度高達每公升０點四九毫克，相當於前揭第三級酒醉程度，
    綜觀全案情節，顯不宜輕縱等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條等規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，修正前刑法第一百八十五條之三、第四
十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    交通法庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行細│修正刑法前後提高罰金│
│之貨│  提高標準條例│則第一條之一：│之倍數，實際上並無不│
│幣單│  」第一條前段│「中華民國九十│同，故本案罰金刑之上│
│位及│  規定，就罰金│四年一月七日刑│限，比較修正前後亦無│
│提高│  刑原定數額提│法修正施行後，│不同。              │
│數額│  高為十倍。但│刑法分則編所定│                    │
│之標│  於該條例修正│罰金之貨幣單位│                    │
│準，│  後制訂之法律│為新臺幣。九十│                    │
│所衍│  ，依同條例第│四年一月七日刑│                    │
│生本│  五條規定，不│法修正時，刑法│                    │
│案罰│  適用之。    │分則編未修正之│                    │
│金刑│2.上開罰金所定│條文定有罰金者│                    │
│之法│  金額之貨幣單│，自九十四年一│                    │
│定上│  位如為圓、銀│月七日刑法修正│                    │
│限  │  元或元者，依│施行後，就其所│                    │
│    │  「現行法規所│定數額提高為三│                    │
│    │  定貨幣單位折│十倍。但七十二│                    │
│    │  算新臺幣條例│年六月二十六日│                    │
│    │  」第二條規定│至九十四年一月│                    │
│    │  ，以新臺幣元│七日新增或修正│                    │
│    │  之三倍折算之│之條文，就其所│                    │
│    │  。          │定數額提高為三│                    │
│    │              │倍」          │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│法定│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│下限│。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  折算為新臺幣後，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
