【裁判字號】    95,聲繼,26
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲繼字第26號
聲  請  人  甲○○
相  對  人
即被繼承人  乙○○(亡)生前最.
上列聲請人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按大陸地區人民依臺灣地區與大陸地區人民關係條例規定聲
    明繼承，雖涉及私法上之權利義務，但無訟爭性，在性質上
    屬非訟事件，法院應適用非訟事件法第三十二條第一項之規
    定，依職權調查事實及必要之證據，從非訟程序作形式上審
    查，倘聲請人提出之聲請，欠缺法定之要件，經法院限期命
    其補正而不補正者，應以裁定駁回之（非訟事件法第三十六
    條、第三十七條及同法施行細則第十三條規定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○（即相對人）
    之子，被繼承人於民國（下同）九十二年三月二十一日死亡
    ，聲請人有繼承權，故依法聲請繼承云云。惟查：
  (一)本件聲請人係大陸地區人民，其主張依前揭法律規定聲請繼
    承被繼承人之遺產，自應證明其具有繼承人身分，然本院依
    職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務
    處檢送被繼承人乙○○之自傳、遺囑、家書、照片、殯葬等
    相關資料，其所附親屬關係表記載聲請人僅係被繼承人之侄
    兒，而非其子，又所附之家書、證件照片不足以形式審查認
    定聲請人為相對人之子。
  (二)經本院九十五年三月二十三日函請財團法人海峽兩岸交流基
    金會代為送達民事函一件予聲請人，命聲請人函到十日內補
    正：(1)被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表；(2)符
    合繼承人身分證明文件原本（應經海基會驗證）；(3)聲請人
    與被繼承人乙○○生前往來家書或照片；(4)欠繳聲請費新台
    幣八百六十五元。聲請人於九十五年四月十九日業已收受本
    院命補正函，然均未置理，已逾補正期限，依前揭非訟事件
    法及施行細則相關規定，自應裁定駁回本件聲請。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                  家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
