【裁判字號】    95,繼,374
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第374號
聲  明  人  甲○○
聲  明  人  乙○○
上列二人之
法定代理人  未○○    住同上
            吳信忠    住同上
聲  明  人  庚○○    住澎湖縣.
聲  明  人  辛○○    住彰化縣.
聲  明  人  寅○○    住台北縣新莊市○○里○ 鄰○○街24號
聲  明  人  辰○○    住同上
聲  明  人  卯○○    住同上
上列三人之
法定代理人  巳○○    住同上
            己○○    住同上
聲  明  人  壬○○    住彰化縣.
聲  明  人  丙○○    住澎湖縣.
聲  明  人  丁○○    住同上
上列二人之
法定代理人  戊○○    住同上
            庚○○    住同上
聲  明  人  癸○○    住彰化縣.
聲  明  人  陳柔瑜    住同上
上列二人之
法定代理人  辛○○    住同上
            陳俊安    住同上
被  繼承人  丑○○亡）最後住.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人辰○○、卯○○、寅○○、甲○○、乙○○、庚○○、辛
○○、壬○○、丙○○、丁○○、陳柔瑜及癸○○聲明拋棄對被
繼承人丑○○遺產繼承權，應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丑○○係民國（下同）20年8
    月20日出生，設籍居住在桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○路
    99號，於95年2 月26日死亡，聲明人均為被繼承人之繼承人
    ，自願拋棄繼承權，為此，提起本件聲請，並提出戶籍謄本
    、印鑑證明及中華民國國民身分證等件為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知者，不在此限，此民法第1174條
    定有明文。又按民法第1138條規定，遺產繼承人，除配偶外
    ，依下列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。
    （三）兄弟姐妹。（四）祖父母。前條所定第一順位之繼承
    人，以親等近者為先，此同法第1139條有明文。經查：被繼
    承人丑○○於95年2 月26日死亡，其第一順位之繼承人除配
    偶子○○○外，有聲明人午○○、巳○○、未○○，彭國倪
    及彭祥恩等人，此有戶籍謄本附卷可查。惟僅聲明人未○○
    、午○○及巳○○拋棄繼承，同一順序繼承人中尚有彭祥恩
    及彭國倪並未拋棄繼承，有查詢單1 紙附卷可查，揆諸前揭
    條文之規定，被繼承人之第一順位繼承人親等較近的尚有彭
    祥恩、彭國倪。故親等較遠之寅○○、辰○○、卯○○、庚
    ○○、辛○○、壬○○、甲○○、乙○○、丙○○、癸○○
    、陳柔瑜和丁○○等人均非繼承人，自無從拋棄繼承，其聲
    明拋棄繼承，於法不合，均應駁回之。
三、依非訟事件第21條第1 項前段、民事訴訟法第85條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
