【裁判字號】    95,交易,253
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第253號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之3號3.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4689號），認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月28日下午，
    駕駛車號8891-FJ 號自用小客車，由桃園縣桃園市○○街往
    中正3 街方向行駛，於同日16時10分許，行經桃園市○○路
    與福清街無號誌交岔路口口時，應注意汽車行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時天候、道路狀況及視線，又無不能注意之情，竟疏未注意
    ，貿然駛入交岔路口，致撞及長春路口駛出由告訴人乙○○
    騎乘之車號AM5-069 號重型機車，乙○○因而受有左手第5
    指近端骨骨折之傷害。案經被害人乙○○訴由桃園縣政府警
    察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑，因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○
    已撤回其告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，認為不得以簡易判決處
    刑，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    刑事第四庭審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  陳心婷
                                    法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
