【裁判字號】    95,聲,939
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第939號
聲?請?人
即?債務人  正峰工業股份有限公司
??????????設桃園縣平.
??????????號
法定代理人?乙○○?住同上
訴訟代理人?羅翠慧律師
相?對?人
即?債權人  蘭記股份有限公司
??????????設台北縣新店市○○路560巷2號
法定代理人?甲○○?住同上
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「有下列各款情形之者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
??定命返還其提存物或保證書：一、應供擔保之原因消滅者。
    二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。三、訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
??人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，而
    未證明者。」民事訴訟法第104條第1項第1款至第3款定有明
    文。又第102條第1項、第2項及第103條至前條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。並為同法第106 條所明
    定。惟民事訴訟法第104 條第1 項第1 款所謂「應供擔保之
    原因消滅」，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定，或就
    所生損害已經賠償而言，最高法院53年台抗字第279 號判例
    意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付貨款事件，因本
    院第一審民事判決聲請人敗訴，聲請人前遵本院90年度訴字
    第2419號民事判決為相對人預供擔保免為假執行，曾提供新
    台幣3,781,039 元為擔保金，並以本院93年度存字第1399號
    提存事件提存在案，惟其後相對人並未就上開判決所命給付
    供擔保聲請假執行。嗣聲請人就前開事件提起上訴，經台灣
    高等法院以93年度上字第661 號民事判決駁回上訴，聲請人
    再就上開判決提起第三審上訴，經最高法院以95年度台上字
    第833 號民事裁定駁回第三審上訴，聲請人與相對人間之第
    一審判決因此確定聲請人敗訴在案。聲請人於接獲第一審判
    決書後預供擔保聲請免為假執行，其後相對人並未聲請假執
    行，而本件民事訴訟第一審判決已告確定，相對人得執該第
    一審確定判決聲請終局強制執行以滿足債權，且亦未因聲請
    人預供擔保免為假執行受有任何損害，爰依民事訴訟法第10
    4 條第1 款聲請返還擔保金云云。
三、惟查，依前判例意旨，聲請人所陳述之情形尚難謂其屬應供
    擔保之原因消滅，而聲請人又未能證明受擔保利益人（即相
    對人）同意返還，且雖屬訴訟終結，但未能證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對
    人未為行使。綜上說明，本件聲請與返還擔保金之要件，容
    有未合，本件聲請，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
