【裁判字號】    95,桃交簡,1487
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1487號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10227 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因妨害自由案件，經臺灣臺北
    地方法院以八十六年度訴字第一四四九號判決判處有期徒刑
    七月，上訴後經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第四七二
    九號判決將原判決撤銷，改判仍論處有期徒刑七月，再上訴
    後經最高法院以九十年度台上字第四三九四號判決駁回上訴
    而確定，送監執行至九十一年三月二十三日縮刑期滿，執行
    完畢（構成累犯），仍不知悔改，其於九十五年四月八日晚
    間九時許，在臺北市○○○路○段不詳友人之住處內，飲用
    約二、三杯威士忌洋酒，明知其因酒精作用，已陷於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚間十一時三十分許
    飲酒結束後，駕駛ＥＨ—八三五三號自用小客車上路離去。
    翌日（四月九日）凌晨一時十七分許，甲○○駕駛上開自用
    小客車，行經桃園縣桃園市○○路與國際路口處時，為警攔
    查，在攔檢過程中發現甲○○有對員警指揮遲緩或無反應、
    多話等異狀，再經警檢測其呼氣中所含酒精濃度結果，達每
    公升０點七三毫克，始發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中固坦承於上開時間、地點，酒後駕車上
    路，為警攔查，經測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公
    升０點七三毫克等事實不諱，惟矢口否認有何不能安全駕駛
    之犯行，辯稱，我覺得我沒有喝很多，但酒測值卻偏高，對
    此存疑云云。經查：
（一）被告甲○○於上開時間、地點，酒後駕車上路，為警攔查
      ，經測試其呼氣中所含酒精濃度結果，達每公升０點七三
      毫克之事實，業經其於警詢中坦承屬實（偵查卷第五頁）
      ，並有其酒精測定紀錄表一份附卷可稽（偵查卷第十頁）
      。又被告在警員攔檢過程中，對員警指揮有遲緩或無反應
      之情形，並有多話之異狀等情，則有警製「刑法第一百八
      十五條之三案件測試觀察紀錄表」一份在卷可考（偵查卷
      第十二頁）。
（二）按人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升０點二五毫克，即
      相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０五，而
      ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五時，對駕駛能
      力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應
      靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
      響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多
      話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點０五
      至百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，
      駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
      為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神
      處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０
      點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，
      體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為
      之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反
      應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡ
      Ｃ超過百分之０點一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖
      晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
      穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及
      講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。ＢＡＣ超
      過百分之０點五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
      對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精
      神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕駛人駕駛能力之研究，
      有交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００
      ００五八五四號函暨所附該所七十九年「駕駛人行為反應
      之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」可考。被告於
      本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０點七三毫克，
      相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點一四六，依
      上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有判斷力嚴重受到
      影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加等影響
      。參酌被告為警攔檢時，有對員警指揮無反應或遲鈍之情
      形，又有多話之異狀，足徵被告當時確已因酒精作用，而
      影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕駛之
      程度，亦堪認定。
（三）被告雖辯稱：伊沒有喝很多酒，但酒精測試結果偏高云云
      ，意指上開測試結果並不準確。惟查，由卷附酒精測定紀
      錄表可知，本件警員用於對被告施測之呼氣酒精測試器序
      號為０四二二五三Ｄ號，測試案號為二十八號，而經本院
      向桃園縣政府警察局交通隊函查結果，上開測試器最近一
      次係於九十四年十二月八日經定期檢定合格，有效期間為
      一年，如於有效期限內使用達一千次者，亦視同屆滿檢定
      合格有效期限，此有該測試器之出廠證明書、經濟部標準
      檢驗局九十四年十二月八日出具之呼氣酒精測試器檢定合
      格證書各一份附於本院卷可參，準此，本件測試時間及測
      試次數，既仍在該測試器檢定之有效期限之內，其測試結
      果自無不可採信之理。被告所辯顯屬個人臆測之詞，不足
      採信。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
      科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於九十五年七月一日起施行，修正後刑法第二條
    第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數
    額之標準，及衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑之
    法定下限、(3)累犯之加重、(4)易科罰金之折算標準等事項，
    均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結
    果，本案如適用修正前之刑法及其相關規定，被告得處一年
    以下有期徒刑、拘役或一銀元以上三萬銀元以下罰金（即新
    臺幣三元以上九萬元以下罰金），應適用累犯規定加重其刑
    至二分之一，如易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下
    （即新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用修正
    後之刑法及其相關規定，被告得處一年以下有期徒刑，拘役
    或新臺幣一千元以上九萬元以下罰金，亦應依累犯規定加重
    其刑，如易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應
    以修正前之法律規定，對被告較為有利，依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。被
    告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有其臺灣高等法案
    被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告此次酒後駕
    車上路，雖未肇事造成傷亡，且其此次測得之呼氣中所含酒
    精濃度為每公升０點七三毫克，僅相當於前揭第三級酒醉程
    度，惟駕駛人因酒後駕車致生事故之情形，甚為常見，而交
    通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事實，政府並屢次大
    力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知，然其僅為一時方
    便，仍貿然酒後駕車上路，枉顧其他用路人生命、財產之安
    全，有對之科以刑罰，藉此督促其重視行車安全之必要，何
    況被告犯後否認犯行，態度亦難謂良好，綜觀全案情節，顯
    不宜輕縱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條等規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，修正前刑法第一百八十五條之三、第四
十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    交通法庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行細│修正刑法前後提高罰金│
│之貨│  提高標準條例│則第一條之一：│之倍數，實際上並無不│
│幣單│  」第一條前段│「中華民國九十│同，故本案罰金刑之上│
│位及│  規定，就罰金│四年一月七日刑│限，比較修正前後亦無│
│提高│  刑原定數額提│法修正施行後，│不同。              │
│數額│  高為十倍。但│刑法分則編所定│                    │
│之標│  於該條例修正│罰金之貨幣單位│                    │
│準，│  後制訂之法律│為新臺幣。九十│                    │
│所衍│  ，依同條例第│四年一月七日刑│                    │
│生本│  五條規定，不│法修正時，刑法│                    │
│案罰│  適用之。    │分則編未修正之│                    │
│金刑│2.上開罰金所定│條文定有罰金者│                    │
│之法│  金額之貨幣單│，自九十四年一│                    │
│定上│  位如為圓、銀│月七日刑法修正│                    │
│限  │  元或元者，依│施行後，就其所│                    │
│    │  「現行法規所│定數額提高為三│                    │
│    │  定貨幣單位折│十倍。但七十二│                    │
│    │  算新臺幣條例│年六月二十六日│                    │
│    │  」第二條規定│至九十四年一月│                    │
│    │  ，以新臺幣元│七日新增或修正│                    │
│    │  之三倍折算之│之條文，就其所│                    │
│    │  。          │定數額提高為三│                    │
│    │              │倍」          │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│刑之│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│下限│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│    │。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  折算為新臺幣後，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，均應加重其刑│
│    │」            │              │  ，對被告並無不同。│
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
