【裁判字號】    95,壢簡,1209
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1209號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9000號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因恐嚇取財案件，經本院以八十九年度訴字第一
    一二四號判決判處有期徒刑一年，上訴後經臺灣高等法院以
    九十年度上訴字第二０六四號判決駁回上訴而確定，送監執
    行至民國九十一年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢（構成
    累犯），仍不知悔改。其意圖為自己不法之所有，而基於竊
    盜之概括犯意，先於九十五年三月六日凌晨三時許，在桃園
    縣平鎮市○○路○段二十七號八樓之二「大易財務顧問有限
    公司」（無人居住），徒手開啟安全梯後門後，入內竊取電
    腦一組，得手後再轉上該處九樓之二「奇太廣告公司」（無
    人居住），趁該處鐵捲門控制盒未鎖之便，徒手按開鐵捲門
    後，入內竊取電腦三台、攝影機一台、相機一台、印表機一
    台（總價約新臺幣二十四萬一千六百元）。事後，乙○○將
    所竊得之贓物，除留下其中一台電腦供己使用之外，其餘均
    拿至台北市跳蚤市場，以新臺幣（下同）五萬元代價，出售
    予某不詳成年男子，所得款項則已花費罄盡。嗣於九十五年
    四月六日下午六時四十五分許，警員循線至乙○○位於桃園
    縣中壢市○○○街九號二樓之住處查訪上開竊案時，始由乙
    ○○自行交出贓物電腦一台（含螢幕一台），並供出上情。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○於警詢、檢察官偵查中均坦承上揭二次竊盜犯行
    不諱（偵查卷第十頁、第三十一頁），核與證人即「奇太廣
    告公司」之職員甲○○、「大易財務顧問有限公司」職員林
    亞珍分別在警詢中指述上開二家公司失竊之情節相符（偵查
    卷第十七頁、第三十四頁，甲○○、林亞珍之警詢筆錄，依
    刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，均得採為證據），
    此外，並有林亞珍出具之贓物領據一份附卷可稽（偵查卷第
    三十七頁）。足徵被告上揭自白屬實，可以採信，本件事證
    明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告乙
    ○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於九十五年七月一日起施行，修正後刑法第二條
    第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數
    額之標準，及衍生罰金刑之法定上限、(2)罰金刑之法定下限
    、(3)論罪之罪數（連續犯、牽連犯）、(4)累犯加重、(5)易科
    罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示）。經比
    較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用修正前之刑法及其
    相關規定，被告上開兩次竊盜行為，僅能論以一個連續竊盜
    罪，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或十銀元以上五千銀
    元以下罰金（即新臺幣三十元以上一萬五千元以下罰金），
    並得依連續犯之規定加重其刑，另依累犯之規定，再加重其
    刑，如量處六個月以下有期徒刑時，得易科罰金，其標準以
    一百銀元以上三百銀元以下（即新臺幣三百元以上九百元以
    下）折算一日；如適用修正後之刑法及其相關規定，被告上
    開二次竊盜行為，應分別論以二個竊盜罪，其法定刑均為五
    年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上一萬五千元以下
    罰金，所犯二罪先依累犯規定分別加重其刑，並各諭知其處
    斷刑後後，再依數罪併罰之例，合併定應執行刑，如易科罰
    金，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。參酌前
    引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法律
    規定，對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應
    適用修正前法律之規定。
三、核被告乙○○二次竊取他人財物之所為，均係犯修正前刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意，而反
    覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定以一罪
    論，並加重其刑。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情
    形，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於
    前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，其竊得之財物，除追
    回其中一組電腦外，其餘贓物則已遭變賣，損失約新臺幣二
    十四萬餘元，此經證人林亞珍、甲○○分別於警詢中陳明在
    卷，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之
    折算標準為銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，以示懲儆
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條、第三百二十條
第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    21     日
                  刑事第八庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
論罪法條：刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行細│修正刑法前後提高罰金│
│刑之│  提高標準條例│則第一條之一：│之倍數，實際上並無不│
│上限│  」第一條前段│「中華民國九十│同，故本案罰金刑之上│
│，及│  規定，就罰金│四年一月七日刑│限，比較修正前後亦無│
│罰金│  刑原定數額提│法修正施行後，│不同。              │
│提高│  高為十倍。但│刑法分則編所定│                    │
│數額│  於該條例修正│罰金之貨幣單位│                    │
│之標│  後制訂之法律│為新臺幣。九十│                    │
│準  │  ，依同條例第│四年一月七日刑│                    │
│    │  五條規定，不│法修正時，刑法│                    │
│    │  適用之。    │分則編未修正之│                    │
│    │2.上開罰金所定│條文定有罰金者│                    │
│    │  金額之貨幣單│，自九十四年一│                    │
│    │  位如為圓、銀│月七日刑法修正│                    │
│    │  元或元者，依│施行後，就其所│                    │
│    │  「現行法規所│定數額提高為三│                    │
│    │  定貨幣單位折│十倍。但七十二│                    │
│    │  算新臺幣條例│年六月二十六日│                    │
│    │  」第二條規定│至九十四年一月│                    │
│    │  ，以新臺幣元│七日新增或修正│                    │
│    │  之三倍折算之│之條文，就其所│                    │
│    │  。          │定數額提高為三│                    │
│    │              │倍」          │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│刑之│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│下限│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│    │。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  折算為新臺幣後，前│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三元，後│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  者為新臺幣三十元。│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.修正後刑法最低僅得│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  處新臺幣一千元之罰│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  金。              │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，修正前之│
│    │              │計算之」      │  法律得處較低額罰金│
│    │              │              │  ，對被告較為有利。│
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│連續│刑法第五十六條│刪除刑法第五十│1.修正前刑法對以概括│
│犯  │：「連續數行為│六條          │  犯意，連續數次犯同│
│    │而犯同一之罪名│              │  一罪名之犯罪行為，│
│    │者，以一罪論。│              │  論以連續犯，僅論以│
│    │但得加重其刑至│              │  一罪。            │
│    │二分之一」    │              │2.修正後刑法已刪除連│
│    │              │              │  續犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  結果，對被告科刑之│
│    │」            │              │  輕重並無不同。    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│    │最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│    │以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│    │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
