【裁判字號】    95,易,478
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第478號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  YANG KANL.
                    統一編號：.
具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5440號
、第2057號），本院依職權沒入保證金，茲裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、本案被告YANG KANLAYA NEE因竊盜案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣1 萬元，由具保人甲○
    ○繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告經合法傳喚
    未到庭，復經本院派警前往拘提未果，此有送達回證及原刑
    事保證金收據、拘票、報告書等資料附卷可稽，顯見被告已
    逃匿，核諸上開規定，應依法沒入具保人甲○○所繳納之保
    證金1 萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
               刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                 法  官  何燕蓉
                                 法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
