【裁判字號】    95,易,547
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第547號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件,本院裁定如下:
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之﹔
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、經查，上開具保人甲○○因被告乙○○詐欺例案件，前經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）3
    萬元，出具現金後，已將被告停止羈押。而被告經本院依其
    住所、居所分別傳喚、拘提均未到案執行，此有被告戶籍謄
    本、本院送達證書、拘票及執行報告等件附卷可稽，嗣經本
    院依具保人住、居所傳喚具保人帶同被告於民國95年7 月14
    日上午10時25分前來本院開庭應訊，惟具保人仍未帶同被告
    到案應訊，亦有本院送達證書及95年7 月14日準備程序筆錄
    等件在卷可參，揆諸前揭規定，可認被告已經逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定,應於送達後5 日,內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
