【裁判字號】    95,桃簡,1651
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1651號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10600號、95年度偵緝字第700號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反動產擔保交易法案件，經臺灣新竹地方法院
    以92年度竹東簡字第55號判決，判處有期徒刑4 月確定，於
    民國92年11月24日易科罰金執行完畢；竟仍意圖為自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意，於94年8 月30日上午某時，利用
    在桃園縣蘆竹鄉○○村○○街16巷11號替屋主丙○○搬家之
    機會，徒手竊取丙○○之妻陳楊玉所有之皮包1 個及其內之
    現金新臺幣12,800元暨支票2 紙；得手後復持其中票號OY-0
    000000號、面額新臺幣32,000元、發票人林繼煌之支票1 紙
    交予不知情之陳菊雲抵償債務，後又依序由不知情之鍾鴻淇
    、張孟煒收受，另1 紙支票則遭丟棄在桃園縣龜山鄉某處；
    嗣因該支票業經林繼煌掛失止付，張孟煒向銀行提示遭拒後
    始循線查獲上情。案經桃園縣政府警察局大園分局報請本院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○迭於警、偵訊中坦承上情無誤，證人丙○○、乙
    ○○（丙○○之子）、陳菊雲、鍾鴻淇及張孟煒亦分別證述
    明確且互核一致，並有上開支票、退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報
    書等件在卷可稽，足認被告自白與事實相符，故本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、累犯、易科罰金
    之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.累犯部分：
      刑法第47條之規定，業於94年1 月7 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一
      。」此涉及刑之加重之科刑規範變更，亦屬法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯形法第320 條第1 項之竊盜罪。被告行為
    後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元，較行
    為時之新臺幣30元不利；又查被告前因違反動產擔保交易法
    案件，經臺灣新竹地方法院以92年度竹東簡字第55號判決，
    判處有期徒刑4 月確定，於92年11月24日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，茲於5 年內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
    條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，行
    為時法並無較為不利；另易科罰金之折算標準，亦係行為時
    之銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利，故經綜合比
    較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用行為時之法律。
  (四)爰審酌被告任意竊取他人之支票及現金等物，蔑視他人財產
    權利，且造成他人金錢或票據信用上損失之風險，然此次犯
    後坦承犯行，態度尚可，且被害人丙○○亦於偵訊中稱：不
    用提出告訴，希望再給被告1 個機會等語明確，暨其素行、
    生活狀況、與被害人之關係、犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項，修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中      華      民      國  95  年    7    月    21   日
                        刑事第五庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
