【裁判字號】    95,財管,29
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度財管字第29號
聲  請  人  甲○○
被  繼承人  乙○○    最後住所.
利害關係人  財政部國有財產局北區辦事處桃園分處
法定代理人  胡樹禮
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局北區辦事處桃園分處為被繼承人乙○○之
遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男；民國30年4月17日生；生前最後住所
：桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路○ 段27巷17弄31衖2 號）之繼
承人為承認繼承之公示催告。
聲請人應於收受本裁定之日起20日內，將本裁定登載於公報、新
聞紙或其他相類之傳播工具。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載公報、新
聞紙或其他相類之傳播工具之日起，壹年內承認繼承，上述期限
屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債
權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國92年6 月21日死
    亡，其第一、二、三順位繼承人，無人有繼承權，又無第四
    順位之繼承人，是否仍有應繼承之人不明，而其親屬會議並
    未於一個月內選定遺產管理人，致聲請人對上開遺產無法行
    使權利，為確保聲請人之權利，聲請鈞院指定被繼承人之遺
    產管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，此觀民法第11
    77條、第1178條第1項、第2項之規定即明。又前條所定之期
    限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付
    遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，此同法第1185條定有明文
    。
三、經查：被繼承人乙○○於前述時間死亡及無任何繼承人之事
    實，業據聲請人提出戶籍謄本、繼承系統表及日據時期戶籍
    簿冊浮籤記事資料專用頁等件為證，自堪信為真實。故應認
    被繼承人之遺產並無法定繼承人，合於前述條文之規定。而
    目前尚無法查出被繼承人乙○○有負債情形，從卷內資料應
    可認定被繼承人之遺產大於遺債，其遺產日後將歸屬於國庫
    ，故指定財政部國有財產局北區辦事處桃園分處為被繼承人
    乙○○之遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告及限期
    命聲請人應於收受本裁定之日起20日內將本裁定登載於公報
    、新聞紙或其他相類之傳播工具之諭知。
四、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     7    月    21    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
