【裁判字號】    95,訴,811
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第811號
原      告  永丞有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林光彥律師
被      告  名檠科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被告與原告間給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
被告應於本裁定送達後10日內，提出如附件所載內容之答辯狀正
本，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻
    擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述
    ，提出於法院，並以繕本送達或影本直接通知原告。又被告
    於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於10日內提出答辯狀於
    法院並以繕本或影本直接通知原告，如已指定言詞辯論期日
    者，至遲應於該期日5 日前為之。應通知他造使為準備之事
    項，有未記載於答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行
    準備所必要之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法院）
    ，並以繕本或影本直接通知他造，如已指定言詞辯論期日者
    ，至遲應於該期日5 日前為之。此觀之民訴訟法第265 條第
    1 項及第267 條第1 項、第2 項規定即明。
二、經查，本院前於95年6 月12日以桃院木民信95年度訴字第81
    1 號函通知被告提出答辯狀，被告已於95年6 月16日收受送
    達，惟迄今仍未依法表明上開事項，茲限被告於收受本裁定
    送達後10日內，提出答辯狀正本，其記載事項詳如附件所示
    ，並以繕本或影本直接通知原告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                 書記官  冒佩妤
附件
一、被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
  （一）答辯之事實及理由。
  （二）證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記
        載之。（關於事實，應分別記載應受判決事項聲明有理
        由之事實、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及
        與此等事項相關連之事實。應證事實如有多數證據，應
        全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址、電話
        號碼、訊問事項及與應證事實之關係；如係書證，除已
        提出得引用者外，應先提出影本，原本俟開庭時提出）
        ，並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、
        提供相關資料，以利爭點之整理。
  （三）對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執
        ，其理由。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。
三、如有委任訴訟代理人而未記載於訴狀者，請載明訴訟代理人
    之姓名及住址，並提出委任狀。
四、所提書狀及書證以繕本或影本直接通知對造時，宜自行保留
    回證，俾利對造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之
    釋明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
