【裁判字號】    95,繼,840
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第840號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○（亡）
上列聲明人聲明拋棄被繼承人甲○○遺產繼承事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○原設籍於桃園縣中壢市
    ○○街137 巷2 弄13號，於民國74年11月08日死亡，聲明人
    乙○○原為被繼承人甲○○之配偶，自願拋棄繼承權，並提
    出戶籍謄本等件，請准予備查。
二、按「繼承人得拋棄其繼承權。」「前項拋棄，應於知悉其得
    繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其
    拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」民法第
    1174條第1 項、第2 項定有明文。經查：本件被繼承人甲○
    ○死亡時設籍於桃園縣中壢市○○街137 巷2 弄13號，於74
    年11月08日死亡，業據聲明人提出除戶戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又聲明人因被繼承人甲○○死亡而繼為前揭戶籍地
    之戶長，嗣於75年08月03日與訴外人呂木秀結婚，有被繼承
    人除戶戶籍謄本及聲明人最新戶籍本記事可稽，是聲明人早
    已知悉被繼承人死亡之事實，卻於95年07月20日始向本院聲
    明拋棄繼承，已逾法定2 個月期限，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
