【裁判字號】    95,壢交簡,1360
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1360號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6746號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、經查，被告酒醉駕車肇事送醫診治，經醫院抽血檢驗結果，
    其血液中酒精濃度值為229.84mg/dl(換算吐氣酒精濃度值為
    每公升1.149 毫克)有 天晟醫院檢驗報告單一紙在卷可稽，
    依交通部運輸研究所民國79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentrat
    -ion，簡稱BAC）0.05%（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒
    精），而(一)BAC 到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影響
    為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱
    、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力
    逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
    於陶醉感。(二)BAC 到達0.05% 至0.08% 時，對駕駛能力之影
    響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對
    心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉
    不協調、精神處於興奮狀態。(三)BAC 到達0.08% 至0.15% 時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神
    協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶
    及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。(四)超過0.15% ，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理
    解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀
    態。(五)超過0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理
    行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏
    睡狀態。被告為警查獲時，其血液中酒精濃度值為229.84mg
    /dl ，換算吐氣酒精濃度值為每公升1.149 毫克，換算血液
    中酒精濃度值為0.229%。依前開研究報告，其對駕駛能力之
    影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到
    扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐
    、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，且
    被告酒醉駕車肇事為警查獲時有含糊不清、意識模糊、嘔吐
    、呆滯木僵、昏睡等情有刑法第185 條之3 案件觀察紀錄表
    一份在卷可稽，足徵被告於查獲當時已因酒精而使其正常駕
    駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、被告行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元以
    下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高
    為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑
    最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（
    折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正
    為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1
    元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準
    條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（
    即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第
    41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除
    ）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
    分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被
    告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於
    被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法
    有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒醉駕車
    公共危險案件，經本院判處罰金銀元20000 元確定，詎仍不
    知警惕，再因飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛為警查獲，經測得其吐
    酒精濃度達每公升1.149 毫克，酒醉程度甚高之犯罪情節，
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，
    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告再犯酒醉駕車
    公共危險案件，危及其他用路人之生命財產安全，原應科以
    重罰，惟本院斟酌被告因本件酒醉駕車公共危險行為致肇車
    禍事故，其本身並因此受有閉鎖性顱骨穹窿骨折、蜘蛛網膜
    下出血、暫時性意識喪失、顱內出血、水腦症等情，有天晟
    醫院診斷證明書一份存卷可參，被告應已知警惕，而無再犯
    之虞，因認檢察官請求予被告從輕量刑，並予宣告緩刑尚非
    無據，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定 (最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議參照)， 併予宣告緩刑3 年，以
    啟自新。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第1 款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
