【裁判字號】    95,聲,736
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第736號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
相  對  人  信紡企業有限公司
??????????設桃園縣八.
??????????號1樓
上列聲請人聲請選任相對人臨時管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任林國明（身分證統一編號：Ｚ000000000，住台北縣中和市○
○街60巷2號5樓）為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人原董事王木賢已於民國94年6月
    22日死亡，致董事會無法召開行使職權，為使相對人滯欠之
    稅款通知合法送達，爰依公司法第108條、第208條之1規定
    ，聲請選任相對人之臨時管理人代行董事職務等語。
二、按有限公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置
    董事三人，應經三分之二以上股東之同意，就有行為能力之
    股東中選任之。董事有數人時，得以章程特定一人為董事長
    ，對外代表公司。執行業務之董事請假或因故不能行使職權
    時，指定股東一人代理之；未指定代理人者，由股東間互推
    一人代理之。公司法第108 條第1、2項定有明文。又董事不
    為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關
    係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行
    董事之職權。亦有公司法第108條第4 項準用第208條之1第1
    項規定可資參照。是利害關係人或檢察官依公司法第208 條
    之1 規定，聲請法院選任有限公司之臨時管理人，必限於代
    表有限公司之執行業務董事或董事長因故不能行使職權時，
    其未指定代理人，亦不能由公司股東間互推一人代理之情形
    ，如該未能執行業務之董事或董事長業已指定其代理人，或
    公司股東已經互推一人為代理時，自非公司法第208條之1第
    1項所謂公司董事不為或不能行使職權之情況，並不得聲請
    法院為該公司選任臨時管理人。
三、查本件相對人之董事王木賢已死亡，相對人無設置其餘董事
    ，且相對人無其餘股東，亦未經原董事指定董事或由股東互
    推一人代理，致無法召集股東會行使職權改選董事，對外代
    表該公司，造成聲請人對該公司之欠稅通知無法合法送達之
    事實，有聲請人所提出之公司變更登記表、公司章程、欠稅
    明細表、個人戶籍資料查詢各1件在卷可稽，足見相對人董
    事王木賢死亡後，應未另行選任該公司董事或其代理人，亦
    無任何人暸解公司業務。則相對人既因其董事王木賢死亡而
    不能執行職務，致公司有受損害之虞，而聲請人為相對人之
    稅款債權人，自屬利害關係人，其向本院聲請選任該公司臨
    時管理人，合於公司法第108條第4項準用第208條之1第1項
    、第2項之規定，應予准許。又查相對人已無其餘股東，而
    相對人公司變更登記前之實際負責人為林國明，故林國明對
    上開公司事務熟稔，且知悉公司之財務狀況，對於相對人公
    司之情況，自較他人更能了解及處理，其自適宜處理相對人
    之公司事務。是本院審酌上情，認以選任林國明為相對人之
    臨時管理人為適宜。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
