【裁判字號】    95,訴,1139
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1139號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  木信文即富輪機車行
            甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：被告木信文即富輪機車行於民國94
    年4 月29日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣
    （下同）100 萬元，並約定自借款日起，以每1 個月為1 期
    ，分36期，按年金法按期平均攤還。豈料，被告木信文即富
    輪機車行自94年8 月29日起即未依約償還，尚欠原告本金
    903,058 元，及自94年8 月30日起至清償日止按週年利率百
    分之十計算之利息，暨自94年9 月30日起至清償日止，在6
    個月以內者按上開利率百分之十，超過6 個月者按上開利率
    百分之二十計算之違約金。為此，提起本件訴訟，請求被告
    連帶給付等語。
三、當事人就關於由一定法律關係所生之訴訟，得以合意定第一
    審管轄法院，此觀諸民事訴訟法第24條規定甚明。本件原告
    與被告所簽訂借據背面所附授信約定書第17條前段約定「本
    契約涉訟時，同意以貴行總行所在地之地方法院為第一審管
    轄法院」等語，而原告之總行係設於高雄市，是應認本件當
    事人間已經合意因本件契約涉訟時，應以臺灣高雄地方法院
    為第一審管轄法院。準此，本件應由該法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
