【裁判字號】    95,交易,161
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第161號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5118號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月24日22時30分許
    ，騎乘車牌號碼：MM6-418 號機車沿桃園縣中壢市○○○路
    往八德方向行駛，行經中山東路四段86號前時，本應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形，天氣晴朗
    ，路面乾燥無缺陷，並無不能注意之情事，適有行人即告訴
    人丙○○、乙○○二人在上址欲穿越道路，被告竟疏未注意
    ，致其所騎乘之機車車頭撞擊位處道路中線之告訴人丙○○
    及乙○○，造成告訴人丙○○因此受有頭部外傷、左側後頭
    皮血腫、左小腿挫瘀傷、右手腕挫擦傷、左臂、腕、膝瘀傷
    等傷害，告訴人乙○○則受有頭部外傷、左後頸頭部血腫、
    左手肘挫瘀傷等傷害，因認被告所為係犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴。又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項、第303條第3款定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起訴訟，認係
    犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人二人於95年7 月3 日具狀撤回
    本件告訴，有聲請撤回告訴狀2 份附卷可稽。依上說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華     民      國   95   年  7    月    21      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  林惠霞
                                       法  官  劉為丕
                                       法  官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                       書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
