【裁判字號】    95,交簡上,44
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決            95年度交簡上字第44號
上  訴  人
即 公 訴人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院斗六簡易庭95年度六
交簡字第198 號中華民國95年6 月21日第一審簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：95年度撤緩偵字第17號）提起上訴，本院管轄
第二審之合議庭，撤銷原判決後，再適用一審通常程序，判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
二、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，法院於審理後，認為被
    告所犯之罪不合第449 條所定得以簡易判決處刑之案件者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452 條、第451 條之
    1 第4 項但書第1 款定有明文。
三、查本件被告業於民國95年3 月30日死亡，此有法務部電腦連
    線戶政個人資料查詢表附卷可稽。本應諭知公訴不受理，原
    審誤為實體判決，有可議之處，且本件並不符合得以簡易判
    決處刑之要件，自應由本院將原審判決撤銷，不經言詞審理
    程序，逕依通常程序為第一審判決，附此敘明。
四、應適用之法律：刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第5 款、第307
    條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
             刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                               法  官  吳基華
                               法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                               書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
