【裁判字號】    94,訴,590
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              94年度訴字第590號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  辛○○
被      告  壬○○
上二人共同
選任辯護人  陳中堅律師
被      告  戊○○
被      告  丁○○
選任辯護人  洪秀一律師
被      告  己○○
                    號2樓
被      告  癸○○
                    號
被      告  子○○
                      24之5.
被      告  庚○○
被      告  乙○○
上三人共同
選任辯護人  藍庭光律師
            劉志卿律師
上列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（93年偵字
1200號、1267號、2422號、94年度偵字1602號，本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，被告辛○○、壬○○、戊○○、丁○○、己○○
部分移送臺灣板橋地方法院審理；被告癸○○、子○○、庚○○
、乙○○部分移送臺灣臺中地方法院審理。
    理  由
一、刑事訴訟法第5 條第1 項規定：「案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄。」。
二、檢察官起訴要旨略以：
    戊○○（綽號「文仔」）、壬○○、辛○○、丁○○、己○
    ○，與甲○○（本院另行判決）等人均非期貨商，依法不得
    經營期貨交易業務，或為期貨經紀商、期貨自營商，亦不得
    辦理期貨結算機構業務，竟基於犯意聯絡，自92年間起迄93
    年3 月10日查獲止之期間內，分別於全國各地設立非法期貨
    交易盤口，辛○○自93年1 月底起迄查獲為止，在台北縣
    三峽鎮○○路143 號經營地下期貨盤口，接受戊○○（電話
    0000000000）下單。壬○○（綽號「哈克」、「阿哈」、
    「哈耶」），自92年10月間起迄查獲為止，在台北縣土城市
    ○○路○ 段149 巷12號14樓，經營地下期貨盤口。丁○○
    、己○○自93年2 月間起迄查獲為止，在台北縣板橋市○○
    路293 號3 樓，經營地下期貨盤口。子○○僱用知情之癸
    ○○、庚○○、乙○○，自92年11月底起迄查獲為止，在台
    中縣大甲鄉○○路13之1 號，經營地下期貨盤口。因認被告
    戊○○、辛○○、壬○○、丁○○、己○○、子○○觸犯期
    貨交易法第112 條第1 、2 、３款之罪嫌被告癸○○、庚○
    ○、乙○○均係受僱於他人，應論以期貨交易法第112 條第
    1 、2 、3 款之幫助犯罪嫌。
三、經查：
  (一)檢察官指訴之辛○○、壬○○、柯柏耀、己○○所經營地下
    盤口位置，均在臺灣板橋地方法院管轄範圍內。而被告子○
    ○所經營盤口位置，在臺灣臺中地方法院管轄範圍內。而上
    述被告之住所地均不在本院轄區範圍內。
  (二)而檢察官指訴上述被告係基於共同犯意聯絡，在全國各地設
    置地下期貨盤口云云。然檢察官就上述被告與本院實體判決
    （甲○○等人）者之「犯意聯絡」，並未提出任何證據方法
    。而被告子○○、庚○○等人也辯稱：自己不認識丙○○、
    甲○○、丑○○等人，不知為何被起訴為共犯？既然檢察官
    無法指出犯意聯絡之證據，上述被告之犯罪地點亦不在本院
    轄區，本院對之並無管轄權，自應諭知管轄錯誤，並移送於
    有管轄權之法院審理。
四、依刑事訴訟法第307 條、304 條規定，爰不經言詞辯論，逕
    為判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
             刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                               法  官  吳基華
                               法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
