【裁判字號】    95,交簡上附民,6
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決         95年度交簡上附民字第6號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳中堅律師
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠
償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）1,318,902 元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5
      計算之利息。
    2.願供擔保，請准予宣告假執行。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述略以：被告乙○○於民國（下同）94年11月6 日上午6
    時許，駕駛車牌號碼SD-2915 號自用小貨車，沿雲林縣古坑
    鄉○○路由東往南左轉中山路，過失撞擊騎乘電動代步車之
    甲○○，使甲○○受有頭部外傷併左側硬腦膜外出血、頭蓋
    骨骨折及氣腦、左側鎖骨骨折、顴骨骨折及下頷骨骨折、胸
    部挫傷併左側第2 根及第7 根至第11根肋骨骨折、右側肋膜
    積水等傷害。
  (三)證據：就醫收據影本及正本、養護中心收據影本及正本、診
    斷證明書影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503 條第1
    項前段定有明文。本件被告被訴過失傷害案件，業經本院以
    95年度交簡上字第41號判決諭知不受理在案，自應依首揭規
    定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而
    失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  吳福森
                                      法  官  葉明松
                                      法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書 記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    7    月     21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
