【裁判字號】    95,交易,86
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第86號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2311號），本院斗六簡易庭受理後（案號：95年度六
交簡字第197 號），就被告等被訴過失傷害部分，認不宜逕以簡
易判決處刑，經改依通常程序審判，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知飲酒後依法不得駕駛車輛，竟於
    民國95年3 月28日18時10分許起至同日19時10分許，在雲林
    縣古坑鄉水碓村友人處飲用啤酒3 罐後，已至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍駕駛DT─5928號自用小客車行駛於
    道路，嗣於95年3 月28日19時40分許，由東往西方向行駛至
    雲林縣斗六市○○○路與育英北街交岔路口，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克，不
    得駕車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，適有以駕駛車輛為業務之雲林縣
    斗六市公所清潔隊駕駛丙○○所駕駛之車牌號碼575 ─QX號
    斗六市公所清潔隊資源回收車，後面搭載隊員詹文（檢察
    官聲請簡易判決處刑書誤載為乙○○），自同路段由西往東
    方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    汽車行駛至交岔路口，四車道以上道路，欲左轉彎時，應距
    交岔路口30公尺前換入左轉車道，又轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開交岔路口時，仍貿然自直行車道直接左轉育英北街，
    遂於該交岔路口，為甲○○駕駛之自用小客車撞及右前車輪
    ，致詹文自車後跌落，受有左側胸部、背部及臀部挫傷合
    併嚴重疼腫痛之傷害，甲○○受有前胸挫擦傷、右肘挫擦傷
    併腫脹、下腹壁挫傷腫脹、左足第4 、5 趾挫擦傷之傷害，
    丙○○受有左手肘扭傷之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，被告丙○○係犯同法第
    284 條第2 項前段業務過失傷害罪嫌等語（被告甲○○所涉
    公共危險部分，業經本院另案判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；法院諭知不
    受理之判決，得不經言詞辯論。刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、詹文告訴被告甲○○過失傷害及告
    訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，經檢察官聲請以
    簡易判決處刑，認被告甲○○、丙○○分別係犯刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害、第284 條第2 項前段之業務過失
    傷害罪名，依同法第287 條前段規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○、詹文分別具狀撤回對被告甲○○之告訴、
    甲○○具狀撤回對丙○○之告訴，此有刑事撤回告訴狀3 紙
    在卷可憑，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、又本案既於審理後，認就被告甲○○、丙○○所涉過失傷害
    部分應為不受理之諭知，已該當刑事訴訟法第451 條之1 第
    4 項但書第3 款所列不得以簡易判決處刑之情形，檢察官之
    聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第452 條之規定，適
    用通常程序審判之，而由本院逕依通常程序而為判決，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳定國
                                      法  官  王素珍
                                      法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  李達成
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
