【裁判字號】    95,訴,323
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第323號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）九十八萬零
          六元，應徵收第一審裁判費一萬零七百九十元，扣除
          前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳九千七百九
          十元。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
