【裁判字號】    95,易,29
【裁判日期】    950721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                95年度易字第29號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林重仁律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
4715號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭
    表明撤回告訴，依照首開說明，爰為不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  蔡世芳
                              法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。（須附繕本
）
                              書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
