【裁判字號】    95,建,199
【裁判日期】    950722
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第199號
原      告  雲安企業有限公司
法定代理人  甲  ○
訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告德寶營造股份有
    限公司發支付命令，惟被告德寶營造股份有限公司已於法定
    期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣柒拾陸萬捌仟
          捌佰捌拾元，應繳裁判費新臺幣捌仟佰柒拾元，
          扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳
          新台幣柒仟佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    22    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
