【裁判字號】    95,繼,741
【裁判日期】    950722
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第741號
聲  明  人  甲○○
相  對  人  乙○○亡）最後住.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2 個月內
    以書面向法院為之；又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序
    定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊
    妹。（四）祖父母，此民法第1174條第1 項、第2 項前段及
    同法第1138條分別定有明文。
二、查本件聲明人甲○○主張其為被繼承人乙○○之兄弟，而本
    院傳訊聲明人甲○○到院陳明自小時候就被出養給張慶協及
    張黃麥為養子（見本院95年7 月21日之訊問筆錄），並經其
    提出戶籍謄本1 紙附卷可查，自堪信為真實。本件聲明人甲
    ○○既已出養給張慶協與張黃麥，其與本生父母及家庭已無
    法律上之親屬關係，故其非乙○○之兄弟姐妹，對其遺產並
    無繼承權，自無從拋棄繼承，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    22    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    22    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
