【裁判字號】    95,聲,1729
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1729號
聲  請  人  美芝城實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人因被告丁○○、乙○○、丙○○等人加重強盜等案件
，聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，
    應發還被害人，刑事訴訟法第142條第1項前段固定有明文。
    惟查，本院95訴字第1428號被告丁○○、乙○○、丙○○等
    人加重強盜等案件中，為警於民國95年6月22日凌晨1時30分
    許，在被告丁○○之台中市○○路○段122號7樓710室住處，
    所查扣之現金新台幣155,100元，經本院於95年8月21日訊問
    被告丁○○時，被告丁○○並未坦認上開現金均為本案強盜
    犯罪所得（詳本院95年8月21日訊問筆錄），是此部分扣押
    物是否均與本案有關，須待本案判決確定時方能定案，是上
    開扣押物尚有查扣之必要，聲請人聲請返還該扣押物，尚難
    准許，其聲請應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  唐中興
                                法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
