【裁判字號】    95,促,24096
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第24096號
債  權  人  英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
                        號
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾陸萬貳仟陸佰柒拾貳元及
    其中新臺幣壹拾伍萬陸仟陸佰玖拾元自民國九十五年六月十
    六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月
    依當月未繳金額在六萬元以下者以新臺幣肆佰伍拾元計算之
    違約金，當月未繳金額在六萬零壹元以上者至壹拾萬元以下
    者以新臺幣陸佰元計算之違約金，當月未繳金額在壹拾萬零
    壹元以上者以新臺幣壹仟元計算之違約金，並賠償督促程序
    費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期
    間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
