【裁判字號】    95,訴,940
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第940號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五千元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95  年    9      月     5     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  吳永梁
                                    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95  年    9      月     7     日
                                    書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
