【裁判字號】    95,聲,1717
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1717號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第228號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之手指虎壹只，沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵
    字第四四七九號被告劉淵松涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，業經緩起訴處分在案，扣案之手指虎一只，係屬被告
    所有且供犯罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第四四七九號
    為緩起訴處分確定，有該緩起訴處分書一份在卷可稽。而扣
    案之手指虎一只，為被告所有且供犯罪所用之物，亦據被告
    自承在卷。依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
