【裁判字號】    95,促,24090
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第24090號
債  權  人  陸軍第一九師（陸軍第七五二五部隊）
法定代理人  甲○○
上列債權人陸軍第一九師（陸軍第七五二五部隊）因與債務人乙
○○○○○○○間支付命令事件，債權人陸軍第一九師（陸軍第
七五二五部隊）應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾
期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.支付命令之聲請，除應表明當事人及法定代理人外，當事人或
  其代理人亦應於書狀內簽章。因本件聲請僅列法定代理人漏未
  羅列債權人，請具狀釋明債權人為何人。另因法定代理人名稱
  與狀尾印章不符，請具狀釋明法定代理人究為「陸軍第一九師
  師長」抑或「甲○○」並補正之。
2.請具狀釋明本件利息起算之起迄究為「自95年3 月31日起至清
  償日止」抑或「自95年3 月1 日起至95年3 月31日止」。另利
  息計算依據之請求標的金額究為「57,776元」抑或「28,888元
  」。
3.請具狀釋明本件利息起算之起迄究為「自95年5 月1 日起至清
  償日止」抑或「自95年5 月1 日起至95 年5月31日止」。另利
  息計算依據之請求標的金額究為「57,776元」抑或「28,888元
  」。
4.依卷附保證切結書所示，切結人係為「許文」，非為「益立牧
  場」，請具狀釋明債務人為「乙○○○○○○○」之事實理由
  並補正債務人乙○○○○○○○之營利事業登記證。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
