【裁判字號】    95,聲,1709
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請裁定沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1709號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具 保 人即
受  刑  人  甲○○
上列具保人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因違反毒品危害防制
    條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣20,000元，由具保人即受刑人甲○○繳納現金後，已
    將其釋放，茲受刑人逃匿，爰依法聲請裁定沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第3 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條固定有明文。惟查
    ：本件受刑人前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證
    金並於具保人繳納後釋放一節，固有該署刑事保證金刑保字
    第95000285號收據及收受刑事保證金通知各1 紙附卷可按，
    然為受刑人具保繳納保證金之人為王坤煌，而非受刑人甲○
    ○自己，有上開刑事保證金通知及收據可佐，則聲請人聲請
    沒入甲○○繳納之保證金，即屬無據；況受刑人經合法通知
    ，應於民國95年7 月26日到案執行，卻未依指定時間到案，
    復拘提無著，雖有臺灣彰化地方法院檢察署送達證書2 紙、
    員警拘提報告書1 份在卷可稽，惟遍觀本件聲請案全卷，查
    無通知具保人王坤煌協同或督促受刑人到案執行之通知，則
    具保人是否知悉受刑人所在？是否可有效促使受刑人到案執
    行？均屬不明，是被告是否已經逃匿，亦有可疑。綜上，聲
    請人沒入保證金之聲請，於法尚有未符，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
