【裁判字號】    95,撤緩,58
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第58號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    5 號
                    （現在國防部臺南監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，有應予撤銷緩
刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第1046號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院於民國94年3 月3 日以93年度訴字第1544號號刑事
    判決判處有期徒刑7 月，緩刑3 年，於同年3 月21日確定在
    案。竟於上開緩刑期內，即95年1 月16日及同年月23日，故
    意更違反毒品危害防制條例罪（施用第1 級毒品海洛因及持
    有之），嗣經國防部中部地方軍事法院於95年4 月21日以95
    年度訴字第56號判決分別判處有期徒刑8 月、4 月，應執行
    有期徒刑10月，並於同年5 月22日確定在案。受刑人上揭所
    為，已符合刑法第75條第1 項第1 款之規定，爰聲請撤銷緩
    刑之宣告等語。
二、按刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1日
    施行，修正後之刑法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下
    列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請於判決
    確定後6 月以內為之。」。次按，於94年1 月7 日刑法修正
    施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍
    在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、
    第75條之1 及第76條規定，刑法施行法第6 條之1 定有明文
    。是以依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕
    用新修正刑法第75條之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法
    ，先予敘明。
三、經查，受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於94年3 月3 日以93年度訴字第1544號號刑事判決判處有
    期徒刑7 月，緩刑3 年，於同年3 月21日確定在案。然受刑
    人甲○○雖受有緩刑宣告，竟於上開緩刑期內，即95年1 月
    16日及同年月23日，另因故意違反毒品危害防制條例罪（施
    用第1 級毒品海洛因及持有之），經國防部中部地方軍事法
    院於95年4 月21日以95年度訴字第56號判決分別判處有期徒
    刑8 月、4 月，應執行有期徒刑10月，並於同年5 月22日確
    定等情，有上開2 案件判決正本、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，核屬相符。爰審酌本件受刑人於緩刑期內因
    故意更犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告，且檢察官於判決確定後6 個月內為撤銷緩刑之
    聲請，因認本件聲請與修正後之刑法第75條第1 項第1 款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，認本件聲請係屬正當，應
    予准許，爰裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條第1 項第
    1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
