【裁判字號】    95,補,247
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第247號
原      告  嘉義市政府
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  楊漢東律師
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告黃榮燦、黃振雄、乙○
○、甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣（下同）903,832元，應繳裁判費9,910元，扣除前
繳支付命令裁判費1,000元外，尚應補繳8,910元。茲限原告於收
受本裁定後5日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
