【裁判字號】    95,聲,1135
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一一三五號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度
聲沒字第一Ｏ五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：00000
00000）及制式子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一款、
    第二項分別定有明文。又按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第一款、第二款所稱之槍砲、彈藥，依據同條例第五條
    規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉
    讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，該條例第五條定有明
    文，故該條例第四條第一項第一款、第二款所稱之槍砲、彈
    藥均屬違禁物。
二、聲請意旨略以：嘉義縣警察局民雄分局所移送扣案之改造手
    槍一支（槍枝管制編號00000000000）、子彈四
    顆，係槍砲彈藥刀械管制條例列管之物，為違禁物，因查無
    涉嫌人，爰依刑法第四十條第二項（聲請書誤載為第四十條
    後段，應予更正）、第三十八條第一項第一款、第二項單獨
    請求宣告沒收之。
三、經核扣案之物，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確
    均屬具有殺傷力之改造手槍及制式子彈，有該局九十五年六
    月六日刑鑑字第Ｚ000000000號槍彈鑑定書一份在
    卷可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第
    二款所稱之槍砲、彈藥，係違禁物，依首揭規定，聲請人之
    聲請並無不合，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                  刑事第四庭    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
