【裁判字號】    95,除,160
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定       95年度除字第160號
聲  請  人  甲○○
上列當事人請求除權判決事件，本院於民國95年7月31日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決之支票附表關於票面金額「壹拾貳萬貳仟零拾貳元」之記
載，應更正為「壹拾貳萬貳仟零參拾貳元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決關於支票附表票面金額「壹拾貳萬貳仟零
    拾貳元」之記載，顯為「壹拾貳萬貳仟零參拾貳元」之誤載
    ，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
