【裁判字號】    94,聲,799
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度聲字第799號
聲  請  人  紘盛工程有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  誼山起重工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年2月13日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定聲請人住址欄關於「臺北縣樹林市○○街187巷22號」之
記載，應更正為「桃園縣八德市○○里○○街337號2樓」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查聲請人紘盛工程有限公司，設立登記住址為桃園縣八德市
    ○○里○○街337號2樓，有民國92年5月22日經濟部許可有
    限公司變更登記表附卷可稽，故本院前開裁定關於聲請人住
    址欄「臺北縣樹林市○○街187巷22號」之記載；顯為「桃
    園縣八德市○○里○○街337號2樓」之誤載。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    5    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9     月    5    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
