【裁判字號】    94,重訴,10
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    移轉返還信託登記土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第10號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間移轉返還信託登記土地事件，上
訴人對於民國95年7月20日本院第一審判決，提起第二審上訴，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）12,859,000元，應徵
裁判費187,752元，未據上訴人繳納，依民事訴訟法第442條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
