【裁判字號】    95,嘉簡,1198
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    日生）
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵緝字第一Ｏ六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄所載「起至九十五年月
    二十二日凌晨一時止，連續在雲林縣臺西鄉溪頂村十二鄰溪
    頂一Ｏ一號住處」，應更正為「起至九十五年三月二十二日
    凌晨一時止，在嘉義市○○路九十一巷六十六號四樓一住處
    」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其施用前持有毒品之行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，刑法第五十六
    條連續犯之規定，業於民國九十四年一月七日修正、同年二
    月二日公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，比較新、舊法，以行為時法律即舊法論以連續
    犯較有利於被告。是其先後多次施用第二級毒品之行為，時
    間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依修正前刑法第五十六條規定，論以連續犯，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪後已坦承犯行並表示悔意、態度尚稱良
    好、犯罪所生危害非重，及其智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。再被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，即應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一
    條第一項前段、第五十六條，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                              書記官  林金福
附錄本案論罪科罰法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
