【裁判字號】    95,建,7
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度建字第7號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間清償債務事件，上訴人對於本院
中華民國95年08月11日第一審判決，提起第二審上訴，查本件上
訴利益為新臺幣（下同）3,650,000元，應徵上訴裁判費 55,702
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補繳，逾
期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
