【裁判字號】    95,聲,434
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第434號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  旭梵企業有限公司
兼上一人法
定代理人    甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第1055號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
200,000元，准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1
    項第2款、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第3954號民事
    裁定，以新臺幣200,000元供擔保，經本院95年度存字第105
    5號提存在案。茲因相對人業已同意返還上開提存物，並提
    出上開民事裁定影本、同意書、提存書影本、國庫存款收款
    書影本、旭梵企業有限公司變更登記表影本、嘉義縣政府營
    利事業登記證影本各乙份及台南縣永康市戶政事務所印鑑證
    明、身分證影本各二份為證，並經本院依職權調取本院95年
    存字第1055號擔保提存事件卷宗核閱屬實。從而聲請人聲請
    返還提存物，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
