【裁判字號】    90,訴,230
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  90年度訴字第230號
上  訴  人  甲○○
            衛隆中（即衛漙甲）
上列上訴人與被上訴人乙○○間分割共有物事件，上訴人對於本
院中華民國95年07月27日第一審判決，提起第二審上訴，查本件
上訴利益為新臺幣（下同）7,252,120元，應徵裁判費109,311元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限
該上訴人於收受本裁定送達後 5日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
