【裁判字號】    95,聲,1128
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1128號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  葉榮棠律師
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第311號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年1月18日，經鈞
    院裁定羈押在案，已達數月有餘，檢察官就被告涉案部分已
    經調查訊問完畢，並於同年8月22日判決，被告已將案情供
    述明確，實無湮滅、變造、偽造證據或勾串證人之虞，應無
    繼續羈押之必要，況被告有固定居所，絕無逃亡之虞。為此
    ，請准予改施干涉人身自由最小之具保、責付、限制住居等
    方式代替羈押，以維護被告基本人權，除具保外，被告願以
    每日向指定處所報到等限制住居方式，確保於刑事程序中始
    終在場，狀請鈞院鑒核，准予停止羈押，爾後定隨傳隨到等
    語。
二、查被告前經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4條
    第1項販賣第1級毒品罪、同條例第2項販賣第2級毒品罪，其
    犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第101條第1項第3款規定，於95年5月17日裁定應予執行羈
    押，並於同年8月17日延長羈押2月，而於同年8月22日，判
    處被告應執行有期徒刑14年2月，被告不服判決提起上訴。
三、被告雖以上開事由聲請具保停止羈押，然本案尚未判決確定
    ，且被告涉犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判、執行，此項應予羈押之原因，至今依然存在，
    復不能因具保而使之消滅。至被告其餘聲請理由，經核均與
    前揭本院羈押之理由無涉。綜上所述，被告聲請具保停止羈
    押，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  林青怡
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
