【裁判字號】    93,訴,615
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  93年度訴字第615號
上  訴  人  乙○○
            丁○○
            戊○○
兼上3人共
同送達代收
人          丙○○
被 上訴 人  中國石油股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間拆屋交地事件，上訴人對於中華民國95年5月23日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    （下同）95年7月20日民事裁定，限上訴人於收受裁定送達
    後5日內補正，此項裁定已於95年8月16日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
