【裁判字號】    95,財管,19
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度財管字第19號
聲  請  人  商城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任被繼承人郭黃彩遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局南區辦事處嘉義分處為被繼承人郭黃彩
之遺產管理人。
准對被繼承人郭黃彩  （女，民國○○○年○月○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義市○區○○路
一三○巷六十八號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人郭黃彩  大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最
後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承
人承認繼承時，被繼承人郭黃彩  之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用新台幣壹仟元由被繼承人郭黃彩  之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人郭黃彩  （女，民國○○○年
    ○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，
    生前住嘉義市○區○○路一三○巷六十八號）於九十四年十
    二月十二日死亡，因被繼承人對聲請人尚有新台幣（下同）
    一百零六萬一千四百七十三元及利息、違約金之債務，已屆
    清償期而尚未償還，而被繼承人之配偶、子女、孫子女、姐
    弟妹均已拋棄繼承，被繼承人死亡後，遺有坐落嘉義市○○
    ○段二二六之十八地號及嘉義市○○路六十巷十二之九號所
    有權之全部，惟因其法定繼承人均拋棄繼承，現已無人繼承
    ，復無人擔任遺產管理人，致聲請人之債權無法行使，聲請
    人為利害關係人，爰依非訟事件法第一百五十三第一項前段
    規定，聲請指定財政部國有財產局南區辦事處嘉義分處為被
    繼承人郭黃彩  之遺產管理人等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。又先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，
    其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承
    者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十八
    條第六項亦定有明文。
三、經查：被繼承人郭黃秀  於九十四年十二月十二日死亡，其
    法定順序之繼承人均已拋棄繼承，有戶籍謄本在卷足稽，並
    經調取本院九十五年度繼字第一三六號、九十五年繼字第五
    五○號卷，查閱屬實，聲請人為被繼承人之債權人，分別有
    卷附借據、他項權利證明書影本、土地及建築改良物抵押權
    設定契約書影本、土地登記第二類謄本及建物登記第二類謄
    本影本各一份在卷可參，聲請人屬法律上之利害關係人，其
    聲請選定被繼承人郭黃彩之遺產管理人，自屬有據，應予准
    許。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。又按非公用
    國有財產以財政部財政部國有財產局南區辦事處嘉義分處為
    管理機關，民法第一千一百八十五條、國有財產法第十二條
    分別定有明文。查本件被繼承人郭黃秀  之繼承人皆已拋棄
    繼承權，且未依民法第一千一百七十七條之規定選定遺產管
    理人，足徵彼等對被繼承人郭黃秀  遺產之處置已漠不關心
    。而被繼承人之遺產，倘無人承認繼承時，將於清償債權，
    交付遺贈物後，歸屬國庫，則職司國有財產管理之有關機關
    自係最為適合擔任遺產管理之人，況前揭機關就遺產管理之
    有關法律程序亦相當熟悉，準此，為使被繼承人遺產之處置
    順利進行，本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認選任財
    政部財政部國有財產局南區辦事處嘉義分處台灣南區辦事處
    嘉義分處為被繼承人郭黃秀  之遺產管理人為適當，並依法
    為承認繼承之公示催告。
五、依非訟事件法第二十二條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
