【裁判字號】    95,聲,342
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第342號
聲  請  人  貝爾麗登國際有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  勝元科技有限公司
兼法定代理
人          乙○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國95年7月31日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定關於聲請人「具爾麗登國際有限公司」之記載，應更正為
「貝爾麗登國際有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。另依同法第 239條，前開
    規定，於裁定準用之。
二、查本院前開裁定關於聲請人「具爾麗登國際有限公司」之記
    載；顯為「貝爾麗登國際有限公司」之誤載。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
