【裁判字號】    95,附民,34
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定  95年度附民字第34號
原      告  兆豐產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因業務侵占案件（本院95年度易字第200號），經原告
提起附帶民事訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
本件被告丙○○被訴業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
            刑事第二庭    審判長法  官  李豫雙
                                法  官  俞秀美
                                法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
