【裁判字號】    95,交易,22
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第22號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第24
83號），本院合議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充(一)林原永駕駛
    重型機車亦疏未注意車前狀況，致從後撞擊被告丙○○停在
    花蓮縣鳳林鎮○○○○路 254點75公里北上車道之慢車道上
    之車號 U8-8918號自小客貨車後方左側，(二)被告於肇事後，
    立即打電話報警，並於犯罪未發覺前，向前往車禍現場處理
    之警員自首坦承肇事，嗣接受裁判外，其餘均引用起訴書之
    記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國94年2月2日經總
    統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院95年
    5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適用原
    則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法
    施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，修正
    後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定
    ，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，應予敘明
    。審酌被告於路邊停放自小客貨車，於暮光未設置警示措施
    ，造成路障，影響慢車道之行車安全，為肇事次因；被害人
    林原永駕駛重型機車，未注意車前狀況，為肇事主因，有臺
    灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會函各乙份在卷足按，併審及被告
    表示願意賠償被害者家屬乙○○新台幣（下同）30萬元，惟
    因乙○○要求被告賠償50萬元，致無法達成和解，業據乙○
    ○陳述甚明，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份附卷可稽，其犯罪後坦承犯行，並已匯
    款30萬元予被害者家屬乙○○，有匯款執據附卷可參，本院
    認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，認上開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第545條，刑法第2條第1項前段、第276條第1項、修
    正前刑法第41條第1項前段、第62條前段、第74條第1款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    判決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達後10日內，向本庭提
    出上訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本  │修正後刑法於本案│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效  │適用之法律效果  │則比較結果  │
│      │果              │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│修正前之規定│
│41條第│提高標準條例第 2│臺幣1千元、2千元│較有利於被告│
│1項前 │條（現已刪除）規│或3千元折算1日  │            │
│段    │定，易科罰金數額│                │            │
│      │提高為 100倍，即│                │            │
│      │易科罰金，係以銀│                │            │
│      │元3百元即新臺幣9│                │            │
│      │百元折算1日。   │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│必減輕其刑      │得減輕其刑      │本條從修正前│
│62條  │                │                │刑法較有利於│
│      │                │                │被告        │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│無論故意或過失犯│限於故意犯罪，5 │修正前之規定│
│74條  │罪，5年內曾受有 │年內曾受有期徒刑│較有利於被告│
│      │期徒刑以上刑之宣│以上刑之宣告者，│。          │
│      │告者，均不得宣告│不得宣告緩刑。緩│            │
│      │緩刑。緩刑不得附│刑得附負擔及效力│            │
│      │負擔及效力及於從│不及於從刑。    │            │
│      │刑。            │                │            │
│      │                │                │            │
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，本案有關修正│
│部分應一體適用修正前刑法。                              │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
