【裁判字號】    95,花交簡,414
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第414號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載外，並於犯罪事實一第2行「
    廳飲酒後」等字後增列「已達不能安全駕駛動力交通工具之
    際」等字。
二、按刑法第185條之3立法目的，本在藉由抽象危險犯之構成要
    件，以刑罰制裁力量嚇阻酒後駕車之行為，進而確保道路交
    通往來人車之安全，因此並不以對於道路交通往來人車發生
    具體實害為要件，此種立法例亦為德、日等國所採行。所謂
    之「不能安全駕駛動力交通工具」之標準，實務上雖參考德
    、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所
    含酒精成分已達每公升0.55毫克或血液濃度達0.11 %以上者
    ，肇事率已為一般正常人之10倍，認為已達「不能安全駕駛
    」之標準，然此僅係供法院認定事實之參考，有關飲酒駕車
    者究有無達不能安全駕駛之程度而構成本罪，仍須法院依具
    體個案，綜合各種客觀情事認定之，自不待言。
三、被告飲用酒類後，猶駕車行駛於道路上，並不慎撞及陳俊豪
    所駕駛之車輛一情，業據被告於警詢及偵訊中坦承不諱，雖
    被告案發後呼氣中酒精濃度為每公升0.39毫克，尚未達前開
    認定之標準，但以被告因飲酒後注意力及辨識力降低，致其
    於駕車時未能注意陳俊豪之車輛而致發生車禍之客觀事實判
    斷，及被告於警詢中已坦承：發生車禍與酒醉駕車有一點直
    接關係等語，堪認被告在酒後已處於不能安全駕駛之狀態而
    駕駛。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第185條之3，修正前刑法第41條第 1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第 2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
