【裁判字號】    95,花簡,706
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第706號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第3681號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
偽造花蓮縣警察局花警交字第 P00000000號（無照駕駛）及花警
交字第 P00000000號（闖紅燈）舉發違反道路交通管理事件通知
單上收受通知聯「廖新忠」簽名署押各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)犯罪事實欄第 3行前段「分路口」應更正為「岔路口」。
      第4行後段「花蓮縣」之後增「警察局」。第5行前段「第
      P00000000號」之後補充「（無照駕駛）及花交警字第P00
      000000號（闖紅燈）」。第 6行前段增「收受通知聯上」
      等字，並將「被通知人收執聯中」等字更正刪除。又同行
      中段「簽名」之後增「署押」二字。第 7行中段「再」之
      後增「提出行使」。及第 8行前段「足」字之後增「以生
      損害於上開警察機關及」。又同行末補充「甲○○於犯罪
      後未發覺前，向前開警局吉安分局志學派出所警員林春生
      自首，嗣接受裁判。
    (二)證據清單(二)「第P00000000號」後增「及第P00000000號」
      又通知單影本「一份」應更正為「二份」。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪。被告以一行為同時同地偽造「廖新忠」簽名署押 2枚，
    表示收受該二紙違規舉發單（無照駕駛及闖紅燈），提出行
    使交付予交通警員收執，僅成立單純一罪。檢察官只就花交
    警字第 P00000000號（無照駕駛）部分論擬，置單一犯罪事
    實之花交警字第 P00000000號（闖紅燈）部分之偽造舉發通
    知單未論，尚有未洽，附此說明。被告偽造私文書後持以行
    使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，只論以
    行使偽造私文書罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，又行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法
    第62條前段自首及第74條第1款緩刑之規定，業已於94年2月
    2 日修正公布，並自95年7月1日施行。關於自首「減輕其刑
    」，修正為「得減輕其刑」，顯於被告不利。又緩刑之規定
    ，將「未曾受有期徒刑以上刑之宣告者」，修正為「未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，此部分修正後之刑
    法，並未有利於被告。依首開規定及最高法院95年 5月23日
    第 8次刑庭會議決議不得割裂適用新舊法之意旨。應適用修
    正前刑法第62條前段、第74條第 1款，合先說明。查被告於
    犯罪後，未發覺前，向前揭警分局志學派出所警員林春生自
    首坦承犯行，有該分局偵破報告書記載足稽，嗣接受本院裁
    判，合於前揭自首之規定，依修正前刑法第62條前段之規定
    ，應減輕其刑。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前
    段規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以 1
    元以上 3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7  月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行良好，
    偶因一時被取締情急，致干法禁，犯罪後坦承不諱，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，示懲。偽造之如主文第 2項所示「廖新忠」簽名署
    押各壹枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第 219條宣告沒收
    。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，偶罹刑章，犯罪情節非重，犯罪後
    直承不諱，頗有悔意，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，是本案有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑貳年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第216條
    、第210條、第219條、第2條第1項前段，修正前刑法第62條
    前段、第41條第1項前段、第74條第1款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第219條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
