【裁判字號】    95,聲,588
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第588號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
345號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例乙案，前
    經本院訊問後，認其所涉販賣第二級毒品罪嫌重大，有刑事
    訴訟法第101條第1項第 3款之情形，非予羈押，難以確保日
    後審判之順利進行，實有羈押之必要，乃於民國95年 8月21
    日裁定予以羈押在案。茲查前項情事依然存在，不能因具保
    而消滅，雖聲請人目前因腦中風行動不便，然觀其所提出之
    慈濟醫院診斷證明書上所載醫囑僅為至門診追蹤取藥等語，
    而台灣花蓮看守所於95年9月1日之回函亦僅說明：被告經特
    約醫師診察為腦中風行動不便，宜繼續外醫診治而已，是本
    院認為苟有需要，由看守所戒護就醫，概可達到醫護目的，
    尚無非保外就醫不可之情形，況聲請人目前之病症，殊非保
    外就醫即可完全康復痊癒，是聲請人並無刑事訴訟法第 114
    條第 3款之情形，故其上開聲請難以准許，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            審判長法官  張  健  河
                                  法官  李  世  華
                                  法官  吳  韻  馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
