【裁判字號】    95,花簡,710
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第710號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3850號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
偽造之花蓮縣警察局花警交字第 P00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上「甲○○」簽名署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第4行「在」之後增「花蓮縣警察局」。及第5行
    後段「甲○○署押」應更正並補充為「甲○○簽名署押乙枚
    」。又第 6行後段「損害於」之後增「上開警察局新城分局
    及」。
三、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪。偽造署押為偽造私文書之部分行為。偽造後持以行使，
    偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2條
    第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以 1元
    以上 3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行，犯罪動機
    、目的、方法，所生危害及犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，示懲。偽造如主文第 2項所示「甲○○」簽名署押壹
    枚，不問是否犯人所有，應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第216條
    、第210條、第219條、第2條第1項前段，修正前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第219條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
