【裁判字號】    95,訴,129
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度訴字第129號
原      告  乙○○    現於臺灣彰化監獄
被      告  甲○○    現於臺灣台北看守所
上列原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
被告應於收受本裁定之日起20日內，預納原告及被告之提解費共
計新台幣參萬陸仟元。
    理    由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為，但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序；前項但書情形，經當事人於四個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴。民事訴訟法第94條之1定有明文。
    又該條項但書規定之「不預納費用致訴訟無從進行」者，例
    如分割共有物之測量費、鑑定費，或當事人在監之提解費等
    ，當事人不繳納，致訴訟無從進行者皆包含在內（辦理民事
    訴訟事件應行注意事項第29條第4項規定參照）。
二、查，本件原告因案於彰化監獄執行中，被告因案於台北看守
    所執行中，均無法自行到庭致本件訴訟程序無法進行，經本
    院於95年7月5日以遠距視訊及裁定命原告於30日內預納提解
    費用新台幣（下同）36,000元（計算式詳如附件所示）後，
    該裁定已於95年7月19日送達原告，有送達回證在卷可稽。
    原告逾期迄今仍未預納提解費用，則依上說明，自應命被告
    墊支，屆期被告亦不為墊支時，本件依法即視為合意停止訴
    訟程序，逾4個月即視為撤回本件之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    5    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
