【裁判字號】    95,聲,161
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    通知受擔保利益人行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定   95 年度聲字第161號
聲  請  人  丙○
            甲○○
相  對  人  乙○○
            己○○
            丁○○
            戊○○
上列聲請人聲請通知受擔保利益人行使權利事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與債務人等間假處分案，經鈞院93年
    裁全廉字第310號裁定准予假處分及93年度執全禮字第189號
    執行在案，惟聲請人與相對人間請求確認股東會決議不成立
    事件，業已判決確定，聲請人爰檢附相關資料，依民事訴訟
    法第104條第1項第3款後段，聲請裁定通知相對人於一定期
    間內行使權利等語。
三、經查：相對人業於95年8月21日針對假處分事件提起損害賠
    償訴訟（95年度訴字第248號），是聲請人聲請本院裁定通
    知相對人行使權利，即無必要，應予駁回。
結論：依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
