【裁判字號】    95,交重附民,5
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定  95年度交重附民字第5號
原      告  甲  ○
被      告  乙○○
上列被告因95年度交易字第15號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第
    504條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
    損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
本裁定不得抗告
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
