【裁判字號】    95,花簡,733
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決      95年度花簡字第733號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第278號），本院判決如下；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應更正及補充如下
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    ：
  (一)犯罪事實欄一第7、8行「於94年 6月11日縮刑期滿執行完畢
    」，應更正為「於94年6月10日縮刑期滿執行完畢」。
  (二)證據並所犯法條欄一第9行（在第2頁）之「公司出具之濫用
    藥物檢驗報告」，應更正為「檢驗中心出具之濫用藥物檢驗
    總表乙份」。
  (三)證據：另補充「被告辯稱：係吸到二手安非他命，始產生安
    非他命陽性反應」云云，惟此因乏科學檢證之根據，已無從
    採信，況查被告經檢測出之安非他命閾值達 4180ng/ml，甲
    基安非他命閾值更高達31680ng/ml，衡情亦非誤吸二手煙所
    能導致，是其前揭辯解，無非卸責之詞，並不足採。」
二、按被告於行為後，刑法第47條有關累犯成立要件之規定，業
    於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，而修正後之
    刑法第47條第 1項雖規定若再犯之罪為「過失犯」，則無累
    犯規定之適用，惟因本件被告再犯非法施用第二級毒品安非
    他命之犯行，並非「過失犯」，無論依新法或舊法之規定，
    均應成立累犯，無所謂何者較有利於行為人之問題，自應依
    新刑法第2條第1項前段，適用行為時之修正前刑法第47條規
    定論斷。而查被告有如附件事實欄所述之前科及執行紀錄，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按， 5年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之
    規定，加重其刑。
三、又被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定，亦作修
    正，其中修正前第41條第 1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日），惟修正後之新
    法第41條第 1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第 2
    條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前段
    規定，定其易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第 2項，刑法第11條前段、第2條第1項前段
    、修正前刑法第47條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
