【裁判字號】    95,易,200
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第200號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第34
91號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、本案除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官起訴書之記載（詳附件）：
  (一)犯罪事實欄所載被告業務侵占之時間更正為：「自民國93年
    6月份起至94年1月份止（起訴書誤載為94年11月止）」。
  (二)證據部分補充：「業據被告甲○○於本院準備程序及審理中
    坦承不諱」。
  (三)按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，應依修正後
    刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項前段
    及但書定有明文。查：被告行為後，修正後刑法已將刑法第
    56條連續犯之規定刪除，惟被告前開先後多次侵占其業務上
    持有財物之行為，時間緊接，手法相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應係連續犯，而非數罪併罰，是比較新舊法之
    結果，以修正前刑法第56條之連續犯規定較有利於被告，故
    應適用被告行為時之修正前刑法規定對其論處。
二、爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次因自身經濟週轉不靈，而侵占其業務
    上收取之保險費，挪供己用，雖其坦承犯行，犯後態度尚佳
    ，惟其所侵占款項高達166萬餘元，且事後迄未返還任何款
    項予告訴人公司，業據告訴代理人於本院審理中陳明在卷等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第336條第2
    項、修正前刑法第56條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受判決送達起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
本件經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
