【裁判字號】    95,交訴,30
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交訴字第30號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄10號
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3630號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又
駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實：「甲○○考領有普通小型車之駕駛執照」、「嗣
    甲○○被訴過失傷害罪部分，已據告訴人乙○○於本院審理
    中具狀撤回告訴（另經本院為不受理判決）」。
  (二)證據：「上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及
    審理中坦承不諱。又被告事後已與告訴人乙○○、被害人曾
    凱懇達成和解，賠償其等之損害等情，有其提出之和解書1
    份附卷可稽」。
  (三)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行，自應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法
    第2條第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合罪
    刑全部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，
    不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)關於易
    科罰金標準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第1項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑法
    第41條第1項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日易科罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利
    於被告。(2)修正後刑法第74條第1項雖擴大緩刑之適用範圍
    ，將不得宣告緩刑之前案及本案，均限縮以故意犯為限，惟
    被告前無犯罪紀錄，且其本案所犯酒醉駕車、肇事逃逸兩罪
    均係故意犯罪，自不受影響，是修正後之緩刑規定對被告亦
    無較有利之處。據上，綜合比較之結果，以修正前之刑法規
    定較有利於被告，應整體適用修正前之刑法論處」、「末按
    汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人受傷或
    死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2分之1，道路交通
    管理處罰條例第86條第1項定有明文；又上開加重之規定，
    考其立法意旨，應限縮解釋係針對無照駕駛或酒醉駕車之行
    為人所犯過失傷害、過失致死罪，方有適用。是依上開說明
    ，被告所犯肇事逃逸罪、酒醉駕車部分，均無庸加重其刑，
    附此敘明」。
  (四)爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次於酒醉後仍駕車行駛，罔顧公眾往來
    之安全，且明知已肇事致人受傷，竟未停留原地協助照護傷
    患或處理車禍事宜，即駕車逃逸，誠屬不該，惟念其犯後坦
    承犯行，態度良好，及事後已與被害人均達成民事和解，賠
    償其等損害等一切情狀，就被告所犯兩罪分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄可稽，其因一時
    失慮，致觸刑典，犯後復已與被害人等達成民事和解，已如
    前述，足認其經本件偵審程序後，當知所警惕，諒無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予
    諭知緩刑2年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之3
    、第185條之4、修正前刑法第41條第1項前段、第74條第1款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
三、被告被訴過失傷害罪部分，已經本院判決公訴不受理，附此
    敘明。
四、如不服本判決，應於收受判決之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官李殷財到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    9     月   6      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
