【裁判字號】    95,上重更(四),65
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定    95年度上重更(四)字第65號
上訴人即即被告  乙○○
                甲○○
前列二人共同
指 定 辯護人    吳明益律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十五年九月二十日起，延長
貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，並有羈押之
    必要，於民國95年6月20日執行羈押，至95年9月19日，3個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自95年9月20日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
