【裁判字號】    95,聲,90
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第90號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄東成分監執行中）
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請假釋中付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院以89年度上
易字第225號判處有期徒刑2年8月，應於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作3年確定，經於93年10月20日送監執行，嗣經法務
部於95年8月24日核准假釋在案，因聲請裁定於假釋中付保護管
束，本院審核認符合刑法第93條第2項規定而應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9      月    5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
