【裁判字號】    95,補,99
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第99號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
訴 訟 代理人  丁○○
被        告  鎗銘實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣73,625,816元
    ，應繳裁判費新台幣659,944 元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣658,944元，茲限原告於
    收受本裁定後10日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本係與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕
本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
