【裁判字號】    95,易,280
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第280號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第2763號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，爰不經通常程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之安非他命（毛重壹點柒肆公克
）沒收銷燬，前開安非他命包裝袋捌只沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國94年
    1月20日以93年度毒偵字第513號為不起訴處分確定。又因持
    有第一級毒品案件，經本院於94年8月14日以94年度易字第
    58號判決判處有期徒刑5月確定，並於94年11月2日執行完畢
    出監。詎仍不知戒除毒癮，於五年內復基於施用第二級毒品
    安非他命（以下簡稱安非他命）之犯意，於95年7月13日下
    午5時許，在宜蘭縣宜蘭市南館市場三樓「麻吉遊藝場」廁
    所內，施用安非他命1次。嗣於同日晚間10時30分許，在宜
    蘭縣宜蘭市○○路段為警查獲，當場扣得安非他命8小包（
    毛重1.74公克），並於同日晚間10時50分許採驗其尿液，鑑
    定結果呈安非他命陽性反應，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用安非他命犯行坦承不諱，且其
    為警查獲後，經警採集其尿液送檢驗之結果呈安非他命陽性
    反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表1紙附
    卷可稽。又查，本件為警查獲扣案之8包結晶物，為安非他
    命（毛重1.74公克），業據被告於警詢及本院審理時坦承不
    諱，且其為警查獲後，經採集其尿液送鑑定之結果，呈安非
    他命陽性反應，已如前述，足認確係毒品安非他命，則被告
    確有施用安非他命1次之犯行，要屬甚明。再查，被告因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於94年1月20日以93年度
    毒偵字第513號為不起訴處分確定並於94年11月2日執行完畢
    出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷足參。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告於觀察、勒戒執行完畢
    釋放後，五年內再度施用安非他命之犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二
    級毒品罪。其施用毒品前所持有第二級毒品之行為，為施用
    毒品之當然行為，屬吸收關係，不另論罪。再者，被告有前
    揭事實欄所載犯罪科刑及執行情形，其於執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條規定，
    加重其刑。爰審酌被告經觀察、勒戒後仍不思戒除毒癮，再
    犯本件施用毒品犯行、犯罪後坦白承認、施用毒品核屬自損
    身命之犯罪態樣，惟對社會治安仍有潛在危害及施用情形等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示警懲。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定甚明，本件為警查獲扣案之8包結晶物，為安非他命（毛
    重1.74公克）無訛，業如前述，應依上揭規定宣告沒收銷燬
    。前開安非他命包裝袋8只，為被告所有，並供其犯罪所用
    ，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第1項第2款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第
11條、第47條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，判決如
主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第三庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
