【裁判字號】    95,基簡,798
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第798號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第1531號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)依卷附法務部調查局民國90年4月12日陸(一)字第90133335
    號函記載「、、、三人體口服安非他命後立即吸收、、、約
    90％之施用劑量會在三至四日內由尿液排出、、、」等語，
    故可推論被告於95年6月1日18時50分許為警採尿前4日內某
    時（應扣除95年6月1日18時為警查獲至採尿之期間，蓋此期
    間係在警方調查中，不可能施用毒品）確有施用第二級毒品
    安非他命之犯行無訛。
  (二)被告持有第二級毒品安非他命係供施用，其持有第二級毒品
    安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫
    行施用將導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及
    社會安全之管制藥物，被告曾因施用毒品案件，經過2次觀
    察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習而續為施用毒品，
    顯見毒癮非輕，並審酌其犯罪之自我麻醉動機、手段、所生
    自我戕害結果及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
  (二)又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，94年2月2日修正公布之刑法第41條有關易科罰金之規
    定，業於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2條亦
    於同日公布刪除，而本件被告於犯罪時之刑法（即修正前刑
    法）第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟修正後之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，亦即新
    法並未有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前段規定，
    適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項、第23條第2項，刑法第11條前段、第
    2條第1項、第41條第1項前段（修正前），修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1531號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路57號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官各於民國88年8
    月24日、94年10月31日，以88年度偵字第3277號、94年度毒
    偵緝字第133號及毒偵字第2669號為不起訴處分確定。嗣其
    復於95年6月1日18時50分許採尿前之4日內某時，在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命，為警於95年6月1日，在台北縣
    瑞芳鎮○○路57號查獲，並經其同意採驗尿液呈毒品安非他
    命類陽性反應而查知上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到，未為答辯，其於警詢中否認上揭犯
    行，惟查被告之尿液經檢驗呈毒品安非他命類陽性反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司尿液檢驗報告附卷可稽，復有不
    起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯嫌堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                           檢  察  官   乙 ○ ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                           書  記  官   陳 宏 昌
參考法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
