【裁判字號】    95,基簡,784
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第784號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第310號），本院判決如下：
    主      文
丙○○損壞他人之電話話筒，足以生損害於他人，累犯，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充：被告丙○○係基於損壞他之物之
    故意，徒手損壞中華電信股份有限公司所有而提供公眾使用
    之電話話筒（電話規格編號：MS2052─2 、型號：BTK ─12
    31─3 、製造年月：90年11月、製造編號：010130，價值約
    新臺幣20 ,000 元）1 具，足生損害於中華電信股份有限公
    司。
二、核被告所為係犯刑法第354 條之毀損罪。按刑法於民國94年
    2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱新法；修正前
    刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，
    固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。惟本案被告之犯罪時間為95年8 月13日，斯時新法業已正
    式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為時之
    新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，相關分則法
    律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第354
    條規定，因非屬94年1 月7 日刑法修正之範圍，是應就其所
    定罰金數額提高為三十倍，亦即為新臺幣15,000元。被告前
    因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑1
    年2 月確定，於91年6 月18日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後5 年以內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依舊法第47條或新
    法第47條第1 項，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依裁判時之新法
    第47條第1 項，論以累犯，並依法加重其刑。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告因無法撥通電話，一時氣憤始犯下本案之犯罪
    動機、行為之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第354 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第310號
    被      告  丙○○  男  45歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中市○區○○○街34巷10之1號
                        居台北縣瑞芳鎮街頂巷104號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾犯妨害風化罪，經法院判處有期徒刑1 年2 月確定
    ，於民國91年6 月18日執行完畢。猶不知悔改，於95年8 月
    13日1 時30分許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段84號OK便利商
    店前，使用中華電信股份有限公司之公共電話（製造號碼：
    010130），因電話一直不通，丙○○憤而將話筒砸毀，適逢
    巡邏警員行經該處，當場查獲。
二、案經告訴代理人乙○○訴由台北縣政府警察局瑞芳分局報告
     偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對上揭犯行坦誠不諱，核與證據告訴代理人
    於警於指訴之情節相符，並有照片二張附卷可稽，被告犯嫌
    已堪認定。
二、核被告所為，係所犯刑法第354條之毀損罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第354條
     毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損
     害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以
     下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
