【裁判字號】    95,聲,744
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第744號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
166號、95年度毒偵字第243號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘毛重零點肆伍公克）均沒
收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第243號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命2包（毛重
    0.45公克），依毒品危害防制條例第2條第2項第2款及第11
    條第2項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第40條但
    書暨毒品危害防制條例第18條第1項規定，聲請宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    安非他命為第二級毒品，乃毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第18條第1 項
    前段復有明定。查上述偵查案件扣案之白色結晶2包，經行
    政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，為甲基安非他命，毛
    重0.453公克，驗餘毛重0.45公克，有該局95年8月9日管檢
    字第0950008416號鑑定書在卷可稽，屬違禁物無訛，且上開
    偵查案件，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於95年6 月
    6日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可按，聲請
    人依法向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理由，應予准
    許。
三、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
