【裁判字號】    95,基交簡,318
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第318號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第316號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)犯罪事實之前科部分：
    被告於民國89年、90年間曾因2次酒醉駕駛案件，先後經本
    院、臺灣桃園地方法院分別判處罰金銀元5000元及罰金銀元
    15000元（參本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）。
  (二)證據部分：
    補引「汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」為證據
    。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告前有2次酒醉駕駛之前科，猶不知悔改，復於
    酒後注意力減退，仍駕駛動力交通工具於道路上，形如道路
    游走之不定時炸彈，置自己及他人生命財產安全於不顧，暨
    其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於本件判決送達後10日內，向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第316號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市信義區○○○路2巷9號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年8月17日凌晨0時33分許，飲酒
    後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛8057-ES號自小客車
    ，行駛至台二線公路99.7公里即台北縣貢寮鄉○○○路處，
    經警方攔檢，以儀器測試其呼氣中酒精濃度達0.77MG/L，而
    被查獲。案經台北縣政府警察局瑞芳分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
