【裁判字號】    95,基交簡,314
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第314號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第305號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公
    升0.5 毫克時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升0.75毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公
    升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達
    到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
    達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，
    甚且導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不
    清，反射減低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總
    內字第26868 號函可憑。被告乙○○為警查獲後，其呼氣酒
    精濃度值達每公升1.10毫克，且為警查獲後，有語無倫次及
    含糊不清之情形。由此堪認，被告為警查獲當時，已處於酒
    後不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7 月14日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此
    ，刑法第185 條之3 之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月
    7 日所新增之條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即
    為新臺幣90,000元。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前有酒後駕車之前案紀錄，猶不知悔改，復酒
    後駕車，顯見其漠視他人生命及身體安全，破壞公共交通安
    全非輕，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9   月      5     日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9   月      5     日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第305號
    被      告  乙○○  男  39歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○○路263號9樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
一、犯罪事實
     乙○○曾於民國93年6月25日，因酒醉駕車、肇事逃逸涉嫌
    公共危險案件，經法院分別判處罰金12000 元及有期徒刑 6
    月，徒刑部分緩刑2年確定，詎仍不知警惕，於95年8月10日
    22時許，在基隆市○○路「五星級卡拉OK」店內飲用啤酒後
    ，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於翌日凌晨 2
    時35分許，自該處駕駛車號3815-EK 號自小客車搭載友人返
    回住處。嗣於同日2 時45分許，其行經基隆市○○路180 巷
    巷口時為警盤查，經對其施以酒精濃度測試，其結果高達1.
    10ＭＧ／Ｌ而查獲上情。案經基隆市警察局第二分局報告偵
    辦。
二、犯罪證據
     訊據被告乙○○對上揭時地飲酒駕車一情坦承不諱，而其為
     警查獲時吐氣之酒精濃度高達1.10ＭＧ／Ｌ一情，亦有酒精
     濃度測試單一紙在卷可稽，參照德國等歐美國家醫學研究及
     實務認定標準，呼氣中之酒精濃度達每公升0.55毫克或血液
     中之酒精濃度達百分之0.11（110 ＭＧ／ＤＬ）時，肇事率
     已為正常人之10倍，足認為已達「無法安全駕駛」之程度，
     本件被告經吐氣後測得之數值，已遠逾前開標準；參以被告
     為警攔查時，有語無倫次、含糊不清等酒醉情形，亦有警員
     製作之測試觀察記錄表在卷可佐，顯見被告飲酒後確已達不
     能安全駕駛之程度，其犯嫌已堪認定。
三、所犯法條
     核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451 條第1 項之規定聲請簡易判決處刑。
此致
台灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                           檢  察  官    甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                           書  記  官    陳  宏  昌
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
