【裁判字號】    95,聲,739
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第739號
聲  請  人  甲○○
即被告之母
被      告  乙○○
上列聲請人因被告常業詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：被告常年在外未返家，故未得知開庭訊息；被
    告所犯之罪為最重本刑三年以下有期徒刑之罪、拘役、專科
    罰金之罪，且無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告乙○○因常業詐欺案件，經本院訊問後，認為其
    幫助詐欺集團犯常業詐欺罪之犯罪嫌疑重大，其提供2以上
    金融機構帳戶供詐欺集團使用，其所犯之罪及其所幫助之正
    犯所犯之罪均有反覆實施同一犯罪之虞，即有刑事訴訟法第
    101條之1第1項第7款之情形（無論依修正前或修正後之該款
    規定均有詐欺罪反覆實施之預防性羈押之規定），自民國95
    年8月25日起實施羈押。是以，本件羈押既屬預防性羈押，
    核與其有無逃亡之虞無涉，再其所犯幫助常業詐欺罪之法定
    本刑為一年以上七年以下有期徒刑，非聲請人所稱最重本刑
    三年以下有期徒刑之罪、拘役、專科罰金之罪，聲請人殊有
    誤會。綜此，本院認被告羈押原因尚未消滅，聲請人所請具
    保停止羈押，不能准許，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  王美婷
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
