【裁判字號】    95,聲,390
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第390號
聲  請  人  財資企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            汪鍾桂英
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略為：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    前依本院93年度裁全字第632 號民事裁定，以本院93年度存
    字第473號提存事件提供新臺幣（下同）100,000元之安泰商
    業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保後，對相對人汪鍾桂英
    之財產在167,480 元範圍內實施假扣押。現因聲請人就上開
    請求之本案訴訟，業經臺灣臺北地方法院94年度北簡字第29
    246 號、95年度簡上字第28號判決相對人應連帶給付聲請人
    179,021 元及遲延利息確定，因此聲請裁定返還擔保金等語
    。
二、按擔保提存之提存人於提存後，有「假扣押、假處分所保全
    之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付
    命令確定者」的情形，得聲請該管法院提存所返還提存物，
    提存法第16條第1項第3款定有明文。經查，聲請人依本院93
    年度裁全字第632號民事裁定，以本院93年度存字第473號提
    存事件提供100,000 元之安泰商業銀行無記名可轉讓定期存
    單為擔保後，聲請對相對人汪鍾桂英之財產在167,480 元範
    圍內實施假扣押，再經本院以94年度聲字第506 號民事裁定
    准予變換上開提存物，而其請求相對人履行契約事件，業經
    臺灣臺北地方法院94年度北簡字第29246 號、95年度簡上字
    第28號判決相對人應連帶給付聲請人179,021 元及遲延利息
    確定，業據聲請人提出假扣押裁定聲請狀、本院93年度裁全
    字第632號、94年度聲字第506號民事裁定、95年度取字第11
    8號取回提存物請求書、95年度存字第219號提存書、國庫保
    管品收受證明書、起訴狀、上訴狀及臺灣臺北地方法院94年
    度北簡字第29246 號、95年度簡上字第28號民事判決、判決
    確定證明書影本各1 件為證。本件聲請人於提存後，其假扣
    押所保全之請求，既已獲全部勝訴判決確定，符合提存法第
    16條第1項第3款規定，即可逕向本院提存所聲請返還提存物
    ，自無聲請本院裁定之必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
