【裁判字號】    95,訴,242
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第242號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  呂立棋
            游嘉祿
被      告  丙○○
            乙○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年8月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟壹佰肆拾元，及自民國
94年6月2日起至清償日止，按年息百分之二點九一五計算之利息
，暨自民國94年7月3日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒仟伍佰捌拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○為連帶保證人，於
    民國93年4月2日向原告借款新台幣（下同）800,000元，期
    限為7年，按月攤付本息，利息自借款日起按原告基本放款
    利率加碼1.245%（即為年息2.675%），並隨原告基本放款利
    率調整而調整，且約定未按期攤還本息時，除喪失期限利益
    外，全部債務視為到期，並自約定攤還日起，逾期在6個月
    以內者，按上開利息10%、逾期超過6個月部分，按上開利息
    20%計付違約金。詎被告丙○○僅繳款至94年6月2日止，尚
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金，屢經催討均未
    清償，而被告乙○為連帶保證人，自應負清償責任，為此提
    起本件訴訟，求為判命被告如數給付。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、客戶往來帳戶查詢
    表各一件為證，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之證據與其主
    張內容相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
