【裁判字號】    95,訴,216
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第216號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  洪崇仁
            王盟順
被      告  馥同工程有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年8月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零壹萬玖仟玖佰肆拾壹元，及自
民國95年1月27日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
暨自民國95年2月27日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆萬零玖佰玖拾捌元由被告連帶負擔。
事實及理由
一、原告起訴主張：被告馥同工程有限公司邀同其餘被告為連帶
    保證人，於民國93年12月27日向原告借用新臺幣（下同）
    5,000,000元，借款期限為5年，每月為1期，按月攤還本息
    ，利息按年息5%固定計息。且約定如有遲延履行，視為全部
    到期，逾期清償在6個月以內者按上開利率10%、超過6個月
    者就超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被告馥同工程
    有限公司僅繳款至95年1月27日止，尚欠如主文第1項所示之
    本金及利息、違約金，屢經催討均未清償，而被告乙○○、
    甲○○為連帶保證人，自應負清償責任，為此提起本件訴訟
    ，求為判命被告如數給付。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條各款所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據1件、授信約定書3件
    、往來明細查詢1件為證，被告均經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之
    證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
