【裁判字號】    94,易,475
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               94年度易字第475號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣基隆監獄執行中）
具  保  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，前經本院於95年5 月15日以94年度易字第
475 號刑事裁定，裁定沒入具保人甲○○所繳納之保證金，本院
裁定如下：
        主  文
原裁定撤銷。
        理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408 條第2 項前段定有明文。據此可知，原審法院就所為
    之裁定，有自我審核之職能，是雖受裁定人未就聲明裁定提
    起抗告，然原審法院在裁定確定前，倘發現有誤，自可依法
    裁定撤銷原裁定，另為適法之處理。次按具保之被告逃匿者
    ，沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第118 條固有明
    文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促
    被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供
    之保證金。質言之，須被告仍在逃匿中，始得依法沒入保證
    金。
二、查被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣10,000元，由具保人甲○○繳納現
    金後，而將被告釋放。嗣被告經傳拘無著，經本院於民國95
    年5 月15日裁定將前開保證金沒入，惟查被告於本院為前開
    裁定前，已經於95年5 月3 日因另案入臺灣基隆監執行，被
    告已非仍在逃匿中，原裁定未及審酌，沒入甲○○所繳納之
    保證金，於法自有未合，自應依法將原裁定更正撤銷。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  刑事第二庭審判長法  官  王敏慧
                                  法  官  陳伯厚
                                  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                                  書記官  鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
