【裁判字號】    95,訴,294
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決              95年度訴字第294號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應於自被繼承人乙○○所繼承財產限度內給付原告新臺幣壹
佰拾貳萬肆仟玖佰元，及如附表（一）所示之利息、違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬肆仟壹佰陸拾柒元由被繼承人之遺產負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體事項：
一、原告主張：訴外人孫志剛即佑駿工程行邀同訴外人王婷樺為
    連帶保證人，向其借款新臺幣（下同）1,500,000元，並同
    意於本行基準放款利率調整時隨同調整，約定如附表（二）
    所示之加碼利率，對於債務之履行，如未能按月繳付時，其
    借款即視為到期，債務人等均承認喪失期限利益，一經請求
    應立即全部清償，另自逾期之日起6個月內，按上開利率百
    分之10，逾期6個月以上者，按上開利率百分之20計算之違
    約金。經借款人清償一部分本金後，尚欠本金1,324,900元
    ，其及如附表（一）所示之利息、違約金，訴外人孫志剛已
    於民國95年5月15日死亡，被告為其繼承人，為此向繼承人
    請求，又屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。並聲
    明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀略以：其
    雖為被繼承人孫志剛第1順位繼承人，然因其已依民法第
    1154條第1項之規定，於95年8月3日向臺灣花蓮地方法院為
    限定繼承之聲明，是以，其並無就被繼承人孫志剛遺產以外
    之個人財產負清償之義務。又佑駿工程行已實質不存在，且
    原告所提之個人綜合借款契約書影本並未隨狀遞送，其否認
    該借款之真正等語，資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    被告係被繼承人孫志剛之母親，業已辦理限定繼承，原告就
    其限定繼承之範圍內依法請求。
四、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經濟部函
         、放款資料查詢單、利率變動表、繼承系統表、戶籍
         謄本、營利事業登記證、借據、連帶保證書、授信約
         定書影本及借戶全部資料查詢單原本為證，被告雖具
         狀抗辯原告所提證物為影本，否認該借款之真正云云
         。惟查，原告既已於言詞辯論期日當庭提出借據等證
         物原本為證，而被告未於言詞辯論到場，亦未提出他
         項證據以實其說，其抗辯顯不足採，原告之主張為可
         採信。
   （二）另被告抗辯佑駿工程行已實質不存在云云，查佑駿工
         程行為獨資商號，此有花蓮縣政府花城字第09101184
         號營利事業登記證影本在卷可稽，其佑駿工程行之負
         責人既為孫志剛，二者自屬一體，且本件之借據亦載
         明借款人為「佑駿工程行孫志剛」，是以，被告所辯
         ，實屬無據，洵不足採。
   （三）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
         用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，
         借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當
         期限，催告返還。民法第478條定有明文。又遲延之債
         務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
         計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
         率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
         金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別明定。
         又「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承
         人之債務。繼承人有數人，其中一人主張為前項限定
         之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定
         之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承
         而消滅。」民法第1154條定有明文。限定繼承之繼承
         人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得
         之遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務
         ，僅其責任有限而已。限定繼承債權人，得就債權全
         額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，
         繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給
         付（於繼承財產限度內為給付）之判決。（最高法院
         八十六年度台上字第二五八號判決參照）。查孫志剛
         即佑駿工程行既積欠原告如聲明所示之本金、利息及
         違約金未清償，被告乙○○為孫志剛之繼承人，惟已
         向花蓮地方法院具狀為限定繼承之聲明，此有被告提
         出之民事限定繼承聲請狀影本附卷為憑，且為原告所
         不爭執，依上說明，自應對被告乙○○為保留給付之
         判決。
五、綜上所述，原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告應於
    所繼承財產限度內給付如主文第1項所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
