【裁判字號】    95,聲,402
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第402號
聲  請  人  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
當事人聲請選任協興隆建設開發股份有限公司臨時管理人事件，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為協興隆建設開發股份有限公司（下
    稱協興隆公司）之債權人，承蒙鈞院94年度執字第3732號受
    理強制執行事件在案，因協興隆公司董事長甲○○業已被宣
    告破產，依法不得為公司之法定代理人，另協興隆公司雖已
    登記核准解散在案，甲○○因已破產，應可類推適用公司法
    第30條經理人消極資格之規定，認為甲○○亦不得為清算人
    致強制執行程序現無法進行，爰依公司法第208條、第208條
    之1規定，聲請准予選派臨時管理人，以便強制執行程序順
    利進行等語，並提出本院94年度執字第3732號強制執行事件
    通知書、協興隆公司變更登記表、本院93年度破字第6號民
    事裁定、協興隆公司92年10月20日股東臨時會議事錄影本各
    乙份為證。
二、按股份有限公司之董事會不為或不能行使職權，致公司有受
    損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一
    人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權，公司法
    第208條之1固定有明文，惟此係為避免公司因董事死亡、辭
    職或當然解任，致董事會無法召開行使職權，或董事全體或
    大部分均遭法院假處分不能行使職權，甚或未遭假處分之董
    事消極地不行使職權，致公司有受損害之虞，而制訂本條條
    文，使利害關係人得向法院聲請選任臨時管理人代行董事長
    及董事會之職權，以避免公司業務停頓，影響股東權益及國
    內經濟秩序，此觀其立法理由自明。又按解散之公司，除因
    合併、分割或破產而解散外，應行清算；股份有限公司之清
    算，除公司法或章程另有規定，或股東會另有選任者外，以
    董事為清算人；不能依前開規定定清算人時，法院得因利害
    關係人之聲請，選派清算人，公司第24條、第322條亦分別
    定有明文。從而股份有限公司若已解散者，應行清算，並應
    依公司法第334條準用同法第84條第2項之規定，於執行同法
    第84條第1項所定之清算事務時，由清算人代表公司為訴訟
    上或訴訟外一切行為，原有董事會之業務執行權及董事長之
    公司代表權因而停止，改由清算人行之，即無再依公司法第
    208條之1規定，聲請選任臨時管理人之必要。
三、經查，協興隆公司已於92年10月31日申請公司解散登記經核
    准，有經濟部經授中字第09232902900號函影本在卷可稽，
    揆諸前揭說明，協興隆公司即應進入清算程序，並依清算之
    相關規定選任清算人並進行清算。又查協興隆公司已於92年
    10月20日召開股東會選任甲○○為清算人，亦有該公司股東
    臨時會議事錄影本附卷足憑，聲請人如認甲○○因破產無法
    擔任清算人，亦應依公司法第322條第2項之規定聲請法院選
    派清算人，自無依公司法第208條之1規定，聲請選任臨時管
    理人之必要。從而本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
