【裁判字號】    95,聲,605
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第605號
聲  請人即
指定辯護人  本院公設辯護人  林富貴
聲  請人即
選任辯護人  曹大誠律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○犯後已坦承犯行，且有固定之住
    所，並無逃亡及串證之虞，且所犯雖係最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之罪，但並無非予羈押顯難進行審判之情形，被告之
    母近期將接受腿部手術治療，亟需被告照顧，爰依法聲請具
    保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認其涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有爆裂物及同
    法第8 條第4 項之未經許可持有改造手槍罪嫌，與刑法第33
    0 條第1 項之加重強盜罪嫌，所犯係最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而於95年7 月20日對被
    告執行羈押。本院並於同年9 月5 日，以95年度訴字第531
    號判決，就被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之
    罪，判處有期徒刑6 年，就其所犯刑法第330 條第1 項加重
    強盜罪部分，判處有期徒刑9 年，應執行有期徒刑14年。茲
    查，被告羈押之原因及必要性均繼續存在，不能因具保而使
    之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  刑事第二庭審判長法    官    王敏慧
                                  法    官    陳伯厚
                                  法    官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                                  書 記 官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
