【裁判字號】    95,聲,730
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第730號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（
95年度執聲字第337號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因強盜案件，所處有期徒刑玖年壹月；因詐欺案件，所處
有期徒刑月，應執行有期徒刑玖年月。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修
    正、94年2 月2 日公布，95年7 月1 日起施行（下稱新法；
    修正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第51條第5
    款業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。次查受刑人行為
    時之舊法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
    左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」；惟受刑人行為後之新法
    第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年。」，比較新舊法結果，新法並非較有利於行為人，應依
    新法第2 條第1 項之規定，適用舊法第51條第5 款規定，定
    被告應執行之刑（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議五
    (一)參照）。
二、本件受刑人因強盜案件，經臺灣板橋地方法院於95年3 月29
    日判處有期徒刑9 年1 月；又因詐欺案件，經本院於95年4
    月7 日判處有期徒刑3 月，均經分別確定在案。茲聲請人聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行
    之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  刑事第二庭法  官      劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                            書記官      鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
