【裁判字號】    95,監,2
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                 95年度監字第2號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  黃怡律師
一、按非因財產權關係為聲請者，徵收費用新台幣一千元，非訟
    事件法第14條第1項定有明文。次按非訟事件法第14條規定
    之費用，關係人未預納者，法院應限期命其預納，逾期仍不
    預納者，得以裁定駁回之，非訟事件法第26條第1項亦規定
    甚明。
二、上聲請人與相對人乙○○間請求改定監護人事件，聲請人聲
    請未據繳納費用，查本件應徵聲請費用新台幣1,000元，茲
    依前開規定，命聲請人於收受本裁定送達五日內向本院繳納
    ，如逾期未繳，即駁回聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     7     日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
