【裁判字號】    95,聲,3436
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3436號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度執聲字第
1985號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零伍公克，空包裝重零
點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    所稱之第一級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第
    18 條 第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局小港分局以95年1月19日高
    市警港分偵字第0950007172號刑事案件移送書，移送被告非
    法施用第一級毒品海洛因犯行，隨案移送查扣之不明粉末1
    小包，經送法務部調查局鑑定結果，確為第一級毒品海洛因
    無訛，此有該局95年7 月7 日調科壹字第220023624 號鑑定
    通知書1 紙附卷可稽（參本院95年度訴字第1661號卷第46頁
    ），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之第一級
    毒品。又被告經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年4 月
    25日以95年度毒偵字第3319號提起公訴，惟其業於95年5 月
    23日死亡，而經本院以95年度訴備1661號判決不受理確定在
    案，亦有前開起訴書、判決書各1 份在案可佐。揆諸首揭說
    明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法
    第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法
    析離，應視同為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併
    依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅
    失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第八庭      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                  書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
