【裁判字號】    95,訴,1984
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1984號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪、槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項無故持有手槍罪、及同條例
    第12條第4 項持有子彈罪，經本院訊問後，認為被告犯罪嫌
    疑重大，且所涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項
    之罪係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，而有羈押之原因，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定
    ，於民國95年6 月9 日裁定並執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後，認其羈押原
    因仍然存在，亦有繼續羈押之必要，應自95年9 月9 日起，
    再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
              刑事第十四庭審判長法  官  蔡廣昇
                                法  官  謝雨真
                                法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
