【裁判字號】    95,簡,2774
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2774號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第9447號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），惟補充、更正如下：丙○○因乙○○以徒手、持椅子
    等方式與甲○○以徒手方式共同毆打，致受有左眼臉血腫4x
     3x0.5 公分及左臉頰瘀血3x1 公分之傷害（聲請簡易判決
     處刑書誤載有右耳耳膜破裂）。
二、證據：訊據被告乙○○固坦承於95年2 月14日凌晨2 時許，
    在住處與告訴人丙○○爭吵，並有阻止告訴人報警；質諸被
    告甲○○亦供承曾於前開時、地與告訴人發生拉扯；然被告
    2 人均矢口否認涉有傷害犯行，且均辯稱並未毆打告訴人，
    不知告訴人何以受有前揭傷勢云云；被告乙○○並稱：伊係
    擋在甲○○與告訴人中間勸架；被告乙○○則另以：告訴人
    先出言不遜並對伊毆打，因僅有阻擋云云置辯。惟查：告訴
    人既就被告2 人於何時地、如何共同對其傷害之相關重要事
    項，均能具體陳述，且其前後所陳尚屬相符，並無明顯矛盾
    或不合常情之處，則其具結後之指述即難認屬無稽。又告訴
    人受有前揭傷害之事實，復有高雄市立聯合醫院95年2 月14
    日高市衛醫字第0053號受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙（
    見卷附高雄市政府警察局新興分局高市警新分偵字第095000
    4787號刑案偵查卷宗）及照片影本4 張（參臺灣高雄地方法
    院95年度暫家護字第35號民事聲請卷宗）在卷可憑（聲請簡
    易判決處刑書誤引毛重富耳鼻喉科診所出具之被告甲○○之
    診斷證明書）。次觀諸該驗傷診斷書所載，告訴人係於95年
    2 月14日上午5 時45分前往該醫院就醫診斷驗傷，而告訴人
    與被告2 人係於95年2 月14日凌晨2 時許發生爭執，上開2
    時點均係在同一日之凌晨，且相當接近，足見告訴人該等傷
    勢係由其所指陳被告等之傷害行為所致。而被告乙○○既坦
    認與告訴人發生爭執，被告甲○○亦供承與告訴人確有發生
    肢體拉扯之行為，益徵被告2 人之所以有傷害告訴人之行為
    ，顯非無因。再者，徵諸告訴人所受「左眼臉血腫4x3x 0.5
    公分及左臉頰瘀血3x1 公分」等傷勢，要非被告乙○○所辯
    或是告訴人在路上摔倒所可能造成，益徵被告2 人應有傷害
    告訴人之行為無疑，渠等所辯無非係避重就輕、事後卸責之
    詞，自無足取。綜上所述，足認被告乙○○、甲○○確有傷
    害告訴人之行為無訛，本件事證已臻明確，其犯行應堪認定
    。
三、被告乙○○、甲○○行為後，刑法第28條關於共同正犯之規
    定、同法第33條第5 款罰金刑最低度之規定及同法第41條第
    1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修
    正公布，並同自95年7 月1 日施行。而同於95年7 月1 日修
    正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據
    法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1日
    前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（
    參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述
    如下：
   (一) 修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件
      之範圍業已限縮。
   (二) 刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修
      正前1 銀元以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍
      ，再經折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣
      1 千元以上，自以修正前之規定較為有利。
   (三) 修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
   (四) 準此，因被告乙○○、甲○○所為，均符合修正前後刑法
      第28條共同正犯之規定，是以，就此尚無有利與否之差別
      ；則如適用修正前刑法第33條第5 款有關罰金刑最低度之
      規定及易科罰金折算標準之規定，對被告2 人均較屬有利
      。故經綜合比較新舊法結果，適用新法對被告2 人並非較
      為有利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行
      為時，即修正前之刑法第28條、第33條第5 款、第41條第
      1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定。
三、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2 條第1 項、第2 項分別定有明文。經查，
    被告2 人傷害告訴人之行為，係犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪，且屬於對家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自
    該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪。惟因家庭暴力防治
    法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是以，應依刑法傷
    害罪之規定予以論罪科刑。
四、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。被告2 人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    依修正前刑法第28條規定，為共同正犯。本院審酌人際間之
    相處，應彼此相互尊重，縱有紛爭，亦應循和平理性之途徑
    ，以合法之方式解決，當不可動輒拳腳相向，親屬間尤然；
    詎被告2 人僅因細故，即共同毆打告訴人，致告訴人受有前
    揭等非輕之傷勢，復於犯後猶飾詞圖卸其責，且迄本院進行
    調查程序之際仍未與告訴人達成和解，其所為當應受有相當
    程度之刑事非難；惟另考量被告2 人均無任何前科紀錄，此
    有本院院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    2 份在卷可按，足見其等素行尚非不良，容係因一時失慮致
    罹刑章等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項
    前段、第28條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  高雄簡易庭  法  官  戴韻玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  李春慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000
  元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
