【裁判字號】    95,聲,1353
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1353號
聲  請    人  華僑商業銀行股份有限公司
法定  代理人  甲○○
相    對  人  金晌餐飲規劃設計有限公司
兼法定代理人  乙○○
相    對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣臺南地方法院九十五年度存字第一九五九號提存事件，聲請
人所提存之現金新臺幣貳拾玖萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即華僑商業銀行股份有限公司與
    相對人金晌餐飲規劃設計有限公司、乙○○、丙○○間清償
    借款事件，聲請人前遵本院95年度裁全字第4207號民事裁定
    提供現金新臺幣（下同）二十九萬元為假扣押提供擔保，並
    以臺灣臺南地方法院95年度存字第5139號提存事件提存在案
    。茲因相對人已全數清償債務完畢，並已出具同意書同意聲
    請人取回上開擔保金，爰依法聲請發還擔保金等語，並提出
    本院95年度裁全字第4207號民事裁定、臺灣臺南地方法院95
    年度存字第5139號提存書、同意書及印鑑證明等各1 份為證
    。
三、本件聲請人主張之前揭事實，業據其提出上開文書為憑，並
    經本院依職調閱臺灣臺南地方法院95年度存字第5139號提存
    卷宗核閱屬實。從而，聲請人聲請發還擔保金，依法核無不
    合，所請應予以准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
