【裁判字號】    95,勞執,11
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞執字第11號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  聚泰食品管理有限公司   陳進財
法定代理人  陳進財
上列當事人間請求勞資爭議執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
高雄市政府勞工局勞資爭議調解委員會於民國九十五年八月十五
日勞資爭議調解紀錄記載：「本案資方（即相對人）尚積欠勞方
甲○○九十五年五月份工資及加班費新臺幣壹萬壹仟壹佰陸拾陸
元，應於九十五年八月二十一日前付清。」准予強制執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因工資等爭議，經聲請
    人向高雄市政府勞工局申請調解，已於民國95年8 月15日達
    成調解，內容略為：相對人願給付聲請人工資及加班費共11
    ,166 元 並於95年8 月21日匯入聲請人之銀行帳戶，惟至今
    未匯入，為此依勞資爭議處理法第37條之規定，聲請就上開
    調解內容裁定准予強制執行等語。
二、經核其聲請於法有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
