【裁判字號】    95,聲,3476
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3476號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
808號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克、空包裝
重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案經高雄縣政府警察局林園分局員警於民
    國94年1 月17日以林警刑移字第85號移送扣案之白粉1 包，
    係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署94年度毒偵字第
    707 號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品。而被告送
    觀察勒戒及強制戒治執行完畢後，業經台灣高雄地方法院署
    檢察官於94年11月7 日以94年度戒毒偵字第588 號為不起訴
    處分確定。該案查扣之第一級毒品海洛因1 包係屬違禁物，
    爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1款、第2項、第40條但書分別定有明文。又查獲之
    第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1項前段亦有明定。
三、經查：94年1 月17日扣案之白色粉末1 包，經送驗確含有第
    一級毒品海洛因成分（驗後淨重為0.02公克，空包裝重0.14
    公克），有法務部調查局94年3 月9 日調科壹字第22001924
    6 號鑑定通知書在卷可稽，而盛裝上開毒品之夾鏈袋與毒品
    無法剝離，亦應視為毒品，故上開扣案物，確屬違禁物無訛
    ，本院認聲請人之聲請為正當，應予准許，至鑑驗耗損之毒
    品，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第八庭  法  官  王俊彥
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
