【裁判字號】    95,訴,2712
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2712號
      原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
                              .
      被      告  鈞誠貿易有限公司
      兼法定代理  甲○○
      人
      被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟伍佰伍拾陸元，及
自民國九十五年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十
計算之利息；暨自民國九十五年三月十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告鈞誠貿易有限公司於94年6 月13日邀約被
    告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）1,600,000 元，約定利息按週年利率10% 固定計算，並約
    定應按月攤還本息，借款期間自94年6 月15日起至97年6 月
    14日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內
    者，按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6
    個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告鈞誠貿易有
    限公司僅繳納部分本息，自95年2月15日起即未再依約清償
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告
    催討，均無結果。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，
    提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、原告主張被告鈞誠貿易有限公司邀約被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借款1,600,000 元後僅部分清償即未依
    約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據提出融資貸款契約書
    、客戶授受查詢單、一般放款餘額查詢單、往來明細查詢單
    等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告均受合法之
    通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利
    於之己之聲明或陳述以供本院審酌，僅聲明異議又未表明異
    議理由，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於
    消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示
    本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第七庭      法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                  書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
