【裁判字號】    95,訴,3032
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3032號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  吉璽企業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明
  文。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定
  法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴
  訟法第24條亦定有明文。
二經查：兩造成立消費借貸契約時，並於約定書第30條約定以臺
  灣臺北地方法院為第一審管轄法院一節，有原告提出之約定書
  3 紙在卷可憑，則揆諸上開依民事訴訟第24條之規定，應由臺
  灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
  誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
