【裁判字號】    95,簡,3126
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3126號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
聲請簡易判決處刑（95年度偵字第841號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除後三、所述相關之記載不予援用外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。並補充：嗣甲○○持該不實之戶籍謄本向高雄縣政府警察
    局旗山分局溝坪派出所承辦員警行使，同時填寫「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」，表示其與趙梅花為夫妻關係，
    願意擔任趙梅花在台期間之保證人，由警察機關經實質審查
    後簽註意見，足以生損害於警察機關簽註意見之正確性。甲
    ○○辦妥上開之結婚戶籍登記後，即以申請大陸地區配偶來
    台探親為名，利用填妥之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    申請書」及經警察機關簽註意見之上開「大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書」、不實之戶籍謄本等文件，向內政部警政
    署入出境管理局申請趙梅花來台而為行使，使內政部警政署
    入出境管理局承辦之公務員經過初審及面談等實質審查程序
    ，核發「中華民國臺灣地區入出境許可證」，足以生損害於
    內政部警政署入出境管理局關於核發入出境許可證之正確性
    。
二、論罪科刑
  1.新舊法比較
  (1)查被告行為後臺灣地區與大陸地區人民關係條例已於92年10
    月29日修正公布，並於92年12月31日生效，其中第79條第1
    項之法定刑由「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    50萬元以下罰金」修正為「1 年以上7 年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣100 萬元以下罰金」，新舊法比較結果，以舊法
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前
    之舊法處斷。
  (2)被告行為後，刑法、刑法施行法及罰金罰鍰提高標準條例業
    已修正，並於95年7 月1 日施行。在犯罪競合方面，修正後
    刑法已刪除牽連犯及連續犯之規定，原本具有牽連犯、連續
    犯關係之裁判上一罪，於刪除後應改依數罪併罰論處。新舊
    法比較結果，以修正前牽連犯及連續犯之犯罪競合規定有利
    於行為人。
  2.論罪科刑
  (1)核被告甲○○以假結婚方式，使大陸地區人民趙梅花以探親
    名義非法進入臺灣地區之行為，係犯刑法第216 條、第214
    條之行使明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌公
    文書罪，及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15 條
    第1 款之規定，應依同條例第79條第1 項之規定論處，應依
    修正前同條例第79條第1 項之罪論科。被告明知與大陸地區
    人民趙梅花結婚為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌
    公文書之低度行為，為行使該項文書之高度行為所吸收，不
    另論罪。本件被告明知戶籍謄本係內容不實之公文書，為使
    大陸地區人民趙梅花非法進入臺灣地區，而先後向高雄縣政
    府警察局旗山分局溝坪派出所及內政部警政署入出境管理局
    之承辦人員提示行使，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，有連續犯之裁判
    上一罪關係，另被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係
    ，亦為裁判上一罪，既有犯罪競合之法律關係，參諸上開說
    明，本院自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，就被
    告行使使公務員登載不實文書（即戶籍謄本）部分，依修正
    前刑法第56條之連續犯規定論以一連續行使使公務員登載不
    實文書罪，並就被告所犯使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪及連續行使使公務員登載不實文書罪，依修正前刑法第55
    條後段之規定，從一重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條第1 項之罪處斷。被告與「偉仔」，就前開使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。聲請簡易判決處刑書就被告持該前開戶籍謄
    本向高雄縣政府警察局旗山分局溝坪派出所承辦員警行使，
    同時填寫「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，表示其與
    趙梅花為夫妻關係，願意擔任趙梅花在台期間之保證人一節
    ，雖漏未敘及，惟此與已起訴之部分，有裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自應併與審酌。
  (2)查被告曾因公共危險案件，經本院於91年3 月27日以91年度
    旗交簡字第25號判處有期徒刑3 月確定，於91年11月17日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院被告院內索
    引卡紀錄表各1 份在卷可查，其於5 年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1 項規定，均應構成累犯，對被告而言亦無有利
    或不利之情形，自亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    刑法第47條規定，論以累犯，並加重其刑。
  (3)本件被告上開犯行，於該管公務員未發覺之前，即於94年11
    月28日向高雄縣警察局旗山分局溝坪派出所自首犯罪，並表
    明接受法律制裁之旨，有警詢筆錄一件在卷可稽（見警卷）
    。而被告行為後，有關自首減輕之規定業已修正，並於95
    年7 月1 日施行。修正後刑法第62條規定自首「得減輕其刑
    」，較之修正前同條規定「減輕其刑」之必減法例，以修正
    前舊法有利於行為人，綜合前揭犯罪競合之新舊法比較結果
    ，以行為時之修正前刑法有利於被告，應依修正前刑法第62
    條之規定減輕其刑。先加後減之。此外，本院綜合罪刑全部
    之結果而為比較（罪刑綜合比較原則），以及比較結果整體
    適用之原則（擇用整體性原則），本件應依修正前刑法及罰
    金罰鍰提高標準條例等規定而為法律之適用。爰審酌被告利
    用假結婚之不法手段，使大陸地區人民趙梅花非法進入臺灣
    地區，規避對於大陸地區人民入境之管制，對於臺灣地區入
    境管制、就業市場及治安之影嚮及其等犯罪之動機、目的、
    手段，智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，諭知如主文所示之刑，並據以諭知易科罰金之折算標準
    。
三、聲請意旨另以：被告與共犯「偉仔」共同基於使公務員登載
    不實之概括犯意，由被告填妥大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書，及記載虛偽結婚事實之戶籍謄本，前往入出境
    管理局，向該局申請趙梅花來臺探親而行使之，使該管公務
    員將此不實事項登載於所掌管之公文書，核准趙梅花進入臺
    灣地區，並准予核發旅行證，足以生損害於入出境管理局對
    於大陸地區人民入境臺灣地區管制之正確性，因認被告此部
    分亦涉犯刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實
    文書罪嫌。
  1.按刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，
    若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其
    真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員
    登載不實（最高法院73年台上字第1710號判例參照）。另按
    大陸地區人民，須經主管機關許可始得進入臺灣地區，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第10條第1項定有明文，而主
    管機關內政部亦據此訂定「大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法」以資規範，從而，大陸地區人民申請進入臺灣地區，
    其申請入境之事由是否屬實，主管機關應為實質審查，以判
    斷其真實與否，並非一經聲明，即有登載之義務。查本件被
    告持上開內容不實之戶籍謄本公文書向高雄縣政府警察局旗
    山分局員警辦理對保，據以向入出境管理局申請趙梅花以探
    親名義來台，除被告向入出境管理局行使不實戶籍謄本之犯
    行部分，業經本院論罪科刑如前，被告填寫之「大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書」，依其性質不過均係被告以趙梅花代理人之名
    義提出申請所出具之私文書，警察機關及內政部警政署入出
    境管理局據以審核，而為實質審查，發覺有通謀虛偽結婚之
    情形，得不予核准大陸人民林善清進入臺灣地區，足認警政
    機關及內政部入出境管理局依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第10條第3 項及內政部發布之大陸地區人民進入臺灣地
    區許可辦法第17條規定，對大陸地區人民進入臺灣地區之申
    請事項，有實質審查之准駁權限，顯非被告一經提出申請，
    警政機關及內政部警政署入出境管理局即有登載義務並據以
    許可。
  2.惟如前所述，本件應適用行為時之舊法，而起訴書復認此部
    分與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
四、又簡易程序之適用，乃僅設有「所科之刑以宣告緩刑、得易
    科罰金之有期徒刑及拘役或罰金」之要件，而檢察官聲請以
    簡易判決之案件，應改適用通常程序審判者，亦限於有刑事
    訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列4 款之情形，刑事訴訟
    法第449 條第3 項、第452 條已分別規定甚明。本案所宣告
    之刑為得易科罰金之有期徒刑，無刑事訴訟法第451 條之1
    第4 項但書所列情形之一，故本件以簡易程序逕為判決，於
    法並無不合。況被告犯行事證明確，且其與趙梅花假結婚入
    境之基本社會事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之內
    容相同，僅關於出入境管理局部分是否該當使公務員登載不
    實罪，存有歧異，足見本件應無改行通常程序審理之必要。
    至於司法院函頒之法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意
    事項第8 點「裁判上一罪之情形，其一部分案件不能適用簡
    易程序，全案應依通常程序辦理之」及同院刑事廳84年4 月
    3 日（84）廳刑一字第07 260號函載「理由欄中有不另為無
    罪之諭知，自屬判決含有無罪之性質，不得由法院逕以簡易
    判決處刑」之研究意見，俱與首揭法條規定文義未合，亦悖
    於擴大適用範圍以謀合理分配司法資源之簡易程序制度近來
    之修正意旨，故本院自不受拘束，併予說明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
    ，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、刑法第216
    條、第214 條、修正前刑法第41條第1 項前段、第55條、第
    47 條 、第62條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年     9     月    5    日
                  高雄簡易庭    法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                                書記官  吳良美
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
