【裁判字號】    95,簡,5493
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5493號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第993 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
變造之「乙○○」汽車駕駛執照上甲○○照片壹張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請簡易判決處刑書犯罪事實一第1 行至第
    4 行關於被告侵占乙○○遺失之汽車駕駛執照之部分外，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑案現場照片1 紙及臺灣高
      雄地方法院檢察署檢察官電話記錄1 紙。
三、被告行為後，刑法、刑法施行法業已於民國94年2 月2 日、
    95 年6月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，參酌最
    高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，應依刑法第2
    條第1 項之規定，為新舊法比較：
（一）修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修
      正後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人。
（二）修正前刑法第212 條變造特種文書罪所定罰金刑提高為10
      倍，修正後刑法施行法增定第1 條之1 前段規定：「中華
      民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為30倍」，被告行為前後罰金本刑均相同，故新法並未有
      利於被告。
（三）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
      （現已刪除之）罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀
      元300 元即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條
      之規定，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日
      ，比較結果，自以舊法有利於被告。
（四）經綜合比較之結果，新法對被告並非有利，自應依刑法第
      2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前之刑法規定
      處斷。至於從刑之沒收部分，則從屬於主刑，亦適用修正
      前刑法第38條規定。
四、復按駕駛執照均屬關於能力等相類證書之一種，為刑法第
    212 條之特種文書，而被告將其個人照片1 紙換貼在乙○○
    駕駛執照上，並持以行使，均足生損害於監理機關對於駕駛
    人管理之正確性及乙○○。故核其所為，係犯刑法第216 條
    、第212 條之行使變造特種文書罪，其變造特種文書之低度
    行為，為行使之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告變造
    乙○○之駕駛執照，危害監理機關管理之正確性及乙○○本
    人，僅行使1 次上開變造之駕駛執照，犯罪情節尚屬輕微，
    犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末扣案經變造之「乙○○」
    汽車駕駛執照上換貼被告照片1 紙，係被告所有供犯罪所用
    之物，經其供述在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    規定，沒收之。
五、依刑事訴法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第212 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  高雄簡易庭    法  官  梁淑美
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第993號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設高雄市○○區○○街134巷16之3
                        號4樓
                        （現居屏東戒治所）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○於民國93年12月間某日，在高雄市○○○○○路邊，
     拾獲乙○○遺失之中華民國交通部制發汽車駕駛執照（下稱
     汽車駕照）後，竟不送交警察機關處理，反意圖為自己不法
     所有，予以侵占入己。嗣復基於變造、行使變造特種文書之
     犯意，於94年11月初某日，先在台北市火車站旁之某旅社內
     ，將前揭汽車駕照換貼甲○○本人照片，予以變造，足以生
     損害於乙○○及監理機關對駕駛人之管理正確性。同年11月
     間，再冒用乙○○之名義，持上開變造之乙○○汽車駕照，
     向台北縣汐止市○○路○ 段139 號之「亞東預扮混凝土股份
     有限公司」之下游承包商「華煌通運有限公司」應徵工作獲
     准，乃以乙○○名義在該公司工作長達約2 月之久，足生損
     害於乙○○及華煌公司人事管理之正確性。迨94年12月24日
     凌晨0時30分許，甲○○在高雄市新興區○○○路100號嵩山
     飯店802 室，因另案違反毒品危害防制條例罪嫌遭通緝，為
     警逮捕，並當場查獲上開變造之汽車駕照1張。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、前開事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有
     扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、刑案現場照片12幀及本
     署檢察官電話記錄1紙等資料在卷可佐，足認被告之自白核
     與事實相符，應可採信，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第212條之行使變造特種文
     書罪嫌。其變造特種文書之低度行為，應為嗣後行使之高度
     行為所吸收，不另論罪，請依法論處。
三、被告拾獲被害人乙○○之汽車駕駛執照後，侵占入已，核犯
     刑法第337條之侵占離本人持有物罪嫌，惟此部分犯行之犯
     罪時間在此次刑法修正生效前，適用舊法之追訴權時效規定
     ，應已逾法定1年之追訴權時效期間，且與前揭聲請簡易判
     決處刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴
     處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    95    年    8    月    10    日
                               檢  察  官  丙 ○ ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               書  記  官
參考法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
