【裁判字號】    95,易,1395
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1395號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
19274 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之子，二人間具
    有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關係。被告
    於民國95年7 月2 日上午5 時30分許，因告訴人責備其沒有
    工作，竟萌生普通傷害之犯意，以遮陽傘尖銳之尾部朝告訴
    人丟擲，致告訴人左前臂撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第277 條第1 項傷害罪嫌，並應依同法第280 條加重其刑等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月4 日本院調查中，當庭撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                 刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                     法  官  吳金芳
                                     法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                     書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
