【裁判字號】    95,簡,5045
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5045號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18801 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告於前揭時、地拿取鐵捲門1 片之事實，業據其於警詢時
    及本署偵查中供承在卷，且前開鐵捲門1 片為高雄縣大寮鄉
    公所之財物之事實，亦據證人即高雄縣大寮鄉光武村村長甲
    ○於警詢時證述無訛，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管
    單各1 紙，在卷足稽。被告雖辯稱：以為是他人丟掉的垃圾
    云云。惟觀諸現場照片4 幀，該鐵捲門1 片係置放在大寮鄉
    光武村復興活動中心前，並未隨意棄置而足使人誤認係廢棄
    物，是被告前開所辯洵非可採。本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。爰審酌
    被告不思以合法手段賺取所需，竟竊取他人之物，圖得不法
    利益，行為實有不當，惟考量其所竊取之物價值尚微（市價
    僅新台幣60元），且所竊取之物已發還被害人，有贓物認領
    保管單1 紙在卷可稽，所生之財產上損害已有降低等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金刑，並考量本件罰金刑之數額非
    鉅，如准以較高之折算標準易服勞役，勢將難達警惕之效果
    ，故諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易服勞役折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 之1
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  高雄簡易庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  廖佳玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
