【裁判字號】    93,重訴,608
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             93年度重訴字第608號
上  訴 人
即  原  告  和旺聯合實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與國城建設股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴人對
於民國95年8 月10日本院第一審判決，提起上訴。查本件第二審
上訴之訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰萬元，應繳第二審上訴裁
判費新台幣壹拾陸萬參仟貳佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後伍日內
，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
