【裁判字號】    95,聲,3453
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3453號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
819號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗後淨重零點
壹伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第 2
    項定有明文。又甲基安非他命係屬第二級毒品；查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    、第18條第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局員警於民國
    95年1 月15日1 時15分許，在高雄市前金區市○○路229 號
    前，查獲被告甲○○（已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以95年度毒偵字第851 號為不起訴處分確定）涉違反毒品危
    害防制條例案件，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 包，爰
    依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查：被告因施用第二級毒品甲基安非他命涉犯毒品危害防
    制條例罪嫌乙案，經本院以95年度毒聲字第78號裁定送觀察
    、勒戒，嗣經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定被告無繼續
    施用毒品傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年
    2 月17日以95年度毒偵字第851 號為不起訴處分確定在案，
    此經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第851
    號偵查案卷及本院95年度毒聲字第78號案卷無訛；而扣案之
    晶體1 包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確實呈
    第二級毒品甲基安非他命陽性反應（驗前淨重0.17公克，驗
    後淨重0.15公克），亦有該院95年6 月27日0000-000號檢驗
    報告乙紙附卷可稽。本院認聲請人之聲請為正當，應予准許
    ，而其包裝因包覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，該包
    裝袋與其上殘留之毒品，衡情已難以分析剝離，當應整體視
    為毒品，不問屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷毀之
    ，至送鑑耗損之甲基安非他命晶體，既已滅失，自無庸宣告
    沒收銷燬，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文第1 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
