【裁判字號】    95,訴,3037
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3037號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
當事人間請求履行契約事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台南市○○路○段84巷38弄42號，有被
    告全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷可參，依民事訴訟第1 條
    第1 項之規定，應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第五庭   法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                               書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
