【裁判字號】    95,聲,3392
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3392號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告施用毒品事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字
第917號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命參包（驗後淨重零點貳捌公克，及含甲基安非他命
之包裝袋參只）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：本件高雄縣政府警察局林園分局所扣押之物係第二級
    毒品甲基安非他命，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗
    無誤，有該院檢驗報告1 紙卷附可稽，且上開含甲基安非他
    命之包裝袋3 個，與該等甲基安非他命難以分離，均屬查獲
    之毒品，且係違禁物無訛，爰依首開規定宣告沒收銷燬之；
    且被告業經聲請人為不起訴處分，亦有卷附不起訴處分書1
    份在卷足憑；本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條第2 項
    裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自無庸再為沒
    收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
