【裁判字號】    94,訴,2877
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度訴字第2877號
原      告  庚○○
訴訟代理人  湯瑞科律師
被      告  財團法人義守大學
法定代理人  戊○○
被      告  丙○○
            己○○
共      同
訴訟代理人  林慶雲律師
            楊靖儀律師
            侯勝昌律師
複  代理人  陳裕文律師
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年8 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告主張：被告丙○○為被告財團法人義守大學（下稱義守
    大學）聘僱之體育教師，被告己○○與原告均為被告義守大
    學之學生。被告丙○○於民國92年12月4 日下午4 時許，在
    義守大學之網球場教授原告及被告己○○等學生硬式網球課
    程時，被告丙○○卻疏於注意，逕將上課之學生分站網球場
    二邊，並指示學生任意自由發球練習，未慮及受教之學生均
    為生手，缺乏控球能力，以此種方式教學極易擊傷對邊之人
    ，而發生意外；而被告己○○已年滿20歲，自應有相當之判
    斷能力，竟於練習發球時亦疏於注意擊球之方向、力道，以
    致所發之球擊中站於斜對邊練習發球之原告右眼，造成原告
    右眼眼球破裂、視網膜震盪傷、視網膜裂孔、眼瞼撕裂傷等
    傷害（下稱系爭傷害）。原告受傷乃肇因於被告丙○○不安
    全之教學方式及被告己○○之疏失發球，2 人自應負共同侵
    權行為之責。又被告義守大學為被告丙○○之僱用人，被告
    丙○○因執行教學職務時不法侵害原告權利，則被告義守大
    學亦應對原告連帶負損害賠償責任。又就本件網球教學而言
    ，原告為債權人，被告義守大學為債務人，被告義守大學自
    應為完全無瑕疵之教學給付，惟被告義守大學之受僱人即被
    告丙○○關於債之履行為有過失，竟為不完全給付且屬加害
    給付，被告義守大學亦應負賠償責任。爰依侵權行為及債務
    不履行之法律關係，請求賠償原告減少勞動能力損失
    1,270,000 元及精神慰撫金60 0,000元等情。並聲明：(一)被
    告應連帶給付原告新臺幣1, 870,000元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。(二)願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告己○○並無發球擊傷原告之行為，被告己○
    ○自刑事傷害案件偵查迄本件訴訟，始終否認原告前開傷害
    係其發球所致，且原告前於刑事偵查中亦曾表示不確定是否
    遭被告己○○發球擊傷，是原告顯未對被告己○○發球擊傷
    原告乙節為舉證。又被告丙○○於教導學生練習發球時，皆
    有指示學生要輕輕發球、不要太用力、只要將球打進有效區
    即可，且未指示學生分站球場兩邊自由發球，是依被告丙○
    ○之教學方式，應無違反專業或有任何過失之處，從而被告
    義守大學自不負僱用人責任。又被告丙○○係體育系畢業，
    曾為網球國手，迄今已有十餘年教學經驗，學經歷具優，被
    告義守大學實已盡選任之責，本件傷害純屬意外，被告義守
    大學縱加以相當注意亦難防免，自不應責令被告義守大學負
    連帶賠償之責。再者被告義守大學與原告間並無民法上之債
    權債務關係，且被告丙○○之教學並無瑕疵或不完全給付情
    形，原告請求被告義守大學負債務不履行之賠償責任，亦無
    理由等語，資為抗辯，並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不
    利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執事項：
（一）被告丙○○於92年12月4 日下午4 時許，在義守大學之網
      球場為原告及被告己○○等59名男女學生講解完硬式網球
      發球動作，並將男女學生分派相鄰之球場各自練習發球，
      而被告丙○○則立於2 球場之交接處，面向女學生所在之
      球場教導女學生練習發球時，原告突遭男學生所在之球場
      對邊處擊發而來之網球擊中右眼，造成原告右眼眼球破裂
      、視網膜震盪傷、視網膜裂孔、眼瞼撕裂傷等傷害，被告
      己○○與訴外人黃品憲及其他男學生站於原告所在球場對
      邊練習發球。有本院95年3 月23日球場勘驗筆錄、現場照
      片15幀、球場平面圖及財團法人私立高雄醫學大學附設中
      和紀念醫院甲種診斷證明書為證。
（二）本件過失傷害刑事案件經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      ，及臺灣高等法院高雄分院檢察署以被告丙○○已告誡學
      生要輕發球，及原告並陳明不能確定係遭被告己○○發球
      所擊中，且經檢察官履勘現場亦未發現有人應負過失傷害
      責任，無證據證明上述2 人有何過失傷害之犯行為由，以
      94年度偵字第20508 號為不起訴處分，及94年度上聲議字
      第980 號駁回原告再議處分確定在案，有各該不起訴處分
      書及駁回再議處分書附於刑事偵查卷內為憑。
四、依兩造前開主張、陳述及不爭執事項觀之，本件應審究之點
    乃在於系爭傷害是否為被告己○○發球過失所致？被告丙○
    ○有無教學上之疏失，共同導致系爭傷害發生？被告義守大
    學是否需負僱用人之連帶賠償責任，及債務不履行之損害賠
    償責任？茲分述如下：
（一）系爭傷害是否為被告己○○發球過失所致？
  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。民法第184 條第1 項前段定有明文。又侵權行為所發生之
    損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，最高
    法院49年台上字第2323號、54年台上字第1523號判例意旨參
    照。準此，侵權行為除行為人具備故意或過失外，限於行為
    人以不法侵害行為，侵害他人之權利，造成損害，並侵害行
    為與損害結果間具有相當因果關係者，始屬之。又主張侵權
    行為損害賠償之被害人，對於加害人構成侵權行為之事實，
    係屬有利於被害人之事實，依舉證責任分配原則，自應由被
    害人就侵權行為損害賠償請求權構成要件，負舉證責任。
  2.本件原告主張系爭傷害乃被告己○○發球時，未注意擊球之
    方向及力道所致云云，惟為被告己○○所否認。經查，本院
    依職權調閱高雄地方法院檢察署93年度偵字第20508 號卷宗
    ，原告於該案中曾陳稱：「我也不知道何人打到我，我不能
    確定是己○○打到我。」等語，有檢察署94年4 月21日履勘
    筆錄在卷可參。復經證人即在場上課之學生甲○○、丁○○
    、乙○○、陳婉婷、黃小芳、辛○○、黃品憲於本院結證稱
    未看到何人發球打中原告等語在卷。而事發前至少10名以上
    男學生站於原告之對邊練習發球，球場上來來往往之網球數
    不少，且於事發當時至少有3 位男學生正在發球，有的則在
    等待發球等情，亦據證人甲○○、乙○○證述明確。準此，
    尚難單以被告己○○站於原告斜對邊並曾有發球之事實，即
    遽以推論原告係遭被告己○○擊發之球打中，而排除他人所
    為之可能。雖被告丙○○曾於事發當時，告知被告己○○依
    球向判斷原告之眼傷係其發球擊中，然被告丙○○是時係背
    對事發地點，並未親眼目睹原告遭球擊中之過程，是其推論
    應屬個人臆測之詞，自難為被告己○○不利之認定。此外原
    告未再舉證以實其說，則揆諸前揭說明，難認原告之主張為
    可採。
（二）被告丙○○有無教學上之疏失，共同導致系爭傷害發生？
  1.按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277 條定有明文。再原告於其所主張之起訴原因
    ，不能為相當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反
    證者，當然駁回原告之請求，最高法院20年上字第2466號判
    例意旨參照。
  2.經查，被告丙○○教授網球發球課前，已為學生上過幾堂網
    球課程，被告丙○○均是先講解動作並示範，及要學生在同
    一邊輪流練習擊球動作後，再將男女學生分派不同球場練習
    ，並先指導男同學在同一邊輪流練習後，再轉身指導另一球
    場之女同學。事發當日之發球課程及練習情形均與前幾堂之
    上課模式相同，被告丙○○並未讓學生分站球場兩邊練習發
    球或對打，且指示學生要輕發球，將球發過網至有效區即可
    ，並要學生待球檢回來後，才可再站於同一邊將球擊發。而
    於被告丙○○指導男學生練習發球時，男學生均是站在同一
    邊，一個一個輪流發球讓被告丙○○觀看其動作正確與否，
    男同學有自對邊撿球走回來，惟沒有發球回來之情形。嗣後
    被告丙○○轉身指示女學生輪流練習發球時，即有部分男學
    生因至球場對邊撿球，而留在對邊球場內並自行發球練習之
    情形，未幾即發生原告遭球擊傷事件等情，除據被告丙○○
    陳明在卷外，並經證人甲○○、丁○○、乙○○、辛○○結
    證屬實，且互核一致。是事發當時男學生所以形成對邊任意
    發球之情形，應非出於被告丙○○之指示，而被告丙○○復
    已告誡學生發球力道要放輕，將球發過網至有效區即可，並
    依先前之教學模式要學生於同一邊輪流練習，及要學生將球
    檢回後才能再擊球，且於被告觀看男學生練習時，男學生亦
    均能依要求為練習，則被告丙○○之教學方式應屬安全妥適
    ，並已盡教學上應注意之義務，難認有何等疏失之處。又在
    對邊檢球之男學生係於被告丙○○轉身指導女學生時，始自
    行在球場對邊任意發球，並隨即發生本件傷害事件，是原告
    之受傷實屬突然，則在此突發狀況下，被告丙○○自無充足
    之時間加以防止，而無注意之可能，是就原告系爭傷害之發
    生，被告丙○○應無過失。
（三）被告義守大學是否需負僱用人之連帶賠償責任，及債務不
      履行之損害賠償責任？
  1.按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與
    行為人連帶負損害賠償責任，民法第188 條第1 項前段固定
    有明文。惟民法第188 條第1 項所定僱用人之連帶賠償責任
    ，以受僱人因執行職務而有不法侵害他人之權利者為限，始
    有其適用，如受僱人無不法侵害之事實，則僱用人自不負僱
    用人之連帶賠償之責，要屬事理之然。
  2.本件被告丙○○於執行教學職務時，既無不法侵害原告之權
    利，已如前述，則揆諸前開說明自不能令被告義守大學負僱
    用人之連帶賠償責任。又原告另主張被告義守大學所為係不
    完全給付中之加害給付，應負債務不履行損害賠償責任。惟
    按債務不履行之損害賠償責任應以債務人有可歸責之事由方
    屬該當，此觀民法第227 條之規定自明。本件被告丙○○於
    教授網球課程中既無過失業如前述，應認被告義守大學就其
    債務不履行並無可歸責之事由存在甚明，則原告請求被告義
    守大學負債務不履行之損害賠償責任，自不可採。
（四）綜上所述，被告己○○、丙○○既未過失侵害原告之權利
      ，及被告義守大學亦無債務不履行之情形，從而原告請求
      被告應連帶給付1, 870,000元及自訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為無理由，應予
      駁回。又原告既受敗訴判決，其假執行之聲請已失所附麗
      ，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他主張與
    舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
