【裁判字號】    93,訴,2529
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第2529號
原      告（兼甲○○之遺產管理人）
            乙○○
訴訟代理人  陳麗珍  律師
被      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  陳勝宏
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
  主  文
本院於中華民國九十五年二月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤
銷。
  理  由
一、本院前以原告甲○○於起訴後業於民國94年3 月8 日死亡，
    而被告已向臺灣士林地方法院請求選任原告甲○○之遺產管
    理人，並經該院以94年度財管字第92號民事事件審理中，惟
    尚未終結，因認上開臺灣士林地方法院94年度財管字第92號
    之法律關係是否成立，為本訴訟事件裁判之先決問題，經於
    95年2 月16日裁定命在該事件終結以前，停止本件訴訟程序
    在案。
二、茲查明該上開臺灣士林地方法院94年度財管字第92號選任遺
    產管理人事件．業經臺灣士林地方法院於95年8 月11日以95
    年度家抗字第10號裁定確定在案，有卷附臺灣士林地方法院
    95年度家抗字第10號民事裁定書1 份在卷可稽，爰依職權將
    原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第186 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  民事第七庭法  官  柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                            書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
