【裁判字號】    95,聲,1571
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1571號
  聲  請  人  丁○○
              丙○○
              甲○○
  相  對  人  聯捷運輸股份有限公司
  法定代理人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十五年度存字第三七五九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣捌拾伍萬壹仟元，准予返還。
  理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因
    假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定，或就發生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因
    消滅，最高法院53年台抗字第279 號判例要旨可資參照。
二、本件聲請人與相對人間請求給付加班費事件，經本院以94年
    度勞訴字第14號判決聲請人部分勝訴、部分敗訴後，聲請人
    就敗訴部分提起上訴，經台灣高等法院高雄分院以95年度勞
    上字第1 號判決改判聲請人全部勝訴，相對人不服提起上訴
    ，聲請人為擔保對相對人之假扣押，遂依本院95年度裁全字
    第6896號民事裁定，提供新台幣851,000 元為擔保金，並以
    本院95年度存字第3759號提存事件提存在案，茲因該事件業
    經最高法院以裁定駁回相對人之上訴而告確定，是以聲請人
    業已獲全部勝訴判決，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第1
    款規定，請求返還擔保金等語。
三、查聲請人前揭主張，業據提出本院95年度裁全字第6896號民
    事裁定書、提存書、國庫存款收款書、本院94年度勞訴字第
    14號民事判決、台灣高等法院95年度勞上字第1 號民事判決
    、最高法院95年度台上字第1541號民事裁定等件為證，且經
    本院依職權調閱本院95年度存字第3759號卷宗查核屬實，從
    而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
