【裁判字號】    95,訴,2156
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2156號
原        告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  合唐塑膠企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
上列當事人間求清償借款事件，本院於中華民國九十五年八月三
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬捌仟伍佰柒拾元，及自民國
九十五年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之柒點零三計
算之利息，暨自民國九十五年四月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬伍仟捌佰伍拾元，及
自民國九十五年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之柒
點零三計算之利息，暨自民國九十五年五月十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
第一項判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元，第二項判決於原告以新
臺幣伍拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，各得為假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告合唐塑膠企業有限公司（下稱合唐公司）
    邀同被告丙○○、江玉梅為連帶保證人，於民國92年7 月7
    日與原告簽訂中期融資消費借貸及連帶保證契約，向原告借
    款新臺幣（下同）1,000,000 元，並約定借款期間自92年7
    月7 日起至97年7 月7 日止；(二)被告合唐公司另於94年8 月
    31日邀同被告丙○○、江玉梅為連帶保證人，與原告簽訂中
    期融資消費借貸及連帶保證契約，向原告借款2,000,000 元
    ，並約定借款期間自94年8 月31日起至97年8 月31日止；嗣
    前開借款之利息均按原告基準利率（違約當時為3.53%） 加
    碼年息3.5%計算（即利息為7.03% ，於原起訴狀誤載為7.09
    % ，業於本院審理中請求更正為7.03%） ，被告應按月分期
    攤還本息，如未依約按期清償本息時，全部借款視為到期，
    被告除應給付按上開利率計算之利息外，並應加給其逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者，按
    上開利率20% 計算之違約金。詎被告上開(一)借款1, 000,000
    元部分自95年3 月7 日起即未按月攤還本息，尚欠本金508,
    573 元未清償；另上開(二)借款2,000,000 元部分自95年4 月
    17日起即未按月攤還本息，尚欠本金1,625,853 元未為清償
    ，迭經原告催討亦未獲置理。而被告丙○○、乙○○均為被
    告合唐公司之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此
    ，乃分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    ，並聲明請求判決如主文第1 、2 項所示，並願供擔保，請
    准宣告假執行等語。被告合唐公司、丙○○、乙○○則均經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約定書
    各2 份，及利率變動表、放款帳務資料查詢單各1 份為證。
    而被告丙○○、乙○○經本院依其戶籍地址合法通知無正當
    理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證
    據之結果，堪信原告上開主張為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約。」，「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」，另「當事人得約定債務人不
    履行債務時，應支付違約金。」，民法第474 條第1 項、第
    478 條前段及第250 條第1 項分別定有明文。次按「數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務。」，民法第272 條第1 項亦訂有明文，而所謂連帶保
    證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言（最高法院45年度台上字第1426號
    民事判例意旨參照）；又「連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任
    。」，且「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利
    息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。」，民
    法第273 條及第740 條復分別定有明文。本件被告合唐公司
    既分別自95年3 月7 日起尚積欠原告508,573 元，及自95年
    4 月17日起尚積欠原告另筆借款1,625,853 元未為清償，而
    被告丙○○、乙○○為本件借款之連帶保證人，揆諸前揭法
    律規定與最高法院民事判例意旨所示，被告合唐公司、丙○
    ○、乙○○自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，求為判決被告應連帶給付原告如主文
    第1 、2 項所示之本金、利息及違約金等語，於法洵屬有據
    ，所訴應予以准許
五、原告陳明於其勝訴部分願供擔保請准宣告假執行等語，經核
    於本判決第1 、2 項原告勝訴部分，於法均無不合，爰分別
    酌定相當之擔保金額併宣告如主文第3 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第390 條第2 項、第85條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     6    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
