【裁判字號】    95,訴,2238
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2238號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  戊○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬參仟玖佰參拾捌元，及自民國九
十四年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之四點二四
計算之利息，並自民國九十五年一月十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年8 月15日，邀同訴外人乙○
    ○為連帶保證人，向高雄市小港區農會借款新台幣（下同）
    100 萬元，約定借款期間自90年8 月15日至110 年8 月15
    日止，利息應自90年8 月15日起算，第1 期繳息日為90年9
    月15日，嗣後以每月為1 期繳納1 次，本金應自90年8 月15
    日起以每月為1 期共分240 期平均攤還，每期應攤還本金
    4,167 元，利息按基本放款利率加碼年息1.25% 計算，原告
    得於調整基本放款利率時隨同調整，被告逾期付息或到期未
    履行債務時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按放
    款利率付息外，自逾期之日起6 個月以內按上開放款利率
    10% ，超過6 個月部分按上開放款利率20% 加計違約金。詎
    被告自94年12月15日（斯時基本放款利率加碼年息1.25 ％
    為4.24％）起即未依約繳納本息，依約視為全部到期，尚欠
    本金82萬3938元及如主文所示之利息、違約金未清償，迭經
    催討，均未清償，而原告已於90年9 月14日概括承受高雄市
    小港區農會信用部全部營業及資產、負債，爰依消費借貸法
    律關係，求為判令如主文第1 項所示。
三、被告既未於言詞辯論期日到場，亦未具狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之擔保放款
    借據、授信約定書、放款交易明細查詢申請單、財政部90年
    9 月14日台財融（3） 字第0903000098號函等件為證，而被
    告已於相當時期受合法通知，於言辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，自堪信原告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間
    之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約
    金未予清償。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給
    付如主文第1 項所示之欠款、利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  民事第三庭   法   官   洪培睿
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                                書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
