【裁判字號】    95,交簡,2303
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2303號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15562號），本院判決如下：
    主  文
黃忠義因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告乙○○行為後，刑法業於民國95年7 月1 日修正公布施
    行，且按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2 條第1 項定有明文。又比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23
    日第8 次刑庭會議決議可資參照）。經查：
  1.刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪，法定刑得科銀元5 百
    元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第
    33 條 第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
    幣1千 元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法
    律，刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪所得科處之罰金刑
    最高為新臺幣1 萬5 千元、最低為新臺幣1 千元，然依被告
    行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最
    低額1 元計算，前開傷害罪之罰金刑，最高為銀元5 千元，
    最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅為新臺幣30元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金
    刑之法律較有利於被告。
  2.被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍 。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
  3.再被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金折算標準。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。爰審酌被告與告訴人甲○○因金錢爭議，彼此在洽商
    中未能獲致共識，被告欲騎乘機車離去時，疏未注意車前狀
    況，因此肇致告訴人受有左踝關節挫傷之傷害；又雙方因對
    於事故發生認知之原因過距，未能達成民事和解，賠償告訴
    人所受損失，惟被告犯後坦認其就本件事故有過失，表示悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第
    284 條第1 項前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    5    日
                      交通法庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     9     月    5    日
                                書記官  吳良美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
