【裁判字號】    95,簡,5492
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5492號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，依法不得施用。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有甲
    基安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。被告先後2 次次施用第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告行為後，刑法
    第56條連續犯之規定業經刪除，並於95年7 月1 日施行。經
    依刑法第2 條第1 項之規定，比較新舊法之結果，修正後之
    刑法並非較有利於被告，應適用修正前之規定，論以連續施
    用第二級毒品之一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因違反毒
    品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，且於犯
    後否認犯行，犯罪後態度不佳，惟念其施用毒品，乃戕害一
    己之身體健康，所為尚未害及他人等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，現行刑法第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  高雄簡易庭  法  官  洪能超
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  曾小玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
