【裁判字號】    95,聲,3474
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3474號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度聲沒字第805號），本院裁定如下：
    主  文
含第一級毒品海洛因香菸支，均沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物；
    再按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、第18條第1 項前段分
    別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○基於施用第1 級毒品海洛因與第2 級
    毒品甲基安非他命之犯意，於民國94年3 月25日8 時45分許
    起回溯至24小時內之某時許，在不詳地點施用第1 、2 級毒
    品各一次，其於94年3 月25日4 時許，攜帶含海洛因之香菸
    3 支至高雄市政府警察局保安大隊探視友人謝志昌時，為警
    查獲並扣得含第1 級毒品海洛因香菸3 支。其時，被告經警
    採集尿液送驗，呈嗎啡甲基安非他命陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院94年4 月4 日濫用藥物尿液檢驗報告1 份附卷可稽
    （見臺灣高雄地方法院檢察署94毒偵字第2921號卷第28頁）
    ；上開扣案之香菸3 支，經送驗亦呈第1 級毒品海洛因陽性
    反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院94年4 月26日
    0000-000號檢驗報告在卷可憑（見同上卷第32頁）。又查，
    被告施用上開第1 、2 級毒品犯行，經本院94年度毒聲字第
    1036號裁定令入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，嗣認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵緝字第75號為不起訴處分確定在案，
    亦有本院94年度毒聲字第1036號裁定書、上開不起訴處分書
    各1 份附在卷可徵（見同上卷第34頁、同上署95毒偵緝字第
    75號卷第31頁）。是以，本件上開扣案毒品香菸3 支，其中
    之第1 級毒品海洛因附著於香菸上剝離不易，應將香菸之整
    體視為第1 級毒品海洛因，而係屬毒品危害防制條例第2條
    第2 項第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違
    禁物，洵堪認定。故均應依毒品危害防制條例第18條第1項
    前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
