【裁判字號】    95,聲,3332
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3332號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1901號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處如附表所示之刑，
應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人即行為人行為後，刑法及刑
    法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，
    修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施
    行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。
（一）查行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：
      「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
      以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，又其行為時之易科
      罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
      95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
      定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
      元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
      之規定，較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段
      ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
      。
（二）又修正前刑法第41條第2 項規定：併合處罰之數罪，均得
      易科罰金時，其應執行之刑逾6 月者，亦同。修正後刑法
      同條項，僅限於數罪併罰定應執行刑未逾6 月，始有適用
      ，比較新舊法結果，自以修正前之舊法有利於被告。又修
      正後刑法施行法第3 條之1 第3 項亦規定：於94年1 月7
      日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均
      符合第41條第1 項得易科罰金之規定者，適用90年1 月4
      日修正之刑法第41條第2 項之規定。是以，本件數罪併罰
      定應執行刑逾6 月者，仍應修正前同條項規定，諭知易科
      罰金。
（三）本件受刑人於裁判確定前犯數罪，且均於民國95年7 月1
      日之前犯之，而刑法第51條業已修正公布，並於95年7 月
      1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
      告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
      刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
      得逾30年」。
（四）比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人。從而，因本
      案涉及法律變更，且以修正前刑法有利於受刑人，參諸前
      開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，
      自應適用最有利於受刑人之修正前刑法，合先敘明。
三、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第53條、修正前刑法第41條第1 項前
    段、第2 項、第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
