【裁判字號】    95,交訴,58
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度交訴字第58號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告因
罹患開放性肺結核，於民國95年5 月間在行政院國軍退除役官兵
輔導委員會高雄榮民總醫院之隔離病房住院治療，現雖已出院，
然其痰液檢查結果，其結核菌仍呈現四價反應，故有於隔離病房
持續接受治療之必要，此有該院95年5 月22日高總管字第095000
5535號函覆病歷資料在卷可稽，依刑事訴訟法第294 條第2 項，
於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  高思大
                                      法  官  方錦源
                                      法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
