【裁判字號】    95,聲,3478
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3478號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第806
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳肆公克，空包裝重零
點貳零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之白粉1 包經送驗後係第一級毒品海洛因，有法
    務部調查局95年3 月28日調科壹字第220022681 號鑑定通知
    書1 份附卷為憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本件
    聲請為有理由，應予准許，又因該管制毒品及其包裝袋在物
    理上均難以析離，併依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。另鑑驗耗損之
    毒品海洛因業已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。至於聲請書僅
    記載聲請本院宣告沒收，然本件扣案物品既係毒品危害防制
    條例所規定之違禁品，而毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段復規定法院應為沒收銷燬之諭知，參照前揭說明，本院自
    應宣告沒收銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
