【裁判字號】    95,聲,3450
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3450號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1925號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等3 罪，經本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案（本院94年簡字第7696號判決之
確定日期為95年6 月21日，聲請書附表誤載為92年6 月21日，應
予更正），茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法
第53條、第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
