【裁判字號】    95,聲,1400
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1400號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  丙○○
代  理  人  己○○
相  對  人  德浦企業股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
  主  文
相對人應連帶賠償之訴訟費用額確定為新台幣陸萬參仟參佰柒拾
元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
  理  由
一、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。民事訴訟法第83
    條第1項前段定有明文。
二、查，聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人原聲明請
    求相對人連帶給付新台幣（下同）13,323,063元，嗣聲明減
    縮為6,294,389 元，並經本院以93年度重訴字第377 號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，認就減縮聲明部分之訴訟費用，依首揭
    規定，應由聲請人負擔，故相對人應連帶賠償聲請人之訴訟
    費用額應按訴訟標的金額6,294,389 元計算確定為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
