【裁判字號】    95,撤緩,89
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第89號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人另犯違反妨害兵役治罪條例案件，有應予撤
銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第1999
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院93年度交簡上字第268 號案件中所受
之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載（聲請書所引聲請法條誤載為刑
    法第75條第1 項第1 款)。
二、按刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，關於得撤銷緩刑之
    規定，增訂刑法第75條之1 第1 項第2 款：「受緩刑之宣告
    而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定者。」。次按「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告緩
    刑或准許假釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定。
    」，刑法施行法第6 條之1 、第7 條分別定有明文。是依舊
    法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內者，應逕用新法第75
    條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無庸比較新舊法。
三、經核卷附受刑人之前開案件判決書，及參酌臺灣高等法院被
    告前案紀錄表，受刑人甲○○因過失傷害案件，前經本院於
    民國94年2 月4 日，以93年度交簡上字第268 號判決，判處
    拘役55日，緩刑2 年，並於94年2 月4 日確定。詎受刑人竟
    於緩刑期內即94年10月19日更故意犯違反妨害兵役治罪條例
    案件，經本院於95年4 月28日（聲請書誤載為5 月3 日），
    以95年度簡字第2510號判決，處有期徒刑2 月，並於95年6
    月1 日確定，有前開判決各1 份在聲請卷可稽，從而受刑人
    係於緩刑期內故意更犯罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有
    期徒刑宣告確定，且受刑人於前過失傷害案件判決確定後8
    月餘即再犯違反妨害兵役治罪條例案件，本院認受刑人原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，與刑法第
    75條之1 第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
    聲請意旨核無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第476 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官   劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
