【裁判字號】    95,聲,3438
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3438號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1997號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜、違反毒品危害防治條例、遺棄等肆罪，所處各如
附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年月拾壹月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、違反毒品危害防治條例、遺棄等4 罪，經
本院及台灣高等法院高分院（下稱高雄高分院）先後判處如附表
所示之有期徒刑3 月、1 年（前開2 罪曾經高雄高分院定應執行
刑1 年2 月確定）、7 月（前開3 罪曾經本院定應執行刑1 年7
月確定）及5 月確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑。惟按
行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定
有明文。查被告於前開行為後，刑法第51條第5 款業經總統於民
國（下同）94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1
規定自95年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相
關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。而被告行為後，刑
法第51條關於數罪併罰之定應執行刑規定亦於94年2 月2 日修正
公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款規定：
「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5
款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，經比較新舊法
結果，修正後規定有期徒刑定應執行刑之最高刑度可達30年，較
諸修正前規定最高刑度僅20年為重，是以修正後之規定並未較有
利於被告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑
法第51條第5 款規定。從而，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條，修正
前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  法  官  方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  鄧思辰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
