【裁判字號】    95,簡,5271
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5271號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度撤緩偵字第244 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案新臺幣肆佰壹拾元、電子遊戲機台之
IC 板壹塊，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記證，不得經營電子遊戲場業，竟與姓名年籍不詳綽號「阿
    安」之成年男子，共同基於犯意之聯絡，於民國94年12月10
    日起由「阿安」提供屬娛樂類之電子遊戲機台「虎頭蜂」1
    台，置放於甲○○所經營址設高雄市○○區○○路64號「雲
    妹檳榔湯」內，供不特定人投入硬幣打玩，所得則與「阿安
    」平分，而經營電子遊戲場業。嗣經警於同月18日晚上11時
    許，在上開檳榔攤查獲，並扣得電子遊戲機台內之新臺幣（
    下同）10元之硬幣41枚及其IC版1 塊。案經高雄市政府警察
    局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦並聲請
    以簡易判決處刑。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告警詢及偵查中之自白。
（二）臨檢紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、機台照片6紙
      、電子遊戲機台IC版1塊、10元硬幣41枚合計410元。
三、被告行為後，刑法、刑法施行法業已於94年2 月2 日、95年
    6 月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，參酌最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，應依刑法第2 條第
    1 項之規定，為新舊法比較：
（一）修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯」，而修正後該條則將「實施」修正為「實
      行」，以排除陰謀共同正犯及預備共同正犯，並肯認實務
      上所承認之共謀共同正犯，且修正前後均係對共同正犯之
      規定，乃係將學理及實務明文化，故不生比較適用問題。
（二）修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修
      正後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人。
（三）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）及現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元
      300 元即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條之
      規定，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，
      比較結果，自以舊法有利於被告。
（四）經綜合比較結果，新法對被告並非有利，應依刑法第2條
      第1 項前段之規定，適用行為時法即修正前之刑法處斷之
      。至於從刑之沒收部分，則從屬於主刑，亦適用修正前刑
      法第38條規定。
四、按未依電子遊戲場業條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，該條例第15條定有明文。核被告所為，違
    反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，係犯同條例第22
    條之罪。被告與「阿安」有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告於本罪受臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官處以緩起訴處分後仍未確實履行，惟並無前科，有臺灣高
    等法院被告前案記錄表附卷可參，犯後坦承犯行，於偵查中
    深表悔悟之心，並立有悔過書在卷可憑，而全部營利所得僅
    410 元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之標準。
五、扣案之電子遊戲機台IC版1 塊，為供犯罪所用之物，且為共
    同正犯「阿安」所有，另扣得之硬幣合計410 元，為因犯罪
    所得之物，且為被告與「阿安」所有，業據被告供述在卷，
    應依修正前刑法第38條第1 項第2 款、第3 款宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業條例第15條、第22條，刑法第
    11條、第2 條第1 項前段、第28條，修正前刑法第41條第1
    項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  高雄簡易庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  林麗文
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
