【裁判字號】    95,婚,623
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度婚字第623號
上  訴  人  甲○○○
                        號(限本人親收)
                        449/2號
上訴人與被上訴人乙○○因95年度婚字第623 號履行同居事件，
上訴人提起上訴到院。查本件係非財產權之訴訟，應徵第二審裁
判費新台幣4,500 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭    法  官  吳文婷
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
