【裁判字號】    95,聲,1453
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1453號
聲  請  人
即債務人    人俊國際企業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即債權人    亨氏食品有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間95年度執全字第4364號假扣押事件，聲請人聲請命相對
人起訴，本院裁定如下：
  主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
  理  由
一按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債
  務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條
  第1 項定有明文。
二本件相對人為保全其對於聲請人之債權，聲請本院以95年度裁
  全字第8585號裁定准予假扣押，並經本院以95年度執全字第43
  64號執行後，迄今仍未起訴之事實，業據本院依職權向本院民
  事庭、各簡易庭、非訟中心及臺灣屏東地方法院查證屬實，有
  本院民事紀錄科查詢表6 紙、臺灣屏東地方法院95年8 月29日
  屏院惠民忠字第0950017021號函在卷可稽，堪信為真實。從而
  揆諸上開說明，聲請人聲請命相對人起訴，自應准許。
三依民事訴訟法第529條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
