【裁判字號】    95,聲,1446
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1446號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  盛餘股份有限公司
法定代理人  大森豊 
上列當事人間請求假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院
裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即債務人甲○○所有之第三人淀
    鋼國際股份有限公司記名股票共計25,000股（編號：91-ND-
    0000000 至91-ND-0000000） ，經相對人即債權人盛餘股份
    有限公司以聲請人任職於相對人公司期間，有詐欺及業務侵
    占等侵權行為應負損害賠償責任，而聲請本院以95年執全字
    第2082號予以查封實施假扣押執行在案，然聲請人實無侵占
    相對人任何款項，前開假扣押顯有錯誤，爰聲請限期命相對
    人起訴等語。
三、本件聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院95年度裁全字
    第4460號、本院95年6 月7 日95雄院隆民讓95執全字第2082
    號執行命令等各1 份為證，並經本依職權調閱本院95年度執
    全字第2082號假扣押執行卷宗核閱屬實，且查明兩造間迄無
    起訴之事實無訛，有卷附本院查詢簡答表1 份在卷可稽，是
    相對人於假扣押後既尚未就其欲保全執行之請求向可能之管
    轄法院起訴，聲請人聲請命相對人起訴，依法自應予以准許
    。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
