【裁判字號】    95,訴,1230
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1230號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （本案羈押於台灣高雄看守所）
選任辯護人  陳魁元律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
乙○○自民國玖拾伍年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告乙○○因販毒第3 級毒品案件，業據被告自承，復有第
    3 級毒品愷他命扣案，數量頗鉅，且有監聽譯文在卷足憑，
    被告犯罪嫌重大，所犯最輕本刑為5 年以上有期徒刑，另有
    同案被告甲○○等人待交互詰問釐清毒品上下游關係，為免
    相互勾串，有禁止接見通信之必要，應予羈押，並禁止通信
    接見，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 、3 款規定，於民
    國95年4 月14日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，被告雖就購毒之來源及販賣之
    對象均於本院準備程序供述綦詳，認已無勾串共犯之虞，惟
    其所犯毒品危害防制條例第4 條第3 項販賣第3 級毒品罪嫌
    ，最輕本刑為5 年以上有期徒刑，非予以羈押，難以進行審
    判、執行，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自95年9月14日起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  鳳山刑事第二庭  審判長法  官  邱明弘
                                        法  官  李嘉益
                                        法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                        書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
