【裁判字號】    95,上訴,1374
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1374號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王家鈺律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院94年度訴字
第2474號中華民國95年6 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署94年度偵字第11810 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。經查，本件上訴人即被告甲○○（下稱被
    告）因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院於95年6 月16日
    判處有期徒刑處有期徒刑陸年，並於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入相當處所施以監護貳年，而於上訴本院後之95年8 月
    29日死亡，此有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    個人基本資料查詢結果各1 紙附卷可稽，揆諸前開說明，則
    法院應依刑事訴訟法第303 條第5 款規定，應諭知不受理之
    判決。本件原判決諭知被告罪刑，即無從維持，自應由本院
    將原判決撤銷，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364、第3
    03條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
