【裁判字號】    95,上訴,1378
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1378號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反森林法等案件，不服臺灣屏東地方法院95
年度訴字第197 號中華民國95年6 月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第567 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告甲○○未經行政院農業委員會林務局
    屏東林區管理處（下稱屏東林管處）之許可，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於民國94年12月底某日起，連續
    3 次於不同之時間騎乘車牌號碼不詳之機車，並攜帶其所有
    客觀上具有危險性、對人之生命、身體構成威脅而足供兇器
    使用之鋸子1 把，至屏東縣國有恆春事業區第54號保安林林
    班地，以持鋸子鋸斷枝幹之方式，共竊取森林主產物七里香
    3 株（由屏東縣滿洲鄉公所保管中），山價共計新臺幣（下
    同）4,750 元，得手後，即將所竊得之七里香均以上開機車
    搬運至屏東縣滿洲鄉○○村○○路14號旁空地種植，嗣於95
    年1 月11日16時許，為警據報循線在上址查獲。係犯森林法
    第52條第1 項第6 款之竊取森林主產物，為搬運贓物使用車
    輛罪。(二)方勝雄（業於94年12月8 日死亡）於94年11、12月
    間在屏東縣滿洲鄉山區之國有林地，盜掘森林主產物七里香
    71株、山黃梔2 株及四季春1 株，種植在屏東縣滿洲鄉○○
    村○○路14號旁空地，被告甲○○明知其為盜掘之贓物，竟
    受方勝雄之委託，負責替方勝雄澆水、照顧，而收受管領各
    該贓物。警方於95年1 月11日16時許在上址查獲而扣押此部
    分贓證物。被告收受森林主產物之盜贓，依森林法第50條之
    規定應依刑法規定處斷，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
    物罪。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。經查，本件被告甲○○因違反森林法等案
    件，經原審法院於民國95年6 月20日判決「甲○○連續竊取
    森林主產物，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑拾月，併
    科罰金新臺幣壹萬肆仟貳佰伍拾元，罰金如易服勞役，以
    佰元折算壹日，緩刑伍年。未扣案之鋸子壹把沒收。被訴收
    受贓物部分無罪。」。檢察官不服原審判決上訴本院，而於
    上訴本院之後，被告死亡，於95年7 月31日上午11時7 分23
    秒除戶，經本院自戶役政資料查詢明確，有「個人除戶資料
    查詢結果」可稽，揆諸前開說明，則法院依刑事訴訟法第
    303 條第5 款規定，應諭知不受理之判決。本件原判決，即
    無從維持，自應由本院將原判決撤銷，並不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 、
    第303 條第5 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
