【裁判字號】    95,抗,257
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第257號
抗  告  人  甲○○
即受 刑 人
上列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年 5月29日裁定（95年度撤緩字第51號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○雖於民國93年11月 5日與
    少年陸昭呈等3 人，以結夥三人以上竊盜罪經由臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑7 月，惟該案犯罪事實自始自終均由陸
    昭呈一人所為，然原審法院僅以薄弱的證據及目擊證人模稜
    兩可的證言下，認定抗告人參與犯案，進而致使抗告人之緩
    刑宣告遭撤銷云云。
二、按依94年2月2日修正公布之刑法放寬撤銷緩刑事由，雖對行
    為人較不利，惟依同日修正公布之刑法施行法第6條之1規定
    ：「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定。」，是不論緩刑宣告係在新法施行前適用舊法為之，
    或新法施行後適用新法為之，撤銷緩刑均應依新法規定，故
    就撤銷緩刑而言，並無新舊法何者較有利或不利之比較問題
    ，合先敘明。又依修正後刑法第75條第1 項第1 款規定：緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣告。
三、經查：抗告人甲○○因違反著作權法案件，經原審法院於民
    國91年1 月31日，以90年度訴字第2816號案件，判處有期徒
    刑2 年，緩刑5 年，於同年3 月17日確定在案。而其於緩刑
    期內更犯竊盜罪，經原審法院於95年2 月21日以94年度易字
    第1984號案件，判處有期徒刑7 月確定在案等情，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，抗告人所為確已合於刑
    法第75第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之事由，已甚明灼。
    原審法院援引刑事訴訟法第476 條及刑法第75條第1 項第1
    款之規定，裁定撤銷抗告人前開之緩刑宣告，於法自無不合
    。然抗告人所執事由，核屬臺灣高雄地方法院94年度易字第
    1984號竊盜案件實體上之抗辯，惟該案業經判決確定，本院
    就此實體上之爭點，自係無從審酌；是本件抗告，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
