【裁判字號】    95,聲,536
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第536號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    7號
                    （在臺灣高雄監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因搶奪等肆罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
肆年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
貳仟元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪等4 罪，經臺灣高雄地方法院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。按受刑人
於行為時，易服勞役折算標準，係以銀元300 元即新台幣900 元
折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前
段規定：「易服勞役以新台幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日
。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後
之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。爰依刑事訴訟法
第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項後段、第53條、第51條第5
款、修正後刑法第42條第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  王光照
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                      書記官  黃麗蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
