【裁判字號】    95,苗簡,701
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第701號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵緝字第177號、第178號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知其係苗栗縣後備指揮部（原為苗栗縣後備司令部
    ）列管之後備軍人，原設籍苗栗縣三灣鄉永和村7 鄰明坑25
    號，惟其於不詳時日，即遷出上開處所，移居臺中市某處，
    竟無故不依規定申報，致使苗栗縣後備指揮部分別所發94年
    博愛2502之6 號及95年博愛2502之5 號教育召集令，無法送
    達於其收執，其亦未依苗栗縣後備司令部分別指定之時間於
    94年10月19日、95年3 月29日前往苗栗縣頭份鎮斗煥里199
    號斗煥坪營區報到，參加上開教育召集。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦承前情。
    （二）94年度博愛2502之6 號教育召集令1紙。
    （三）苗栗縣後備指揮部94年度及95年度列管後備軍人移送
          法辦年籍表各1 份。
    （四）苗栗縣後備指揮部94年12月20日有愛字第0940005809
          號及95年5 月16日有愛字第0950002031號妨害兵役案
          件移送報告書各1 份。
    （五）戶籍謄本1份。
    （六）苗栗縣後備指揮部94年度及95年度教育召集可下令人
          員清冊各1份。
    （七）中華民國郵政寄交大宗掛號函件存根2份。
    （八）苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所寄存送達存證照片
          3 張。
三、論罪科刑：
    （一）按妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款、第3 項之
          罪，祇須後備軍人、住所、居所或處所遷移，無故不
          依規定申報，致使召集令無法送達即足成立。所謂「
          遷移」以實際情形為準，非以形式上之為準。又所謂
          「不依規定申報」，係指未依後備軍人管理規則向新
          居地之役、戶政單位為異動登記者而言；凡屬後備軍
          人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使
          召集令無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，
          縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項
          行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論
          ，觀諸妨害兵役治罪條例第10條第3 項及第1 項第3
          款之規定自明，且此規定並未違反憲法第23條所彰顯
          之比例原則（最高法院74年度台上字第1255號、89年
          度台非字第54號、85年度台上字第5127號判決、司法
          院大法官會議釋字第517 號解釋參照）。故核被告吳
          健偉所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第3 項之罪
          、第1 項第3 款之罪，應依同條例第6 條第1 項論處
          。
    （二）又被告甲○○因居住處所遷移無故不依規定申報之行
          為僅有1 次，雖其先後2 次教育召集令均因此而無法
          送達，實質上仍為一罪（最高法院73年臺非字第145
          號判決要旨參照）。是本案苗栗縣後備指揮部先後向
          被告核發2 次教育召集令均因被告居住處所遷移不明
          而無法送達，並非想像競合犯或連續犯，應屬實質上
          一罪，應論以居住處所遷移，無故不依規定申報，致
          使教育召集令無法送達之罪。
    （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
          重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
          月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
          、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
          以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告
          行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
          準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
          提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
          金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
          臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
          1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
          「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
          受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
          1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比
          較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
          正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
          第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
          段規定，定其折算標準。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院第8 次會議決議
          參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告之
          素行、犯罪動機、目的、手段、對國家兵役管理造成
          之影響所生之危害，犯罪後坦承犯行之態度等一切情
          狀，判處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
          準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1項。
    （二）妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第
          6 條第1 項。
    （三）刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第
          41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
第  6 條    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一
            者，處三年以下有期徒刑：
            一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
            二  毀傷身體者。
            三  拒絕接受召集令者。
            四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
            五  使人頂替本人應召者。
            無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有
            前項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年
            以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
            國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者
            ，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
