【裁判字號】    95,家聲,14
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度家聲字第14號
聲  請  人  丙○○
                        區28.
代  理  人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間聲請認可大陸地區民事確定裁判事
件，本院裁定如下：
    主  文
如附件所示之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院二○○四年
十月九日（二○○四）蕉民初字第九一二號民事確定判決書（即
一、准予原告丙○○與被告甲○○離婚。二、案件受理費人民幣
伍拾元，其他訴訟費用人民幣肆佰伍拾元，合計人民幣伍佰元，
由原告承擔），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○間所涉離婚訴
    訟事件，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2004）
    蕉民初字第912 號民事判決確定在案。茲該判決業經福建省
    寧德市公證處以（2004）寧證字第3835號公證書證明，判決
    確定證明書則經福建省寧德市公證處以（2004）寧證字第38
    36號公證書證明，並分別經財團法人海峽交流基金會（94）
    核字第021055、021054號證明書驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認可前
    開大陸地區民事判決書等語。
二、按「在大陸地區作成之民事確定裁判，民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文
    。查本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開判決書影本
    、福建省寧德市公證處證明書及財團法人海峽交流基金會證
    明書等件為證，而上開判決內容經核並無違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗之情形，揆諸首開法條規定，聲請人之聲請
    尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本，並繳抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
