【裁判字號】    95,繼,285
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第285號
聲  明  人     乙○○
               甲○○
                         弄2.
兼上1人代理人  丁○○
聲  明  人     戊○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按「因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼
    承時，應於知悉其得繼承之日起2 個月內為之」，民法第11
    76條第7 項定有明文。
二、查聲明人4 人之兄弟丙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）於民國95年3 月9 日死亡，聲明人4 人之前順位繼承人
    即被繼承人之配偶、子女及孫子女拋棄繼承，聲明人4 人並
    於95年4 月18日，在前順位繼承人之拋棄繼承通知書上蓋用
    印鑑章，而收受前順位繼承人拋棄繼承意思表示之通知（見
    本院95年度繼字第107 號卷第45頁），聲明人4 人亦到庭各
    自陳稱：前開受通知書上之印鑑章係伊本人所蓋，於95年4
    月18日即知悉前順位繼承人拋棄繼承等語（見卷第29、30頁
    ），則聲明人4 人於95年4 月18日即知悉其得繼承，然遲至
    95年8 月14日始向本院為拋棄繼承之意思表示，此有蓋用本
    院收文章之拋棄繼承聲明狀附卷可憑，顯逾2 個月之期限，
    其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
