【裁判字號】    95,苗簡,677
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第677號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    即岳輝釣.
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第3622號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「麻將台」壹台（含IC板壹塊）、電子遊戲機
「小瑪琍」壹台（含IC板壹塊）及代幣貳佰玖拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未經主管機關許可並辦理營利事業登記，不得經
    營電子遊戲場業，竟未經主管機關許可並辦理營利事業登記
    ，自民國95年6 月間某日起，在苗栗縣苗栗市○○里○○○
    段658 號土地上開設之「岳輝釣蝦場」內，擺設電子遊戲機
    「麻將台」及「小瑪琍」各一台（各含IC板1 塊）並予營業
  ，供不特定人把玩，嗣於95年7 月7 日11時20分許，經警據報
  前往臨檢而查獲，並查扣上述機台2 台（含IC板2 塊）及代幣
  299 枚。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢時及偵查中坦白承認。
    （二）現場照片2 張。
    （三）扣案之電子遊戲機2 台及代幣299 枚。
    （四）苗栗縣警察局臨檢紀錄表1 份、扣押物清單。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
          15條規定，應依同法第22條論處。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪情節輕重、犯罪動機、智識程度、擺設機台的時間
          、擺設機台的數量、犯罪後之坦承犯行之態度等一切
          情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
          標準。
四、沒收：按被告行為時之刑法第38條之規定，就「左列之物沒
          收之：一  違禁物。二  供犯罪所用或犯罪預備之物
          。三  因犯罪所得之物。前項第一款之物，不問屬於
          犯人與否，沒收之。第一項第二款、第三款之物，以
          屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
          規定。」方得沒收。惟95年7 月1 日修正公布施行之
          刑法第38條規定：「下列之物沒收之：一、違禁物。
          二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或
          所得之物。前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與
          否，沒收之。第一項第二款、第三款之物，以屬於犯
          罪行為人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
          規定。」增加第1 項第3 款「或所得之物」，而本件
          扣案之電子遊戲機「麻將台」1 台（含IC板1 塊）、
          「小瑪莉」1 台（含IC板1 塊）及代幣299 枚，均屬
          被告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，
          不論依修正前或修正後之刑法第38條第1 項第2 款之
          規定均可宣告沒收，因此本件而均依行為時之上開規
          定宣告沒收。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）電子遊戲場業管理條例第22 條。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段、第38條第1 項第2 款。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
