【裁判字號】    95,苗交簡,428
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第428號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3744號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年7 月3 日20時許起，至同日23時許止，在
    苗栗縣苗栗市「市立網球場」附近某餐廳，飲用威士忌2 杯
    後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號G2─6916
    號自用小客車欲返回位於苗栗市之宿舍。嗣於於翌日（即4
    日）凌晨0 時30許，途經苗栗市○○路與縣府路交岔路口處
    ，違規將車輛停放在汽車道上休息，而為警攔檢盤查，經對
    其作呼氣酒精濃度測試，其測定值高達每公升0.66毫克而查
    獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於於95年7 月4 日凌晨0 時30許，途經苗栗市○○
          路與縣府路交岔路口處，違規將車輛停放在汽車道上
          休息，而為警攔檢盤查，經對其作呼氣酒精濃度測試
          ，其測定值高達每公升0.66毫克之事實，於警詢及偵
          訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局
          舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法
          院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.66mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.66mg/l相當血液酒精濃度百分之0.132 ，對駕
          駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神
          協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
          為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
          應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及違
          規將車輛停放在汽車道上休息而觀，被告顯然不能安
          全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為自用小客車、酒後行駛之時間及路段、未肇
          事產生實害，及被告之年齡、經濟程度、犯後坦承犯
          之態度，並參酌檢察官具體求處拘役20日等一切情狀
          ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
          。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、刑法第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 之1 條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
