【裁判字號】    95,苗交簡,431
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第431號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3859號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因酒後駕車之公共危險案件，經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，甫於95年1 月
    7 日緩起訴期滿。其於95年7 月17日10時許，在苗栗縣苗栗
    市○○里○○街16 2號居處飲用養生酒，飲畢後由友人駕車
    搭載其前往臺中市辦理大陸配偶來臺依親之手續，而於同日
    13時50分許，接獲其家人來電告知其母親因病送醫急救之訊
    息，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號LX－3630
    號自用小客車欲返回苗栗縣。嗣於同日14時39分許，行經國
    道一號公路北向標示134 公里處（屬苗栗縣公館鄉境內），
    因違規超速行駛為警攔檢，並測得其呼氣酒精濃度達每公升
    0.95毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年7 月17日14時39分許，行經國道一號公路北
          向標示134 公里處（屬苗栗縣公館鄉境內），因違規
          超速行駛為警攔檢，並測得其呼氣酒精濃度達每公升
          0.95毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
          後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國告公路
          警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣
          高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.95mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.95mg/l相當血液酒精濃度百分之0.19，對駕駛
          能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判
          斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響
          為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
          失、精神處於麻痺狀態及違規超速行駛而觀，被告顯
          然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1 次酒後駕車經檢察官為緩起訴處
          分之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
          ，為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自
          用小客車、酒後行駛之時間及路段、未肇事產生實害
          、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
          之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、刑法第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 之1 條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
