【裁判字號】    95,苗簡,785
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第785號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3930號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因缺錢花用，於民國95年4 月間，見自由
    時報分類廣告欄上刊登有收購存摺之廣告，遂依廣告上之電
    話詢得出售存摺及提款卡，每帳戶可獲新台幣（下同）3 千
    元報酬之訊息，即基於幫助詐騙集團利用人頭帳戶犯詐欺罪
    之單一故意，先於95年4 月20日向合作金庫商業銀行股份有
    限公司（下稱合作金庫）苗栗分行、臺灣中小企業銀行以自
    己名義申辦帳戶，並領得存摺及提款卡後，即於桃園縣大園
    鄉內將存摺及提款卡售予某姓名年籍不詳之成年男子，隔10
    日後復將上開帳戶掛失，重新申辦並領取新存摺及提款卡後
    ，仍售予同一男子，再隔數日復向第一商業銀行股份有限公
    司、中國信託商業銀行股份有限公司以自己名義申辦帳戶，
    並領取各該銀行帳戶存摺及提款卡，連同既有之郵局存摺及
    提款卡，於95年5 月間再出售給同一男子，致該名男子取得
    上開存摺、提款卡後，提供詐欺集團於95年5 月11日凌晨0
    時10分許，在電腦網路上之奇摩拍賣網站內，向甲○○訛稱
    所標購之硬碟已得標，須在當日上午10時前匯款至指定帳戶
    ，致甲○○陷於錯誤而在當日下午3 時1 分許，透過自動櫃
    員機轉帳匯款1,100 元至乙○○名下之合作金庫苗栗分行「
    000-0000000000000 」帳戶中（並於95年5 月11日16時7 分
    即遭提領），嗣於當日下午4 時許，甲○○復上網確認交易
    結果，始發現受騙而報警查獲上情。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢中之指述。
  （三）中華郵政公司自動櫃員機交易明細表影本1 紙。
  （四）合作金庫苗栗分行函及客戶基本資料暨交易資料查詢單
        各1 份。
  （五）奇摩拍賣網站之列印資料1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上
        須有幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，
        而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
        罪之行為者而言（參照最高法院75年度台上字第1509號
        、88年度台上字第1270號判決意旨）。另按行為後法律
        有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於
        行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
        1 項定有明文，查被告行為後，刑法第30條雖已修正施
        行，然修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪
        行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
        助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」而修正後之刑法
        第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
        知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
        之。」主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無
        變更，應不生新舊法比較之問題，依行為時即修正前刑
        法第30條處罰。本件被告將其申請之金融帳戶，連同該
        帳戶之存摺、提款卡，一併交給真實姓名年籍不詳之詐
        欺集團成員使用，供該成員所屬之詐欺集團作為其對被
        害人甲○○實施詐欺犯罪之取款工具，顯係基於幫助他
        人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行
        為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。被告既以幫
        助他人犯罪之意思，而參與犯罪構成要件以外之行為，
        是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、刑
        法第339 條第1 項之幫助犯詐欺取財罪。
  （二）被告乙○○係幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項之規
        定，減輕其刑。
  （三）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
        本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
        科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
        算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
        有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
        役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
        一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
        ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受
        刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
        第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係因一時貪念、而將其所申辦之金融帳戶5 本
        均以3,000 元售予年籍姓名不詳之詐欺集團成員、本案
        犯罪過程中所獲得之不法利益，被害人甲○○匯款
        1,100 元所受之損失，被告犯後能坦白承認之態度等一
        切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
        標準，以資懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1  項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第339條第1項、修正前刑法30
        條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
