【裁判字號】    95,苗簡,734
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第734號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3435號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第一款所為禁止實施
家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣苗
    栗地方法院判處拘役30日確定，於民國95年3 月9 日易科罰
    金執行完畢。緣甲○○係乙○○之夫，2 人間具有家庭暴力
    防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係，其曾於94年9 月
    1 日徒手毆打乙○○，經臺灣苗栗地方法院於95年1 月17日
    依家庭暴力防治法第13條之規定，以94年度家護字第317 號
    民事通常保護令，裁定令其不得對乙○○實施身體上或精神
    上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於乙○○為騷擾之
    行為。然甲○○於合法收受上開保護令後，竟基於違反保護
    令之犯意，於95年6 月10日22時30分許，在苗栗縣公館鄉玉
    泉村7 鄰154 號住處，因不滿乙○○對其所詢問之問題未予
    回應，竟出手毆打乙○○之臉頰及背部（未成傷），而對乙
    ○○實施身體上不法之侵害行為。嗣經乙○○報警處理始查
    悉上情。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢中之指述。
  （三）臺灣苗栗地方法院94年度家護字第317 號民事通常保護
        令1 份。。
  （四）苗栗縣警察局苗栗分局處理家庭暴力與兒少保護案件調
        查紀錄（通報）表1 份。
  （五）臺灣苗栗地方法院95年度苗簡字第2 號判決1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款
        之違反保護令罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告前已有違反保護
        令之行為，經本院判處拘役30日之記錄、復漠視保護令
        所為之禁止行為，挑戰法院核發保護令之效力及保護意
        旨，暨其之犯罪動機、目的、手段係因不滿被害人對其
        所詢問之問題未予回答而出手毆打之、對被害人所生之
        危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
        所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）家庭暴力防治法第50條第1 款。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
