【裁判字號】    94,訴,2919
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第2919號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  道德禮儀有限公司
代  表  人  乙○○
被      告  丙○○
兼上一被告
之訴訟代理人
被      告  甲○○
            戊○○
上列被告等因違反政府採購法案件，檢察官提起公訴（94年度偵
字第4289號）後，嗣因被告等就被訴事實為有罪之陳述，本院告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議
庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序進行，經檢察官聲請改
依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、戊○○共同意圖獲取不當利益，而以協議使廠
商不為價格之競爭，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元
佰元折算壹日。均緩刑貳年。
道德禮儀有限公司之代表人，因執行業務，意圖獲取不當利益，
而以協議使廠商不為價格之競爭，科罰金新臺幣伍萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○係道德禮儀有限公司（下稱道德公司）負
    責人（嗣於民國94年2 月25日變更登記負責人為乙○○），
    並為鴻德禮儀有限公司（下稱鴻德公司、登記負責人為己○
    ○○）、元泰禮儀有限公司（下稱元泰公司、登記負責人為
    丁○，嗣於95年4 月28日變登記負責人為丙○○）之實際負
    責人（以上鴻德公司、己○○○、元泰公司、丁○部分業據
    檢察官具狀撤回起訴）。戊○○係天皇禮儀社負責人。甲○
    ○係天龍禮儀社負責人。緣國軍退除役兵輔導委員會（下稱
    退輔會）臺北縣榮民服務處（下稱北縣榮服處）報經退輔會
    核准於89年06月間辦理89年08月至90年08月間單身亡故榮民
    喪葬事務招標案（以下統稱89年採購案），總金額約新臺幣
    （下同）8 千萬元，退輔會北縣榮服處並針對臺北縣地區特
    性，將該次採購案劃分為七區，分區辦理招標採購事宜，但
    允許廠商得同時在各區域投標。但因89年採購案嗣經其他未
    得標廠商檢舉後，經行政院公共工程委員會於89年09月29日
    以工程稽字第89026041函認定不符政府採購法規定加以糾正
    。是以退輔會北縣榮服處，再次報經退輔會核准於90年01月
    間，重新辦理90年08月至91年08月間單身亡故榮民喪葬事務
    招標案（以下統稱90年採購案），總金額約一億餘元，退輔
    會北縣榮服處並針對臺北縣地區特性，將本次採購案劃分為
    七區：其中新五區涵蓋新莊市、五股鄉；永瑞區涵蓋永和市
    、瑞芳鎮；三鶯區涵蓋三峽鎮、鶯歌鎮；新店區涵蓋新店市
    ；板橋區涵蓋板橋市；中和區涵蓋中和市；三淡區涵蓋三芝
    鄉、淡水鎮，分區辦理招標採購事宜，廠商得同時在各區域
    投標，但同一廠商僅能得標一區（即不得同時承作二區以上
    ），因本採購案隱藏之潛在利益甚鉅，而丙○○因前次89年
    採購案退輔會北縣榮服處突然改採合理標而未能得標，故退
    輔會重新辦理90年採購案招標時，丙○○與甲○○、戊○○
    三人意圖藉此獲取得上開區域之單身亡故榮民喪葬事務承作
    權之不當利益，遂基於犯意之聯絡，於91年（起訴書誤載90
    年）1 月間，在設址在桃園縣中壢市○○路180 巷102 號之
    天皇葬儀社辦公室內，達成協議不為價格競爭，而由丙○○
    以道德公司之名義及證件，並借用鴻德公司（登記負責人為
    己○○○）、元泰公司（登記負責人為丁○）之名義及證件
    、並由天龍葬儀社負責人甲○○、天皇葬儀社負責人戊○○
    提供該二家行號之名義及證件，連同統一填寫之標單及相同
    之殮品照片等資料，再次於91年1 月17日參與全縣七區採購
    案之投標，但因遭聖航殯葬有限公司（負責人為曾心炳）等
    其他殯葬業者以低價圍標（此部分涉案之相關業者，前經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵結，業已另案提起公訴），
    是以全縣七區均未得標。
二、證據：
    (一)被告丙○○、甲○○、戊○○於本院訊問時之自白。
    (二)同案被告己○○○、丁○於調查站、檢察官偵訊時及本院
      訊問時之供述。
    (三)道德公司、鴻德公司、元泰公司、天龍葬儀社、天皇葬儀
      社之標單及相同之殮品照片等照片資料。
    (四)道德公司、鴻德公司、元泰公司之基本資料查詢表共3 份
      、道德公司之臺北縣政府營利事業登記證1 紙。
    (五)臺北縣榮民服務處九十年單身亡故榮民喪葬事務招標廠商
      報價排序表。
三、本件經檢察官與被告丙○○、道德公司、甲○○、戊○○、
    於審判外達成協商之合意且上開被告均已認罪，其等合意內
    容如主文所示外，被告丙○○、甲○○、戊○○並均應於協
    商之合意成立時起，各向中華社會福利聯合勸募協會支付新
    臺幣貳萬元。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條
    之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第3 項、
    第455 條之8 ，政府採購法第87條第4 項、第92條，刑法第
    2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，而不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第87條第4項：
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
政府採購法第92條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
