【裁判字號】    95,易,127
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第127號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第8224號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判
決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知「吳志國」之成年大陸男子
    ，於民國94年4 月29日，透過MSN 網際網路所出售智冠公司
    之「仙境傳說」網路遊戲GF月卡卡號及密碼（係智冠公司下
    游製造商第一美卡公司於不詳時間，在桃園縣平鎮市○○○
    路1 之21號5 樓，遭人入侵公司電腦所失竊者），屬來路不
    明之贓物，竟基於故買贓物之故意，以每筆卡號、密碼新臺
    幣（下同）137 元之代價，向「吳志國」購入智冠公司GF月
    卡之卡號及密碼共計770 筆。被告甲○○復自購入之日起，
    在其位於臺北縣三重市○○路24號4 樓之住處，利用電腦上
    網之方式，在雅虎奇摩拍賣網站上，以代號「amor857 」張
    貼販賣前揭GF月卡之訊息，而以每筆卡號、密碼200 元至25
    0 元之代價出售予不特定人牟利，總計售出550 筆。嗣智冠
    公司之員工呂學龍上雅虎奇摩拍賣網站發現被告甲○○販售
    之GF月卡顯低於市價（市價為350 元），進而向被告甲○○
    購買一組GF月卡之卡號及密碼，始發現該卡號、密碼係智冠
    公司交由第一美卡公司製造但未售出之卡號及密碼，乃通知
    第一美卡公司，並由第一美卡公司會同警方於94年5 月7 日
    21時45分許，在臺北縣三重市○○路24號4 樓查獲被告甲○
    ○，並扣得儲存有GF月卡卡號、密碼之筆記型電腦一臺，因
    認被告甲○○涉犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。查刑法第
    349 條所稱之贓「物」，依據民法第一編總則第三章之規定
    而作文義解釋，應僅指動產及不動產之實體物品而言；至於
    電磁記錄、權利及財產上之利益則因非實體物品，尚非屬該
    條所定之贓「物」之文義所得涵攝。又刑法第323 條於86年
    10月8 日修正公布時，增列「電磁紀錄」為該條所定之準動
    產，同時增訂刑法第339 條之3 利用電腦設備詐欺罪及刑法
    第352 條第2 項干擾他人「電磁記錄」之處理之規定（嗣於
    92年6 月25日公布修正刪除，改增訂刑法第360 條），均可
    印證電磁紀錄並非刑法第349 條所稱之贓「物」，始有特別
    立法加以規範之必要。況刑法第323 條於86年10月8 日修正
    公布時，雖增列「電磁紀錄」為該條所定之準動產，惟嗣已
    於92年6 月25日修正公布時將電磁紀錄自準動產項目中刪除
    ，改納入新增之妨害電腦使用罪章規範，使電磁紀錄不再成
    為準動產。換言之，由上開刑法第323 條與第339 條之3 及
    第352 條第2 項等規定之增訂，可知「電磁紀錄」解釋為非
    屬刑法第320 第1 項所稱之「動產」或第349 條所稱之「物
    」、第352 條所稱之「文書」，及同法第354 條所稱之「物
    」。從而，刑法第349 條所稱之贓「物」，自應解釋為不包
    含「電磁紀錄」在內。此外，由刑法第339 條第1 項、第2
    項、第339 條之1 第1 項、第2 項、第339 條之2 第1 項、
    第2 項、第341 條第1 項、第2 項，及第346 條第1 項、第
    2 項，分別將「物」與「財產不法之利益」分列，可知上開
    條文所稱之「物」應不包含「財產上之利益」在內。是刑法
    第349 條所稱之贓「物」，亦應不包含財產上之利益在內。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有上開故買贓物罪嫌，係以被告
    之供述、第一美卡公司代表人鄭孟仁及智冠公司員工呂學龍
    之陳述，及卷附之雅虎奇摩拍賣下載網頁、第一美卡公司原
    卡號資料、被告電腦列印出之GF月卡卡號、密碼及電腦翻拍
    照片、被告與吳志國之對話紀錄等為其論據。惟查，被告所
    購買之智冠公司「仙境傳說」網路遊戲GF月卡卡號及密碼，
    並非現實之動產或不動產之物，則揆諸上開法律規定，被告
    所買受之網路遊戲GF月卡卡號及密碼，即非屬刑法第349 條
    所稱之贓「物」。是被告之買受行為顯不該當於刑法第349
    條第2 項故買贓物罪之構成要件，自不得遽以該罪相繩。此
    外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之故買贓
    物犯行，既不能證明被告犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
