【裁判字號】    95,易,830
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第830 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男  46歲.
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。又告訴乃論之刑事事件於偵查中或第
    一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記載當事人
    同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回告訴
    或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2 項亦有明文。
三、核被告甲○○所為，係涉犯刑法第277 條第1 項傷害，依刑
    法第287 條前段規定，屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○
    與被告於第一審辯論終結前之民國95年5 月11日，經台北縣
    板橋市調解委員會調解成立，並於95年5 月29日經本院核定
    ，依鄉鎮市調解條例第28條第2 項規定視為撤回告訴，有本
    院95年度板核字第3836號卷宗在卷可稽。依前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
            刑事第六庭  審判長法  官  高玉舜
            ??
                              法  官  饒金鳳
                              法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
