【裁判字號】    95,簡,5220
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5220號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○?男?41歲.
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15324 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（前曾於民國86年間，因違反藥事法案件，經臺灣高
    等法院於89年2 月17日判處有期徒刑一年確定，嗣於90年3
    月30日縮刑期滿執行完畢）、丙○○二人均能預見將自己之
    銀行帳戶存摺、提款卡、密碼交予不熟識人使用，有遭他人
    利用作為詐騙工具之可能，仍不違背其等本意，基於幫助詐
    欺之不確定故意，甲○○先介紹欲收取他人帳戶之真實姓名
    、年籍不詳，自稱「阿富」之成年人予丙○○認識後，丙○
    ○再於94年1 月17日，將其所有中國信託商業銀行民生分行
    帳戶（帳號：0000000000000000號，下稱：中國信託帳戶）
    之存摺、提款卡、印章及密碼等物，在台北市○○街之某咖
    啡廳，交予「阿富」，供詐騙集團向他人訛詐之用。
二、該詐騙集團人員，再基於意圖為自己不法所有之犯意，於94
    年1 月20日晚間8 時40分許，撥打電話予乙○○，詐稱：其
    遭人冒用身分，須將其所有之提款卡作防護措施，要求乙○
    ○依其指示前往自動提款機操作，使乙○○陷於錯誤，因而
    於同日晚間9 時4 分許，至台北縣中和市中央信託局自動櫃
    員機匯款新台幣（下同）100,000 元至前開中國信託帳戶，
    旋為該詐騙集團人員以提款卡領走款項。
三、案經高雄縣政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺
    灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請簡易判決處刑。
四、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告甲○○、丙○○於偵查中坦承係透過被告甲○○媒介
      ，由被告丙○○將上開帳戶交予「阿富」。
（二）被害人乙○○於警詢中之陳述。
（三）匯款單、開戶資料等件。
（四）按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任
      何特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請
      之，且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，
      此乃眾所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存
      摺及金融卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流
      通，具有強烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無
      必要收集（包含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必
      要。是如陌生人不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、
      購買大量他人之銀行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者
      是否合法使用一節，應有合理懷疑。
（五）又辦理信用貸款或現金卡，並不須提供存摺等相關證明，
      更不必交付金融卡、密碼等物予他人，是被告甲○○媒介
      被告丙○○提供上開帳戶之存摺及提款卡等物予給該真實
      姓名、年籍不詳，自稱「阿富」之成年人使用前，應足以
      預見對方可能將其所提供之帳戶用於從事詐騙行為，而不
      違反其等本意甚明。
（六）綜上，本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
五、新舊法之比較適用：
（一）查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於94年2 月2 日
      修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於95年
      6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95年7 月1日
      施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，
      並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修正施
      行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
      ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
      上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
      逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
      較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及
      累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
      較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利
      於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
      罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最高法
      院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、及最
      高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33 條 第5 款將
      罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因
      刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。
（三）修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
      ；修正後刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢
      ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。惟本案被告
      甲○○無論適用修正前後之法律，均構成累犯，為免割裂
      適用法律，應適用行為時之法律論處。
（四）又修正前刑法第49條原規定：「累犯之規定，於前所犯罪
      依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」；修正後刑法
      第49條則規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
      裁判者，不適用之」。關於被告前依軍法而受裁判者，業
      於新法修正施行後刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
      ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。
      而被告丙○○前曾於89年間因軍法案件執行有期徒刑一年
      六月，嗣於89年3 月6 日執行完畢，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之修正前刑法，不論以累犯較有利
      於被告丙○○。
（五）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑
      法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依
      修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之
      規定較有利於被告。
（六）綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，上開刑法第47條、第49條關於累犯規定
      之變更，乃係科刑規範事項之變更，上開刑法第41條第1
      項易科罰金折算標準規定之變更，則相當於科刑規範事項
      之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結
      果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較。因本案被告二人
      所為，係犯幫助詐欺行為，且依本院以下所諭知之被告罪
      名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標
      準之規定，對被告均較有利，故經綜合比較新舊法結果，
      應以修正前刑法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1
      項前段規定，適用行為時之修正前刑法之相關規定及罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定，予以
      論處。
（七）至於被告行為後刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正
      前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫
      助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」僅係將幫助犯
      規定為法理之明文化，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法
      律之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之
      刑法第30條之規定。
六、論罪科刑：
（一）核被告二人所為，均係犯刑法第30條第1 項、同法第339
      條第1 項幫助詐欺取財罪。被告甲○○前曾於86年間，因
      違反藥事法案件，經臺灣高等法院於89年2 月17日判處有
      期徒刑一年確定，嗣於90年3 月30日縮刑期滿執行完畢，
      有台灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告甲○○前受
      有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
      之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。又
      被告二人以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫
      助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。
（二）爰審酌被告甲○○媒介被告丙○○將存摺、提款卡、密碼
      等物交付他人牟利，助長他人犯罪，增加被害人尋求救濟
      及治安機關查緝犯罪之困難，危害被害人財產安全及社會
      治安，且被告二人犯罪後否認犯行，態度非屬良好等一切
      情狀，分別量處被告如主文所示之刑，並均諭知如易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。
七、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第30條第1
    項前段、第2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第47條、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭   法  官  林鈺琅??
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  刑法第339 條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
