【裁判字號】    95,聲,2605
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2605號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（ 95年度聲沒字第591號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命包其內之第二級毒品安非他命（合計淨重貳公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第二
    條第二項定有明文。復按違禁物沒收，具有保安處分性質，
    應適用裁判時法（最高法院八十七年度臺上字第一二六二號
    判決要旨可資參照）。是以違禁物之單獨宣告沒收，因具有
    保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依刑法第二條第二
    項之規定，自應適用裁判時之法律規定，而無比較新舊法之
    問題，合先敘明。
二、次按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命業經毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；而違反上開禁止規定
    所查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之
    ，刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第九二一號被告邱俊杰違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定在案，該案所查扣之安非他命三包（合計淨重
    二公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段（聲
    請書漏引前段）所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷
    燬之等語。
四、經查：扣案之安非他命三包其內之白色晶體，經臺北市政府
    警察局中正第一分局檢驗結果，確含有安非他命成分，合計
    淨重二公克，有該分局毒品初步鑑驗報告單一紙、毒品檢驗
    結果照片一幀、扣押物品清單（九十五年度保管字第一七二
    ０號）一件（分別參見九十三年度核退字第六二六七號偵查
    卷第十一、十二頁，九十五年度毒偵字第九二一號第六頁）
    在卷可憑，且被告於警詢時及偵查中亦自承前開扣案物確為
    安非他命無訛，故上開扣案物自屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所列之第二級毒品，為違禁物，是聲請人據此
    聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條第二項，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
