【裁判字號】    95,票,10866
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10866號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求本票裁定事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票五張，並
    免除作成拒絕證書，詎到期後經提示未獲付款，爰提出本票
    五件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請人聲請對相對人發本票裁定，惟聲請人竟向本院提
    出本票二紙（票號五八七五二七、三八八四六九號）及支票
    三張（票號0000000號、0000000號、000
    0000號），支票部分違反票據法第一百二十三條僅限本
    票准予強制執行之規定，本票部分因均未屆到期日，債權人
    依法尚無追索權可資行使。故聲請人之聲請，於法不合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
