【裁判字號】    95,簡,3162
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3162號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第九一二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以銀圓參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「超級大舞臺」壹部（含其內積體電路板乙塊）
及現金新臺幣貳拾元均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例
    相關規定辦理營利事業登記，竟未經辦理營利事業登記，即
    自民國九十五年二月初起，在位於臺北縣樹林市○○路五五
    六巷十號二樓旁公眾得出入之休息室內，擺設電子遊戲機具
    超級大舞台乙部插電營業，並在其內放置新臺幣（下同）二
    十元之硬幣以供不特定人把玩。嗣於九十五年三月八日十六
    時四十五分許，為警在上址查獲，並扣得上開電子遊戲機乙
    部及其內硬幣二十元。
  (二)案經臺北縣政府警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、審判範圍之說明：本件聲請人原認被告除非法經營上開電子
    遊戲場外，尚同時以該電子遊戲機與不特定人對賭，因認被
    告涉犯電子遊戲場管理條例第二十二條之罪嫌及刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪嫌，並認所犯該二罪間具方法
    結果之牽連犯關係。嗣於本院九十五年七月二十七日訊問被
    告時，聲請人以被告違反電子遊戲場業管理條例之部分固為
    事證明確，然卷存資料並無任何關於被告擺設上開電子遊戲
    機後曾有他人把玩之事證，尚難遽認被告確已有與他人對賭
    之行為，乃當庭就原聲請之賭博罪部分予以減縮，確認本件
    聲請追訴範圍為被告違反電子遊戲場業管理條例之部分（參
    本院九十五年七月二十七日訊問筆錄），爰依法以此減縮後
    之範圍為本件審判之範圍，先予敘明。
三、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
  (二)扣案之電子遊戲機乙部（含其內積體電路板乙塊）及其內之
    現金二十元。
  (三)現場相片四幀。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，應依同條例第二十二條之規定論處。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場管理條
    例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段，九十四年二月二日修正公布並於九十五年七月一日
    施行前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附膳本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
