【裁判字號】    95,聲,2635
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2635號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於臺灣桃園監獄執行中)
上列受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年
度執聲字第九八六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯傷害致死罪，經本院判處
    有期徒刑四年確定。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
    十五年八月十八日核准假釋，依刑法第九十三條第二項、刑
    事訴訟法第四百八十一條之規定，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核法務部矯正司九十五年八月十八日法矯司字第○九
    五○九○七二三三號函及所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付
    保護管束名冊，與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    等卷證，認受刑人甲○○業經法務部核准假釋，聲請人以本
    院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付
    保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
