【裁判字號】    95,簡,3603
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3603號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第12286 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之鐵門、紗窗及木門，足以生損害於他人，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
；又以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除了犯罪事實部分第5行部分應更正
    為「鐵門、紗窗及木門（簡易判決處刑書誤載為鐵門紗窗、
    木門）」、證據部分應刪除「戴寬義於警詢中之證言」、應
    更正「（三）木棍（已斷為3 截）（簡易判決處刑書誤載為
    已斷為2 截）」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，
    除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但有關罰金刑
    之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為
    有利。
  又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高
    為100 倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不
    再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法
    第41條之規定較有利於被告。
  又被告行為後，刑法第51條亦經修正，修正前刑法第51條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定
    其刑。但不得逾四個月。」修正後刑法第51條第6 款規定：
    「宣告多數拘役者，比照前款定其刑。但不得逾一百二十日
    。」，比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行
    之刑。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第1 條等規定。
三、核被告所為，係犯刑法第354 條毀損他人之物罪及第305 條
    恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有
    異，應分論併罰。檢察官認被告所為上開二罪間，有原因、
    結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行
    、智識程度、及其犯罪動機、目的、手段、所生損害及犯後
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之拘役刑，並定應執行
    刑，及諭知拘役刑如易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之木棍（已斷為3 截）、鐵棍各1 支，雖為被告為本件犯
    行所用之物，惟經被告分別於警詢及偵查中陳稱鐵棍於被害
    人甲○○家的樓梯間撿來（見95偵字第12286 號偵查卷第10
    頁）、木棍於他家樓下拿的（見同上偵查卷第38頁），既無
    證據證明係被告所有，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第305 條、第354 條、修正前刑法第51條第
    6 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十八庭      法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第305條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
中華民國刑法第354條
（毀損罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第12286號
    被      告  乙○○  男  49歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路161號7樓之3
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  舒正本律師
上列被告因毀損等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○因不滿戴寬義積欠其債務不還且避不見面，於民國95
    年5月9日1時5分許，前往戴寬義位於臺北縣板橋市○○路○
    段50巷5之1號欲催討債務，適因戴寬義不在其住處，乙○○
    竟基於毀損及恐嚇之犯意，接續以木棍、鐵棍敲打前揭處所
    之鐵門紗窗及木門之方式，毀損前揭處所之鐵門紗窗、木門
    ，並以「不用壓門，壓也沒有用，我馬上就要衝進來了。」
    、「我還會再回來。」等語恐嚇屋內之戴寬義之妻甲○○，
    及其女戴士婷、戴士嫻，致甲○○、戴士婷、戴士嫻心生畏
    懼，足生危害於渠等之生命、身體及財產安全，嗣經甲○○
    報警處理，而為警當場查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○、證人戴寬義於警詢及偵查中之證言。
（三）木棍（已斷為2截）、鐵棍各1支扣案。
（四）臺北縣政府警察局海山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各
      1件、相片5張附卷。
（五）質之被告雖另辯稱：我沒有要恐嚇他云云。告訴人甲○○
      於偵查中證述確有因被告之撞門、言語而感到畏懼等語，
      復以被告深夜時分，持足堪為凶器之木棍、鐵棍猛烈撞門
      ，並大聲叫囂將衝進該處所，而當時僅有甲○○等3名女
      性被害人在家中，孤立無援，被告豈有不知甲○○等必十
      分恐懼之理，是被告前揭辯詞，顯係事後卸責之詞，應難
      採信，罪證明確，其所涉毀損、恐嚇犯嫌，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全、第354
    條毀損犯嫌。其所涉前揭2罪間，有原因、結果之牽連關係
    ，請從一重之恐嚇危害安全罪處斷。扣案木棍、鐵棍各1支
    ，並請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
