【裁判字號】    95,聲,2615
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2615號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（ 95年度聲沒字第610號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包其內之第二級毒品甲基安非他命（驗餘
毛重壹點壹肆玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第二
    條第二項定有明文。復按違禁物沒收，具有保安處分性質，
    應適用裁判時法（最高法院八十七年度臺上字第一二六二號
    判決要旨可資參照）。是以違禁物之單獨宣告沒收，因具有
    保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依刑法第二條第二
    項之規定，自應適用裁判時之法律規定，而無比較新舊法之
    問題，合先敘明。
二、次按違禁物得單獨宣告沒收；又甲基安非他命業經毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造
    、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；而違反上開禁止
    規定所查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收並銷
    燬之，刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局中和分局員警於民國
    九十四年七月二十二日十五時十分許，在臺北縣泰山鄉○○
    路○段二一之二一號一樓，查獲被告洪大勝涉犯毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四
    年十二月十二日以九十四年度核退毒偵字第一九三三號為不
    起訴處分確定，有該處分書在卷足稽。經查扣案之甲基安非
    他命（聲請書誤載為安非他命）一包（毛重一點一五八公克
    ），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
四、經查：扣案之甲基安非他命一包其內之白色或無色透明結晶
    或結晶性粉末（毛重一點一五八公克，驗餘毛重一點一四九
    公克），經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，確含
    第二級毒品甲基安非他命成分，有該局九十四年十一月九日
    管檢字第０九四００一０五七六號檢鑑成績書、九十四年十
    一月十日管檢字第０九四００一０五七六號函及九十四年度
    保管字第一一０五四號扣押物品清單各一紙在卷可憑（見九
    十四年度核退毒偵字第一九三三號偵查卷第七０頁、第七三
    至七四頁），足認上開扣案物品確為毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所列之第二級毒品甲基安非他命，屬違禁物
    無訛，是聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應
    予准許。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條第二項，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
