【裁判字號】    95,簡,3782
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3782號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      1
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六八一七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據部分另補充：訊據被告乙○○
    固坦承伊以腳猛踢告訴人甲○之臉部、胸部、手部等處，致
    告訴人受有聲請簡易判決處行書所載傷勢之事實，惟於本院
    訊問時辯稱：伊沒有持酒瓶毆打告訴人額頭，可能係伊鞋子
    踩到玻璃碎片，伊用腳踢其頭部所致的割傷云云，然查被告
    持酒瓶毆打告訴人頭部，且以腳踢告訴人眼睛、胸部、手部
    等處，致告訴人受有兩側眼皮挫傷、左眉割傷（分別五公分
    、三點五公分、三公分）、下唇血腫、前胸挫傷、右腳割傷
    、大拇指扭傷、左耳擦傷等傷害乙節，業據告訴人於警詢、
    偵訊及本院訊問時指訴明確，並有診斷證明書乙紙、告訴人
    受傷照片二幀附卷可稽，並參酌告訴人所受傷勢，其頭部之
    割傷均係在左眉處，另兩眼皮挫傷、下唇血種，茍係被告鞋
    子踩到玻璃後，被告以腳踢告訴人頭部者，其割傷不止於左
    眉處，是被告前揭辯解，顯不足採信外，其餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正之適用：被告上開犯罪後，刑法第四十一條有關易
    科罰金規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並自九十
    五年七月一日起生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項
    前段關於得易科罰金之折算標準，由「得以一元以上三元以
    下折算一日」（按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則最高應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日），提高為「以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日」，並刪除「因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
    件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較
    為有利。故應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前刑
    法第四十一條之規定處斷。
(二)、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告未經深思熟慮而以不理性方式處理紛爭，徒增事端
    ，犯罪之動機、目的、手段之危險性，對告訴人傷害之程度
    ，且迄今尚未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，惟
    其素行尚可，並無前科乙節，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表乙份附卷可稽，且因告訴人求償新臺幣（下同）十萬元
    ，而被告稱依其經濟能力無法負擔，致雙方未能達成和解，
    以及其犯後坦承部分犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，且依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    併予諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
