【裁判字號】    95,交聲,610
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第610號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國95年3 月31日所為之北監自裁
字第裁40－E00000000號處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條定有
    明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，
    亦為道路交通管理處罰條例第八十九條前段及道路交通案件
    處理辦法第四條第一項所明定。關於聲明異議案件之管轄事
    項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第
    一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在
    地之法院管轄（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七
    四）廳刑一字第五五○號函）。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所係設於「臺北縣
    三芝鄉後厝村北勢子四四之五號」，此有本院查得之異議人
    個人基本資料表一紙附卷可稽，而異議人於聲明異議狀內所
    載之住居所地址亦同為上址，又原處分機關認定異議人違反
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，汽車駕駛人，
    行車速度，超過規定之最高時速之行為地，係在新竹縣關西
    鎮臺三線六十公里處，有交通部公路總局臺北區○○○○○
    道路交通管理事件裁決書、新竹縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本各一件在卷可憑，則本件違規行為地及
    異議人之住居所，均不在本院管轄區內，本院復查無異議人
    有其他住所、居所、所在地或行為地在本院管轄區域內，是
    本院就本件並無管轄權，揆諸上開說明，爰依法諭知管轄錯
    誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴
訟法第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    交通法庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
