【裁判字號】    95,聲,2636
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2636號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園監獄執行）
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請在假釋中付保護管
束（95年度執聲字第985 號），本院裁定如后：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券等案件，經
    本院裁定應執行有期徒刑3 年3 月，移送執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於民國95年8 月18日核准假釋，依刑法第
    93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因偽造有價證券等案件，經本院裁定應執行
    有期徒刑3 年3 月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部
    核准假釋，刑滿日期為97年3 月10日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為20日，縮短刑期後刑期終結日期為97年2 月
    19日，此有法務部矯正司95年8 月18日法矯司字第09509072
    33號函及所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可考。聲請人聲請
    裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟
    法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
