【裁判字號】    95,簡,5264
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5264號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第100 號），本院判決如下：
    主     文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。如附表所示之偽造印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）證人乙○○、丙○○於警詢及偵查中之陳訴。
（三）卷附中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、巴氏量表及附表
      等件。
三、新舊法之比較適用：
（一）查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準規定，於民國94年2 月
      2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於
      95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95年7 月
      1 日施行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺
      幣，並分別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修
      正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準
      據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月
      1 日上開法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，
      即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」
      之比較。再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且
      就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該
      有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守
      之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最
      高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、
      及最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1 元折算新台幣3 元；修正後刑法第33 條 第5 款將
      罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因
      刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。
（三）修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪。第31
      條亦配合修正為：因身分或其他特定關係成立之罪，其共
      同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯
      論。但得減輕其刑（第1 項）。因身分或其他特定關係致
      刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑（
      第2 項）。係將「實施」修改為「實行」，無礙於現行實
???務處罰「共謀共同正犯」之立場，仍肯定共謀共同正犯之
      存在。是以本件被告甲○○就「簡志保」偽造印文及私文
      書部分，有犯意聯絡，依修正前、後之刑法第28條、第31
      條第1 項規定，仍應以共同正犯論。適用修正後刑法第28
      條、第31條並未較為有利。
（四）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑
      法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依
      修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之
      規定較有利於被告。
（五）綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，上開刑法第28條共同正犯規定之變更，
      第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變更，則相當於科
      刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
      罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較。因本
      案被告所為，係犯偽造文書行為，且依本院以下所諭知之
      被告罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑及易科罰金
      折算標準之規定，對被告均較有利，故經綜合比較新舊法
      結果，應以修正前刑法對被告有利，自應整體依刑法第2
      條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法之相關規定
      及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定
      ，予以論處。
四、故核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書罪。被告與「簡志保」間，就偽造前揭診斷證明書、巴
    氏量及附表等行為有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被
    告偽造印文之行為，為偽造私文書之部分行為，復為高度之
    行使行為所吸收，均不另論罪。再被告多次偽造印文及私文
    書之行為，係犯罪行為之數個舉動接續進行，屬接續犯。另
    被告交予不知情之乙○○持向勞委會申辦，為間接正犯。
五、爰審酌被告正值壯年，本應依尋正軌辦理業務，詎不思此為
    ，圖藉前揭偽造診斷證明書並持以行使之不法方式，使委託
    之客戶得以順利申請家庭外籍監護工，破壞勞委會對申請聘
    僱家庭外籍監護工審核上之正確性，並損及中國醫藥學院附
    設醫院及該等診斷證明書上所列醫師之權益，亦有礙渠等與
    客戶間本諸信用之交易秩序，惟犯罪後坦承犯行，態度尚屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。診斷證明書、巴氏量表及附表上所
    蓋如附表所示偽造之印文，且無證據證明業已滅失，爰依刑
    法第219 條規定，併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28
    條、第216 條、第210 條、第217 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第219 條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
上正本證明與原本無異。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
┌───────────────────────────┐
│附表：                            ?                  │
├──┬───────────┬────────────┤
│編號│偽 造 之 私 文 書     │其 內 偽 造 之印文及數量│
├──┼───────────┼────────────┤
│1   │中國醫藥學院附設醫院「│「中國醫藥學院附設醫院」│
│    │雇主申請聘僱家庭外籍監│、「林正介」印文各一枚、│
│    │護工專用診斷證明書」?│「醫師陳俊宏」印文11枚  │
├──┼───────────┼────────────┤
│2   │巴 氏 量 表 及 附 表?│「醫師陳俊宏」印文14枚  │
└──┴───────────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210 條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下
  有期徒刑。
刑法第216 條：
  行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
  不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第217 條：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年
  以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
