【裁判字號】    95,簡上,386
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第386號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第二二七
三號中華民國九十五年四月二十八日第一審判決（聲請簡易處刑
案號：九十五年度偵字第二三○○號）提起上訴，暨移送併辦（
九十五年度偵字第一二二九一號），本院管轄之第二審合議庭判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，連續為下
    列竊盜行為：
    (一)緣林清祥（另案判決確定）先於民國九十四年六月二十二
      日上午某時，在其位於臺北縣三峽鎮○○路○段十九巷九
      號住處前，向曾德清（檢察官另案偵查中）借用車號Ｃ４
      －３９８９號自用小貨車（係曾德清於同年月二十日某時
      許在桃園縣石門水庫附近，以自備鑰匙竊取欣輝營造有限
      公司所有，由劉純洲使用之前揭自用小貨車），並於同日
      十時許，駕駛前開小貨車搭載丙○○。詎丙○○與林清祥
      兩人共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，在臺
      北縣三峽鎮○○街一五七號空地上，徒手竊取乙○○所有
      之模版支撐鐵條六十條，價值約新臺幣（下同）一萬二千
      元，並將鐵條置放於前揭自用小貨車內，得手後駕駛自用
      小貨車離去，嗣於同日中午十二時許，在臺北縣三峽鎮○
      ○街為警發現形跡可疑而攔檢，林清祥二人因心虛而拒絕
      攔檢驅車逃逸，後逃至桃園縣大溪鎮因行車撞上山壁而為
      警查獲。
    (二)九十四年十二月十日十二時四十分許，丙○○承前竊盜之
      概括犯意，與真實姓名年籍不詳綽號「土豆」之成年男子
      共同基於竊盜之犯意聯絡，由丙○○駕駛其父所有之車號
      Ｔ７－２０７８號自用小貨車搭載綽號「土豆」之成年男
      子，一同至臺北縣三峽鎮添福里十四之二四號工廠前，竊
      取甲○○所有之汽車回收電瓶四十瓶，價值約八千元，得
      手後以前開小貨車載運離去，並將汽車回收電瓶販售後朋
      分所得。後於同年月二十五日凌晨二時十五分許，又駕駛
      前揭小貨車，搭載不知情之王正基（另案為不起訴處分）
      ，至前揭處所尋找汽車回收電瓶而著手翻找尚未得手之際
      ，為甲○○發現旋即報警當場查獲而未遂。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，暨臺北縣政府警察局
    三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上揭犯罪事實坦承不諱，犯罪事實一之(一)
    部分，核與共犯林清祥於警詢、偵查中供述相符，復與被害
    人乙○○於警詢指述遭竊情節一致，並有贓物認領保管單一
    紙在卷可憑。犯罪事實一之(二)部分，核與被害人甲○○於警
    詢、偵查中指證相符，復有監視錄影翻拍照片及現場查獲照
    片共十二幀可證。被告自白核與事實相符，堪信為真實，本
    件事證明確，應依法論科。
二、(一)按被告行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日修正
    施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修正
    同時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法、刑法
    施行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構成要件
    之變更，然已實質影響行為人刑罰之法律效果，應屬刑法第
    二條第一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台非字第
    一九九號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修正前後
    相關規定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律，並應
    依比較後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割裂適用
    。茲比較說明如下：
    (1)被告與林清祥間，就九十四年六月二十二日竊取鐵條之行
      為；被告與綽號「土豆」之成年男子間，就九十四年十二
      月十日竊取汽車回收電瓶之行為，各有犯意聯絡及行為分
      擔實行，不論依修正前之刑法第二十八條，或修正後之刑
      法第二十八條之規定，均構成共同正犯，對被告而言並無
      有利或不利之情形。
    (2)依被告行為時刑法第五十六條規定，被告二次普通竊盜、
      一次普通竊盜未遂，時間緊接、構成要件相同，顯係基於
      概括犯意所為，為連續犯，然被告行為後，刑法第五十六
      條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，
      並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新
      法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
      院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    (3)刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
      ，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元折算
      一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百元
      、九百元折算一日。揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法
      第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
      應適用被告行為時之規定有利行為人。
    (4)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元
      （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就
      七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提
      高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣
      三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五
      款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
      定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
      則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
      增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高
      數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十
      三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
      修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。
    (5)綜上所述，修正後刑法已刪除第五十六條關於連續犯論以
      一罪之規定，是被告二次竊盜既遂、一次竊盜未遂行為依
      修正後規定即應論以三罪，復就各罪均諭知主刑後，再依
      修正後第五十一條第五款定其應執行之刑，此顯較修法前
      依連續犯論以一罪之情形為重，對被告而言修法後之規定
      並無較為有利之處。修正後之刑法第四十一條第一項前段
      規定，亦對被告並未較為有利，是就上開各法律適用項目
      綜合比較結果，修法後之規定並無有利於行為人之情形，
      應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時即於
      九十五年七月一日修正施行前之刑法。
    (二)核被告丙○○於九十四年六月二十二日竊取乙○○所有之
      鐵條；其於九十四年十二月十日竊取甲○○所有之汽車回
      收電瓶，所為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
      其於九十四年十二月二十五日竊取甲○○所有之汽車回收
      電瓶未遂，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜未遂罪。被
      告與林清祥、綽號「土豆」之成年男子間，各有犯意聯絡
      及行為分擔，依修正前刑法第二十八條規定論以共同正犯
      。被告二次竊盜既遂、一次竊盜未遂行為，時間緊接，構
      成要件相同，顯基於概括犯意所為，為連續犯，依修正前
      刑法第五十六條規定應論以一竊盜既遂罪，並加重其刑。
      檢察官聲請移送併案部分與聲請簡易判決處刑部分，有連
      續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予
      審理，附此敘明。原審據以論罪科刑，固非無見，惟未及
      審酌如事實欄一之(二)所示之竊盜犯行，尚有未合，公訴人
      上訴意旨執此指摘原判決未臻允當，為有理由，自應由本
      院予以撤銷改判。爰審酌被告時值青壯，竟不思向上，竊
      盜他人財物，圖謀不勞而獲、侵害他人財產權，亦影響社
      會秩序安寧、所得財物不多及犯罪後之態度尚佳等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
      一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五之一第一項、第三項、第
三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條（修正前）、第
五十六條（修正前）、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  張江澤
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                      書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
