【裁判字號】    95,訴,420
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第420號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭崇文律師
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月十日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一零一條之一第一項
第七款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年二月十日
將其收押，又於九十五年五月一日裁定自九十五年五月十日起延
長其羈押期間二月，再於九十五年七月三日裁定自九十五年七月
十日起延長羈押期間二月。按刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第七款之預防性羈押所犯罪名，現由刑法第三百四十條之常業
詐欺罪，修正為同法第三百三十九條、第三百三十九條之三之詐
欺罪，並於九十五年七月一日起施行，而本件被告甲○○涉犯多
次詐欺犯行，核於上開現行刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第七款預防性羈押之要件，且本院於九十五年九月四日訊問被告
甲○○後，經查上開羈押原因仍然存在，認該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
