【裁判字號】    95,聲,2606
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2606號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（ 95年度聲沒字第632號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之大麻壹包其內之第二級毒品大麻（淨重捌點伍參公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，刑法第二
    條第二項定有明文。復按違禁物沒收，具有保安處分性質，
    應適用裁判時法（最高法院八十七年度臺上字第一二六二號
    判決要旨可資參照）。是以違禁物之單獨宣告沒收，因具有
    保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依刑法第二條第二
    項之規定，自應適用裁判時之法律規定，而無比較新舊法之
    問題，合先敘明。
二、次按違禁物得單獨宣告沒收；又大麻業經毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣、施用、持有，自屬違禁物；而違反上開禁止規定所查
    獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑
    法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
三、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三重分局員警於民國
    九十四年八月十二日二十三時五十分許，在臺北縣三重市○
    ○街四十六號，查獲被告呂建鈴涉犯毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署於九十五年一月五日以九十
    四年度核退毒偵字第二０五九號為不起訴處分確定，有該處
    分書在卷足稽。經查扣案之大麻一包（淨重八點五三公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
四、經查：扣案之大麻一包其內之煙草（淨重八點五三公克），
    經送法務部調查局鑑驗結果，確含第二級毒品大麻成分，有
    法務部調查局九十四年十月十九日調科壹字第０六００一０
    四００號鑑定通知書、九十四年度煙保管字第一０四一號扣
    押物品清單各一紙在卷可憑（見九十四年度核退毒偵字第二
    ０五九號偵查卷第三十三頁、九十四年度毒偵字第四五二五
    號偵查卷第三頁），足認上開扣案物品確為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所列之第二級毒品大麻，屬違禁物無
    訛，是聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予
    准許。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條第二項，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
