【裁判字號】    95,簡,4009
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4009號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8590號），本院判決如下：
    主  文
甲○○失火燒燬倉庫內所堆放之紙箱及物品，致生公共危險，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，
    除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則
    不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高
    為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33條第
    5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正
    施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
    者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但有關罰金刑
    之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較為
    有利。
  又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高
    為100 倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不
    再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法
    第41條之規定較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第1 條等規定。
三、核被告所為，係犯刑法第175 條第3 項之失火燒燬住宅等以
    外之物罪。爰審酌被告因電焊施工不慎而生之危害程度及其
    品行、智識程度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第175 條第3 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第175 條
放火燒燬前2 條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前2 條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前2 條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3 百元以
下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第8590號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設桃園縣龜山鄉○○村○○路229-
                        1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○係許庭槐（所涉公共危險罪嫌，另簽分偵
    辦）之受僱人，於民國95年1月8日與許庭槐共同於台北縣樹
    林市○○街○段 203巷8號進行許庭槐向沈宏錦所承攬之防火
    板安裝工程，於同日10時許，在上開工地鄰近乙○○向曾月
    娥所承租之台北縣樹林市○○路 ○段51號工廠後方倉庫某處
    ，以乙炔電焊鐵架窗框時，原應注意以電焊焊接上開鐵架窗
    框時，所產生之高溫熔渣，具有體積小、重量輕、易燃等特
    性，有飄散引燃周圍可燃或易燃物品，釀成火災之危險，而
    依當時狀況又無何不能注意之情事，竟疏於注意，任令電焊
    鐵架窗框所產生之高溫熔渣飄散掉落，致有部分高溫熔渣由
    上開工地落入鄰近之上開台北縣樹林市○○路 ○段51號工廠
    後方倉庫而引燃上開倉庫內所堆放之紙箱及物品並燒燬之，
    致生公共危險，幸經台北縣政府消防局柑園分隊據報趕往處
    理，始未波及鄰近住戶。案經台北縣政府警察局樹林分局報
    告偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及本署偵查中之自白。
（二）證人許庭槐於本署偵查中之證述。
（三）證人沈宏錦於本署偵查中之證述。
（四）證人曾月娥於警詢之證述。
（五）證人乙○○於警詢之證述。
（六）台北縣政府消防局函及所附火災原因調查報告書、現場照
      片、現場圖。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第175條第3項之失火燒毀
    刑法第173條及第174條以外物品之罪嫌。報告意指固以被告
    上開所為係涉犯刑法第 173條之罪嫌云云。惟按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第15
    4條第2項定有明文。本件被告疏未注意致引發火災之行為，
    僅造成鄰近於上開工地台北縣樹林市○○路 ○段51號工廠後
    方倉庫內之物品有燒毀之結果，上開工地所在之台北縣樹林
    市○○街○段 203巷8號工廠及上開鄰近倉庫等建築物，並未
    因而燒燬，有上開火災原因調查報告書及現場照片在卷可稽
    。揆諸上開說明，自不得遽繩被告以上開失火燒毀建築物之
    罪責。此外，復查無其他積極事證足認被告有何犯行，自應
    認被告犯罪嫌疑不足。惟此部份與上開起訴部分乃為同一基
    本社會事實，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
