【裁判字號】    95,易,1652
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1652號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18483 號），本院認不得以簡易判決處刑（95年度簡字第
5208號），改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係乙○○○之夫，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。詎被告於
    民國九十五年六月二十七日一時三十分許，在臺北縣三峽鎮
    ○○路○段七十巷五八號之住處，因細故與乙○○○起爭執
    ，被告即基於傷害人身體之犯意，徒手毆打、並以腳踢踹乙
    ○○○丟擲，致乙○○○受有前胸、後背、上肢多處瘀傷之
    傷害。案經乙○○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○家暴傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○於九十五年八月三十日具狀撤回其告訴，有刑事撤回
    告訴狀一件在卷足佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十六庭    審判長法  官  白光華
                                        法  官  曾淑娟
                                        法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
