【裁判字號】    95,簡,4676
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4676號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五七三八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分並補充「內政部警政署反
    詐騙案件紀錄表影本、臺北縣政府警察局新店分局雙城派出
    所受理各類案件紀錄表影本各一紙」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業經修正，茲整體比較新舊
    法，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法第二條第一項
    前段規定，就上開法條適用修正前刑法之規定。是核被告上
    開所為，係犯刑法第三十條、刑法第三百三十九條第一項之
    幫助詐欺取財罪。又被告係幫助他人犯罪，爰依同法第三十
    條第二項規定減輕其刑（被告行為後，刑法第三十條雖經修
    正公布，並自九十五年七月一日起施行。然觀諸修正前後幫
    助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助犯內容之實質
    之變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之規定，無須比
    較適用，併此敘明）。爰審酌被告貪圖一己之私利而為本案
    犯行之犯罪動機、目的、手段、素行、助長他人犯罪，增加
    查緝困難，危害不特定多數人之財產安全及社會穩定，惟查
    獲後承坦犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前之刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項
    前段、第二項、第三百三十九條第一項、修正前第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、修正前第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第15738號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣五股鄉○○路○段221巷5號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○能預見提供自己之金融機構帳戶存摺、金融卡及提款
     密碼予他人使用，可能幫助他人遂行詐欺取財犯行，仍不違
     背其本意，而基於幫助詐欺之犯意，於民國95年4月26日，
     將其甫申請使用之安泰商業銀行（下稱安泰銀行）蘆洲分行
     帳號00000000000000號帳戶之存摺、金融卡及提款密碼，在
     臺北縣三重市堤防旁，以新台幣（下同）2500元之價格出售
     予某真實姓名年籍不詳綽號「小君」之成年女子。該綽號「
     小君」之女子隨即交由所屬之詐欺集團成員使用，並於95年
     5 月23日中午12時許，以電話向甲○○詐稱其為甲○○之友
     人，欲向甲○○借款，致甲○○陷於錯誤，於同日前往第一
     商業銀行（下稱第一銀行）雙和分行，匯款3萬元至乙○○
     之前揭安泰銀行蘆洲分行帳戶內。嗣經甲○○發覺受騙而報
     警處理，始為警循線查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○於警詢時及偵查中之自白。
（二）被害人甲○○於警詢時之指述。
（三）被告於安泰銀行蘆洲分行之開戶申請資料影本、第一銀行
       匯款申請書回條影本各1件。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項
     之幫助詐欺取財罪嫌。至報告意旨認被告另涉有洗錢防制法
     第9條第3項之罪嫌云云，惟查，被告上開所為僅涉犯幫助詐
     欺之罪嫌，已如前述，是報告意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                             檢察官  蔡  偉  逸
上開正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                             書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
