【裁判字號】    95,簡,5216
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5216號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一七五０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒
刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之天九牌壹副
、骰子伍拾伍顆、監視器主機壹臺、監視器螢幕壹臺、監視器鏡
頭參個及抽頭金新臺幣貳萬柒仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分關於扣案之賭資應更正為「四十四萬二
    千八百元」（聲請書誤載為四十四萬二千元）及證據部分應
    補充「現場照片六幀」外，其餘犯罪事實、證據、所犯法條
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、查被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。又被告行為後
    ，刑法第二十八條、第四十一條亦經修正，並刪除第五十六
    條連續犯之規定，茲整體比較新舊法，以被告行為時之舊法
    較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定，就上開法條適
    用修正前刑法之規定。是核被告乙○○、甲○○二人所為上
    開所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博
    場所罪。被告乙○○、甲○○等二人與陳自益，對於所為提
    供賭博場所，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙
    ○○、甲○○等二人先後多次意圖營利供給賭博場所之犯行
    ，時間緊接，方法相同，顯各係基於概括犯意為之，應依修
    正前刑法第五十六條之規定論一罪，並加重其刑。爰審酌本
    件犯罪係以陳自益為首，被告乙○○、甲○○為受僱人，兼
    衡被告乙○○、甲○○之犯罪前科紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各乙份存卷可稽，被告乙○○、甲○○雖所
    得之犯罪利益非鉅，且被告等二人所共同經營之期間亦僅二
    日，惟本件經警查獲之賭客多達二十三人，且扣案之賭資亦
    有四十四萬二千八百元，顯見其危害社會善良風氣及治安之
    情節非輕，又參以被告等人犯罪動機、目的、手段、智識程
    度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，茲分別量處如主文所示之
    刑，並分別依修正前之刑法第四十一條第一項前段之規定諭
    知易科罰金之折算標準。
三、扣案之天九牌一副、骰子五十五顆、監視器主機一臺、監視
    器螢幕一臺、監視器鏡頭三個，其中天九牌一副、骰子五十
    五顆係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收，監視器主機一臺、監
    視器螢幕一臺、監視器鏡頭三個，係供被告陳自益所有供與
    被告乙○○、甲○○共同為本件犯罪所用之物；扣案之抽頭
    金二萬七千元則為被告陳自益與被告二人本件犯罪所得之物
    ，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，
    予以諭知沒收。又扣案賭資四十四萬二千八百元為在場賭客
    所有，已依社會秩序維護法予以裁處，是自毋庸宣告沒收，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、
    第二十八條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、修
    正前第四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、修正前第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第1750號
被      告  乙○○  男  49歲（民國○○年○ 月○ 日生）
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北縣中和市○○路○ 段136 巷72 弄
                    2之1號
            甲○○  男  54歲（民國○○年○月○○日生）
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住新竹縣新豐鄉○○街426 巷2 號5 樓之2
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、陳自益（另行通緝中）基於意圖營利之概括犯意，自民國95
     年1月8日起至95年1月10日晚上為警查獲時止，提供其所承
    租位於臺北縣中和市○○街59號地下室倉庫為賭博場所，供
    不特定人賭博財物，並以每日新臺幣（下同）2000元至3000
    元不等之薪資代價，僱用具有犯意聯絡之乙○○負責清點檯
    面上金錢（俗稱清注）、甲○○則負責看顧現場及供應茶水
    與賭客（俗稱把風），陳自益並提供其所有之天九牌作為賭
    具，共同以此分工聚集不特定多數人賭博財物。其賭博方法
     係各賭客輪流做莊家，最低下注金額500元，以天九牌比點
    數大小決定財物輸贏，倘作莊之賭客贏錢，則每3,000 元需
     給付100元之抽頭金與陳自益。嗣於95年1月10日晚上10 時
    30分許，適有賭客林建良等23人（以上23人均另依社會秩序
    維護法裁處）在上址賭博時，為警當場查獲，並扣得陳自益
     所有用以經營上開賭場之天九牌1副、骰子55顆、監視器主
     機1臺、監視器螢幕1臺、監視器鏡頭3個、犯罪所得之抽頭
     金27,000元，及賭資442,000元。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警詢時及偵查中
    自白不諱，核與證人即賭客林建良、莊錫利、張同城、葉家
    清、陳正賢、陳興勝、陳輔天、黃皇仁、賴文森、古能日、
    褚子崑、鄭敦仁、郭雲郎、張正文、簡文龍、張育嘉、陳啟
    明、吳川騰、蘇哲村、張榮旭、李淑鈴、許瑞娥、劉彩雪等
     人各於警詢時及偵查中之證詞互核相符，並有天九牌1副、
     骰子55顆、監視器主機1臺、監視器螢幕1臺、監視器鏡頭3
     個、犯罪所得之抽頭金27,000元，及賭資442,000元等物扣
     案可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第268條前段意圖營
    利供給賭博場所罪嫌。被告乙○○、甲○○、陳自益間，互
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又渠等所為多次
    意圖營利供給賭博場所之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，請依刑法第56條
     規定以一罪論，並加重其刑。又扣案之天九牌1副、骰子55
     顆、監視器主機1臺、監視器螢幕1臺、監視器鏡頭3個，皆
    為同案被告陳自益所有用以與被告共犯本件經營上開賭場所
    用之物；抽頭金27,000元，係同案被告陳自益所有與被告犯
    罪所得之物，皆據同案被告陳自益陳明在卷，請均分別依刑
     法第38條第1項第2款、第3款規定宣告沒收。另扣案之現場
     賭資442,000元，係在場賭客林建良等23人所有之物，與被
     告無涉，爰請不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               檢察官    陳  伯  均
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官
附錄本案參考法條:
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
