【裁判字號】    95,聲,2629
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2629號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第979 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪等案件，經臺灣高等
    法院判處暨定應執行刑為有期徒刑5 年5 月確定（原聲請書
    誤載為「經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑5 年5 月」），
    並移送執行在案，嗣受刑人業經法務部於民國（下同）95年
    8 月8 日核准假釋，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲請於
    其假釋中付保護管束等語。
二、查本件受刑人甲○○前因搶奪等案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑4 年確定，嗣與他案件定應執行刑為有期徒刑5 年
    5 月確定，並移送執行在案，現受刑人業經法務部核准假釋
    ，其刑滿日期為96年6 月1 日，又依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為72日，故縮短刑期後刑期終結日期為96年3 月21
    日等節，有法務部矯正司95年8 月8 日法矯司字第09509071
    63號函暨函附臺灣臺東監獄泰源分監假釋出獄人交付保護管
    束名冊1 份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份附卷可
    稽，是本件聲請人聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核
    無不合，應認其聲請適法有據。
三、查刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日生效施
    行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法），刑法第93條第2 項
    「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，並未作修正
    ，無新舊法比較適用之問題；另舊法第96條「保安處分於裁
    判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，
    不在此限。」之規定，新法就但書部分修正為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限。」，參照該條之修正理由為
    「因依本法或其他法律之規定，關於保安處分於裁判外單獨
    宣告之情形，尚有多種，為求涵蓋，爰修正」之說明，足認
    新法但書部分並未排除舊法假釋期間付保護管束之適用，依
    「程序從新」原則，應適用新法第96條但書，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、修正後
    刑法第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
