【裁判字號】    95,簡上,125
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度簡上字第125號
被上訴人    甲○○
被上訴人與上訴人昭安木業有限公司間清償債務事件，本院裁定
如下：
    主  文
被上訴人應於本裁定送達後十日內，提出答辯狀於本院，並以繕
本或影本直接通知他造。
    理  由
一、為便利法院及當事人整理爭點，而達審理集中化之目標，審
    判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，此項規定於簡易
    訴訟程序之第一審裁判提起上訴，亦準用之，此觀之民事訴
    訟法第436條之1第3項、第444條之1第3項規定即明。
二、答辯狀應記載下列所示事項：
  (一)上訴人於95年8 月8 日提出準備書狀，並將系爭24筆交易之
    明細作為附件（繕本隨本裁定送達），而被上訴人於94年11
    月29日原審審理時自認：我有跟老闆講潘永利叫木材的話我
    會付錢，但要讓我知道，第1 批10萬元，10萬元我知道我就
    付錢，第2 批叫貨我不清楚.... 等 語，則被上訴人自認應
    付貨款部分，究係上訴人所附上開附件24筆交易中之何筆交
    易，應具體陳明。
  (二)本件交易之送貨地點計有：台北縣三峽鎮、桃園縣桃園
    市○○路、振興路、南崁五福路，被上訴人所知情之交易
    貨物，係送往何地，亦應具體陳明。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條之1 第3 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    審判長法官  朱耀平
                                      法官  徐玉玲
                                      法官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                    書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
