【裁判字號】    95,訴,33
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度訴字第33號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月21
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國95年8月22日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀（
須附繕本），並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
