【裁判字號】    95,聲,1057
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1057號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請宣告沒收案件，經檢察官提起公訴（95年度聲沒
字第254號、95年度撤緩偵字第17號），本院裁定如下：
    主    文
扣案如附件一附表所示之仿冒商標商品（香奈兒CHANEL鑰匙圈柒
件、固喜GUCCI 鑰匙圈拾件、普拉達PRADP 鑰匙圈貳件、萬寶龍
MONT BLANC鑰匙圈壹件）共 貳拾件，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件一。
二、按檢察官依第253 條不起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。又依商
    標法第83條規定：按犯前二條所製造、販賣、陳列、輸出或
    輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，不問屬於
    犯人與否，沒收之。
三、經查：本件被告甲○○明知附件二所示之各商標圖樣係為國
    際著名商標，業經商標權人向經濟部中央標準局（現改制為
    經濟部智慧財產局）聲請註冊登記獲准，取得使用於如附件
    二所示指定商品之商標專用權，現仍於商標專用期間及延展
    專用期間內；甲○○亦明知如附件一附表所示之商品，其上
    標示如附件二所示之圖樣，均為未取得上述商標權人同意，
    於同一商品，使用相同於各該註冊商標圖樣之商品，竟仍基
    於販賣牟利之概括犯意，於民國94年1 月初某日起，至94年
    1 月28日止，連續在其擺設於屏東縣屏東市○○路瑞光夜市
    之攤位，以每件如附件一附表所示之單價售與不特定之顧客
    。嗣於94年1 月28日20時50分許，為警在上址查獲，並扣得
    如附件一附表所示之仿冒商標商品共計20件，經台灣屏東地
    方法院檢查署檢察官依刑事訴訟法第253 條之規定，以95年
    度撤緩偵字第17號為不起訴處分確定。惟扣案如附件一附表
    所示之物，係被告意圖販賣而陳列之仿冒商標之商品，且屬
    於被告所有供犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，依首揭之
    說明應認該聲請為正當，依法應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第259 條之1 及商標法第83條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
