【裁判字號】    95,簡,1286
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1286號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第4576號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除事實欄第一行補充：「
    甲○○曾於民國91年間因違反動產擔保交易法案件，經法院
    判處拘役30日確定，於91年9 月5 日易科罰金執行完畢（不
    構成累犯），仍不知警惕」外，餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。按刑法第2
    條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月
    2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並
    於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議意旨
    ，刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。而被告行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金
    」。又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前
    段，應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。爰審酌被告前已有違反動產擔保交易法前科
    ，仍不知警惕，復再犯本件違反動產擔保交易法之犯罪，雖
    坦承犯行，但仍有大部分之貸款未予清償，且迄未與告訴人
    匯豐公司達成和解，賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454 條第2
項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前
段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
