【裁判字號】    95,聲,1045
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1045號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第235 號、95年度速偵字第58號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之鐵鎚及鐵撬各壹支，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。經查，
    本件被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年4 月8
    日7 時30分許，持鐵鎚及鐵撬等客觀上足以作為兇器之工具
    ，至屏東市礦協新村活動中心廣場，以上開工具撬開現場由
    屏東市公所監管之水溝蓋鐵框6 個，得手後並欲以拖車搬運
    離去變賣而竊取之，嗣為警當場查獲，並扣得甲○○所有之
    鐵鎚及鐵撬各1 支，業經台灣屏東地方法院檢查署檢察官依
    刑事訴訟法第253 條規定，以95年度速偵字第58號為不起訴
    處分確定，而扣案之鐵鎚及鐵撬各1 支屬於被告甲○○所有
    ，為供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，依首揭之說明應
    認該聲請為正當，依法應予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第259 條之1 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
