【裁判字號】    95,附民,110
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）45萬元。
  二、陳述：原告受被告詐欺之犯罪事實，引用本院95年度簡字
      第984 號刑事簡易判決所載之犯罪事實。
  三、証據：未提出任何證據為證。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。又刑事訴訟法之「簡易程序」
    ，係法院簡易庭逕以簡易判決處刑，原無「訴訟」可言，蓋
    其若要訴訟，必須適用通常程序。因此，所謂「訴訟」應指
    案件繫屬中之「程序」而言，亦即簡易程序之附帶民事訴訟
    ，重在「民事程序」附帶於「刑事程序」，非在「民事訴訟
    」附帶於「刑事訴訟」。因此，在簡易程序，刑事簡易案件
    在法院繫屬中，其簡易程序猶在，自得隨時提起附帶民事訴
    訟；若案件業經判決而終結，已無繫屬，自無程序可資依附
    如何提起附帶民事訴訟？自然須待提起上訴後，案件繫屬於
    第二審時，始有「訴訟」程序可資依附，始得再行提起附帶
    民事訴訟。
二、本件被告涉犯詐欺之刑事案件部分（95年度簡字第984 號）
    ，已於95年8 月16日判決在案，此時刑事簡易程序已終結，
    原告於同年8 月31日始具狀提起附帶民事訴訟，且經查本件
    被告及公訴人均尚未具狀提起上訴，依據前開說明，其附帶
    民事訴訟並無刑事程序可資依附，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月   5    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
