【裁判字號】    94,訴,522
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第522號
上  訴  人  乙○○
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告乙○○、甲○○與被上訴人即原告丙○○間因
94年度訴字第522 號拆屋還地事件，上訴人乙○○、甲○○提起
上訴到院，查本件上訴人乙○○、甲○○對於第一審判決不服之
聲明為原判決不利於上訴人部分廢棄，是原判決不利於上訴人乙
○○、甲○○部分之訴訟標的金額為新臺幣（下同） 1,366,311
元，應徵第二審裁判費21,844元，惟未據上訴人乙○○、甲○○
繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人即被告乙○
○、甲○○於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官   蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
本裁定不得抗告。
                                書記官   王恬如
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
