【裁判字號】    95,婚,171
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度婚字第171號
上  訴  人
即  原  告  黃  芳
                        39號.
一、上列上訴人與被上訴人甲○○間請求確認婚姻關係存在事件
    ，上訴人對於中華民國95年8月8日本院第一審判決，提起第
    二審上訴。查本件為非財產權訴訟，應徵第二審裁判費新台
    幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條
    第2項之規定，命上訴人於收受本裁定後10日內補繳，如逾
    期未補繳，即駁回上訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
不得抗告。
                           書記官  呂聖儀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
