【裁判字號】    95,易,416
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第416號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四四
七一號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國九十
五年九月五日下午五時在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員
如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    扣案之菜刀貳把、掃刀壹把、剪線鉗壹把、米袋伍個，均沒
    收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○意圖為自己不法之所有，與楊志淇（民國六十九年十
    一月十九日生，另案偵查中）及綽號「阿忠」之不詳年籍姓
    名成年男子共同基於結夥三人以上攜帶兇器竊盜之犯意聯絡
    ，於九十五年八月五日下午四時許，分騎二部機車，由綽號
    「阿忠」之不詳年籍姓名成年男子攜帶其所有客觀上具有危
    險性，足以傷害人之身體、生命之兇器菜刀二把、掃刀一把
    、剪線鉗一把及米袋伍個，在新竹縣北埔鄉虎尾村十二鄰三
    四之八號寶二水庫管理中心旁，將瑞建營造公司所有置放該
    處之電纜線一捲推落約八十公尺遠之山崖下，而加以竊取，
    旋由乙○○在附近負責把風，楊志淇與綽號「阿忠」之不詳
    年籍姓名成年男子則當場以菜刀二把、掃刀一把、剪線鉗一
    把將該竊得電纜線剪裁及剝開外皮，以便方便載運變賣，嗣
    經瑞建營造公司監工發現，乃報警當場查獲乙○○，並扣得
    綽號「阿忠」之不詳年籍姓名成年男子所有與乙○○、楊志
    淇共同供竊盜犯罪所用之菜刀二把、掃刀一把、剪線鉗一把
    及米袋五個，楊志淇與綽號「阿忠」之不詳年籍姓名成年男
    子則乘隙逃逸。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十一條第一項第三、四款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    陳  秀  子
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                書 記 官    陳  秀  子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三、四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
