【裁判字號】    95,訴,819
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第819號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地固在台北市內湖區，惟原告起訴係主張被告
    繼承訴外人王淳之借款債務，依其授信約定書第12條約定，
    原已合意由臺灣臺北地方法院管轄，依民事訴訟法第24條第
    1 項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院 。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
