【裁判字號】    94,訴,1262
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1262號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人即原告乙○○間，因九十四年訴字第一二
六二號侵權行為損害賠償等事件，上訴人不服本院民國九十五年
七月二十五日第一審判決提起上訴到院，惟未據繳納第二審裁判
費。查本件訴訟標的金額為新臺幣壹拾捌萬元，應徵第二審裁判
費新臺幣貳仟捌佰貳拾元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
