【裁判字號】    95,拍,980
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第980號
聲  請  人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國（下同）80年6 月26日開立
    票號CH144373號面額為新台幣（下同）1,800,000 元之本票
    乙紙交付聲請人為執，約定清償期為80年9 月25日，違約金
    依每萬元每日20元計算，並以相對人所有如附表所示之不動
    產設定1,800,000 元之最高限額抵押權為擔保，權利存續期
    間自80年6 月26日起至80年9 月25日止，經80年6 月28日登
    記在案。詎經聲請人屆期提示竟不獲兌現，相對人尚欠本金
    1,800,000 元及違約金未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押
    物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書
    、土地及建物登記簿謄本、本票乙紙等影本為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭法  官  陳梅欽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
