【裁判字號】    93,重訴,134
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  93年度重訴字第134號
原      告  乙○○
上列當事人與被告丙○○○間請求所有權移轉登記等事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告依買賣關係起訴主張被告丙○○○應移轉台北市○
    ○區○○段2 小段367 地號土地面積995 平方公尺登記予原
    告，惟起訴狀所載被告之法定代理人甲○○，經查並非被告
    之管理人，有台灣台北地方法院92年度訴字第2116號判決、
    台灣高等法院93年度上字第1035號判決、最高法院95年度台
    上字第1271號裁定在卷可稽，本院於95年8 月7 日裁定命原
    告應於5 日內補正被告法定代理人之姓名、住居所或補正甲
    ○○有法定代理權之證明，該裁定於95年8 月14日送達於原
    告，有送達證書在卷可稽，惟原告迄今並未補正，依前說明
    應認其起訴程式有所欠缺，應以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
