【裁判字號】    94,建,39
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度建字第39號
上  訴  人
即  原  告  繼信營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人國防部軍備局工程營產中心間給付工程款
事件，上訴人對於中華民國95年8 月4 日本院第一審判決，提起
第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟玖佰捌拾伍
萬肆仟陸佰伍拾伍元，應徵裁判費新台幣捌拾萬捌仟壹佰伍拾貳
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定
，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
