【裁判字號】    95,拍,956
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第956號
聲  請  人  丙○○原名：羅伊.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人
    者，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，
    抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院
    74年台抗字第431 號判例）。
二、本件聲請人主張：第三人甲○○於民國（下同）85年7 月4
    日以其所有如附表所示之不動產設定債權額新台幣（下同）
    840,000 元之扺押權，以擔保其對聲請人所負債務，約定違
    約金每萬元每月以300 元計算，權利存續期間自85年7 月4
    日起至85年9 月3 日止，經85年7 月4 日登記在案。第三人
    復於85年9 月26日將上開不動產應有部分移轉登記予相對人
    。詎清償期屆至後，第三人未為清償，聲請人為此聲請拍賣
    抵押物，以資受償，並提出扺押權設定契約書、他項權利證
    明書、土地登記簿謄本各影本等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭法  官  陳梅欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                            書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
