【裁判字號】    95,家訴,201
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度家訴字第201號
原      告  乙○○
訴訟代理人  周敬恒律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，經臺灣苗栗地方法院裁定移
轉管轄，本院於民國九十五年八月二十九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾參萬元及自民國九十五年三月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者及不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在
    此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款定
    有明文。查本件原告起訴係依契約之法律關係，請求被告應
    給付原告新臺幣（下同）一百二十三萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於
    民國（下同）九十五年八月十一日以書狀追加依不當得利之
    法律關係請求，核其請求之基礎事實同一，亦不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結，與首揭規定相符，應許原告為上開訴訟
    標的之追加，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由
    原告一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造原係夫妻關係，並育有未成年子女張慧玲（
    女、七十八年十一月二十八日生）、張銘（男、八十年五
    月十六日生）二人，嗣兩造於八十四年十一月十六日簽立離
    婚協議書，並辦理離婚登記。依前開離婚協議書第陸條，兩
    造所生長女張慧玲與長子張銘均歸原告監護，另被告享有
    探視之權利，又依第參條但書，被告應於每月一日前給付原
    告一萬元，作為原告扶養子女之費用（即子女教養費），惟
    被告除鮮少探視關懷子女外，自兩造離婚生效之翌月（即自
    八十四年十二月）一日起，迄至九十五年二月一日止，計一
    百二十三個月未給付原告任何有關扶養子女之費用，是原告
    自得依前開離婚協議書訴請被告給付扶養費用一百二十三萬
    元。又若法院認為原告不得依離婚協議書之約定請求被告向
    原告為本件給付，子女張慧玲、張銘二人既均由原告負擔
    扶養義務，自八十四年十二月一日起，迄至九十五年二月一
    日止，計一百二十三個月，原告獨自扶養之支出部分如學雜
    費、生活費、補習費等，每月至少二萬餘元，經扣減原告本
    應分擔二分之一扶養義務後，則原告至少每個月代墊一萬元
    ，代墊扶養費每個月以一萬元計算，原告本件所代墊扶養費
    計為一百二十三萬元，被告無法律上原因受有無實際支出扶
    養費之利益，原告自得依民法不當得利之法律關係，訴請被
    告給付原告代墊之扶養費。是爰依離婚協議書及不當得利之
    法律關係，請求擇一訴訟標的判決被告應給付原告一百二十
    三萬元等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、協議離婚書影本一
    份為證。觀諸上開離婚協議書內容，其中第陸條記載：「所
    生子女貳人（長女張慧玲、長男張銘），均歸由女方監護
    教養；惟其子女在未屆成年時期，男方享有隨時探視之權利
    ，女方及其家屬，均不得拒絕」，第參條但書記載：「但每
    個月一號，男方應給女方新台幣壹萬元為子女教養費」等情
    ，被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀答辯以供本院斟酌，是堪信原告上開主張為真實。
五、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同
    意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約（最高
    法院十九年上字第九八五號判例可資參照）。本件被告與原
    告就未成年子女教養費之給付達成協議，已如前述，則依當
    事人契約自由原則，被告自應依離婚協議書約定內容履行。
    從而，原告本於前揭離婚協議書之約定，主張被告給付自八
    十四年十二月一日起，至九十五年二月一日止，每月子女教
    養費一萬元，合計一百二十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日（即九十五年三月二十日）起至清償日止，按週年利率百
    分五計算之利息，於法即無不合，應予准許。至於原告另主
    張不當得利之法律關係部分，因其同一聲明之請求，已經准
    許，此部分法律關係，毋庸再予審究，併予述明。
六、末按，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額併宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
