【裁判字號】    95,聲,1665
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1665號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人出租保管箱予相對人，租期自民
    國79年9月25日至86年9月25日止，然因租期已屆滿甚久，依
    本行保管箱租用章程第11條規定，聲請人乃寄發逾期通知函
    向相對人為催告辦理續租或退租之意思表示，惟該逾期通知
    函因遷移不明而無法送達，爰依民法第97條之規定，聲請公
    示送達，並提出保管箱租用約定書、租用保管箱逾期通知及
    退件信封各一份等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條固有明文。惟所謂不知相對人之居所，係指相對人遷
    移，致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移、聲請人
    不知相對人是否居住於該處所或相對人並無住居所不明，則
    與前開規定不合，尚不得逕以公示送達方式為意思表示之通
    知。查本件依聲請人所提出之信封所示，其寄送地址為「台
    中市○○路○段167號」，遭以遷移不明而退回事實，與相對
    人戶籍謄本上所載戶籍地址「台南縣南化鄉西埔村西埔163
    號」不符，則其遭退件並不足以證明相對人有住居所不明之
    情形，依前開說明，顯與民法第97條所稱不知相對人之居所
    有間，自不得依該條規定，聲請法院以公示送達之方式為意
    思表示之通知。本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
