【裁判字號】    95,中簡,1786
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1786號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第6676號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將貳
副、遊戲規則（大）貳張、遊戲規則（小）拾捌紙、電門按鈕壹
個、賭資新台幣貳萬貳仟柒佰元、監視電視壹台、監視鏡頭貳個
均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除關於犯罪事實欄第十
    行、第十一行之「並當場扣得：：等物」應補充記載為「並
    當場扣得賭檯上之賭資即新台幣二萬二千七百元、賭具麻將
    二付及甲○○所有供聚眾賭博所用之監視器鏡頭二個、電視
    一台及麻將規則（小）十八張、麻將規則（大）二張及不詳
    姓名之人所有之記帳單一張」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟民國九十四年一月七日修正，同年二月二日公
    布，於九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    、二千或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。次
    按刑法第二百六十六條之賭博罪之法定本刑為：「一千元以
    下之罰金」、刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪之
    法定本刑為：「三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
    」，依修正前之刑法第三十三條第五款之規定，其原來之罰
    金刑：「一元以上」（依現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條之規定，為新台幣三元），業經修正為罰金：「
    新台幣一千元以上，以百元計算」，其罰金刑部分，新法對
    行為人並未較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應
    適用修正前刑法第三十三條第五款之規定論處，另罰金刑之
    最高度刑部分，依新修正之刑法施行法一之一條之規定，得
    科處之最高罰金刑即無何不同，比較之結果，新法對被告並
    未較有利，故仍應適用修正前刑法第三十三條第五款之規定
    論處，並適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，又
    被告行為後，刑法第五十六條連續犯、第五十五條前段牽連
    犯之規定，亦於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十
    五年七月一日施行，是於新法修正施行後，被告於本案所為
    之各次賭博罪、意圖營利聚眾賭博罪，即須分論併罰。則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，經比較新、舊法規定，修正後之規定對
    於被告較為不利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律，即刑法第五十五條後段牽連
    犯及刑法第五十六條之規定，從較重之一罪予以論處。再查
    被告前於九十四年間犯賭博罪經本院台中簡易庭判處有期徒
    刑三月確定，於九十四年十一月二十二日執行完畢，此有台
    灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加
    重其刑。末綜合上開主刑部分論罪科刑之比較，依從刑附屬
    於主刑之原則，除刑法第二百六十六條第二項之規定外（該
    條未修正），關於刑法第三十八條之沒收之規定，自應適用
    修正前之規定，均附此敘明。
三、爰審酌被告曾有二次賭博前科紀錄，本次賭博之規模、人數
    ，犯後業經坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、修正
    前刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日
                  台中簡易庭    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
