【裁判字號】    95,交易,553
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第553號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一五○四○號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月八日晚間，
    駕駛車牌號碼五一九七－ＬＮ號自用小客車，沿台中市○區
    ○○路往正義街方向行駛，於同日十八時三十七分許，經過
    建成路一四八三號前，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時之情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，適有被害人劉阿招手推手推車自其
    左方欲穿越建成路，被告甲○○遂撞及被害人劉阿招，致被
    害人劉阿招因此受有全身多處挫傷而外傷性休克死亡，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌
    等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明
    文。
三、查本件被告甲○○前被訴於九十五年三月八日晚間，駕駛車
    牌號碼五一九七－ＬＮ號自用小客車，沿台中市○區○○路
    往正義街方向行駛，於同日十八時三十七許，經過建成路一
    四八三號前時，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時之情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，適有被害人劉阿招自其左側安全島手推手推車
    進入建成路，被告甲○○所駕駛之汽車乃撞及被害人劉阿招
    ，致被害人劉阿招因全身多處挫傷而外傷性休克死亡等情事
    ，所涉刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴並於九十五年七月三
    日繫屬本院，其刑事收案編號為刑Ａ字第三四○九號，有臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官九十五年度偵字第一○九九六
    號起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可稽，並
    經本院依職權調閱本院九十五年度交易字第四○一號過失致
    死案件案卷核閱無訛，足見本件起訴之犯罪事實與臺灣臺中
    地方法院檢察署九十五年度偵字第一○九九六號所起訴者，
    屬單純一罪即實質上一罪之關係，公訴人嗣後就同一案件，
    向本院重行起訴，而於九十五年八月八日繫屬本院，惟本件
    刑事收案電腦編號則為刑Ａ字第八七一八號，顯然繫屬在後
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                  交通法庭      審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
