【裁判字號】    95,訴,1904
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1904號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  展府有限公司
兼法定代理人戊○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬參仟捌佰陸拾伍元，及
其中新台幣柒拾萬元自民國九十五年二月十六日起至清償日止，
按年息百分之四．五三五計算之利息，暨自民國九十五年三月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金；其中新台幣貳佰捌拾萬元自民國九十五年一
月十六日起至清償日止，按年息百分之四．五三五計算之利息，
暨自民國九十五年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰貳
拾陸萬參仟捌佰陸拾伍元自民國九十五年一月十六日起至清償日
止，按年息百分之四．七八五計算之利息，暨自民國九十五年二
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告展府有限公司於民國94年7月15日，邀同被
    告戊○○及丙○○為連帶保證人，向原告各借款新台幣（下
    同）3,500,000元、1,500,000元，其中3,500,000元部分，
    約定利息按原告基本放款利率加碼年息0.995％計算，目前
    利率為年息4.535％，1,500,000元部分，約定利息按原告基
    本放款利率加碼年息1.245％計算，目前利率為年息4.785％
    ，並均約定如有未依期攤還本息者，即喪失期限利益，全部
    借款債務視為到期，除仍按前開利率計算遲延利息外，且逾
    期在6個月以內者，應另按前開利率10%，超過6個月以上部
    分，應另照前開利率20%加計違約金。詎被告借得上述款項
    後，就3,500,000元部分中之700,000元自95年2月16日起，
    2,800,000元自95年1月16日起，1,500,000元部分，自95年1
    月16日起未再依約清償，尚各積欠本金700,000元、2,800,0
    00元及1,263,865元，合計4,763,865元及如原告聲明所示之
    利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告負連帶清償責任等語。並聲明：被告應連帶給付原告4,
    763,865元，及其中700,000元自95年2月16日起至清償日止
    ，按年息4.535%計算之利息，暨自95年3月16日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率10%，逾期在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率20%計算之違約金
    ；其中2,800,000元自95年1月16日起至清償日止，按年息
    4.535%計算之利息，暨自95年2月16日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率10%，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率20%計算之違約金；其中
    1,263,865元自95年1月16日起至清償日止，按年息4.785%
    計算之利息，暨自95年2月16日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率10%，逾期在六個月以上者，其超過
    六個月部分，按上開利率20%計算之違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
    按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；又連帶保證之保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任，民法第478條前段、第272條
    第1項分別定有明文，並有最高法院45年台上字第1426號判
    例意旨可資參照。原告主張之前開事實，業據其提出被告署
    名之承諾書、授信約定書、連帶保證書、本票及借戶全部資
    料查詢單為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段
    、第1項前段之規定，視同自認該事實，自堪信原告之主張
    為真正。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金，核屬
    正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                   民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
