【裁判字號】    95,聲,3182
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3182號
聲 請 人    甲○○
即 被 告
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（九十五年度訴字
第二三三三號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查本件聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，
    前經本院訊問後，認為其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第一項、第四項、第十二條第四項及刑法第三百零五條等罪
    嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
    並有羈押必要，而於民國九十五年八月十一日起執行羈押在
    案。本院審酌被告上開羈押原因猶仍存在，且無法以具保、
    限制住居而替代羈押之執行；又雖被告陳明其患有上開疾病
    等情，惟經本院向臺灣臺中看守所函查聲請人目前之身心健
    康狀況及有無生命危險之急迫情形等情事，經臺灣臺中看守
    所函覆稱：聲請人之健康情形，經委請特約醫生洪宏志，於
    九十五年八月三十日診察結果簽註：「被告甲○○，罹患高
    血壓、糖尿病，目前症狀穩定，無生命危險之急迫情形」，
    此有臺灣臺中看守所九十五年八月三十一日中所坤衛字第○
    九五○○○五○五九號函一件在卷可稽，是尚難認其已達非
    保外治療顯難痊癒之程度。至於被告之家庭狀況，並非羈押
    與否之考量因素，而與羈押之裁量無涉。綜上所述，聲請人
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九   月    五     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九   月    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
