【裁判字號】    95,易,2215
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2215號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
            乙○○
                    8號
            丙○○
                    號
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1154
2號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○與告訴人丁○
    ○原係家具公司同事，於民國九十四年十月四日晚間，公司
    員工至臺中市○○區○○路「阿拉丁自助ＫＴＶ」唱歌，告
    訴人丁○○於飲酒後徒手推倒被告乙○○之妻王碧月，被告
    甲○○、乙○○、丙○○等人即共同基於傷害他人身體之犯
    意聯絡，與告訴人丁○○發生拉扯，致告訴人丁○○因此受
    有左前胸挫傷、右頸瘀血、左上臂挫傷、頭部外傷、眼球外
    傷等之傷害。因認被告甲○○、乙○○、丙○○均涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○、乙○○、丙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起
    公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲經告訴人丁○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有
    聲請撤回告訴狀一紙附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
          刑事第十一庭    審判長法  官  吳進發
                                法  官  王世華
                                法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
