【裁判字號】    95,聲,2765
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2765號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    國民
上聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（以下簡稱被告）於民
    國九十五年四月二十五日突被逮捕羈押，家中一切事務無法
    處理安頓，父母親年邁無法工作，平日均賴被告工作照顧父
    母親生活，茲身陷囹圄，令被告深感後悔，請審酌被告並無
    前科，且對本件犯行坦承不諱，准予具保停止羈押等語。
二、本件被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問
    後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
    羈押必要，於民國九十五年六月二十一日執行羈押。而被告
    連續製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及製造子彈等犯
    犯行，業經本院判處有期徒刑六年二月，併科罰金新臺幣十
    五萬六千元在案，其上開羈押之原因仍然存在，復有羈押之
    必要，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張 靜 琪
                                    法  官  賴 妙 雲
                                    法  官  郭 妙 俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
