【裁判字號】    95,聲,3306
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十五年度聲沒
字第四五六號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點零玖公克，空包裝重壹點柒捌
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十五年四月十一日晚間
    七時許前之不詳時間，在臺中縣清水鎮○○路五十之八號住
    處內，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十五年四月
    十一日下午六時三十分許，經警持搜索票至上址搜索，在被
    告位於二樓臥室之櫥櫃上，扣得其所有之第一級毒品海洛因
    一包（淨重一點零九公克，空包裝重一點七八公克），然被
    告前自九十四年七月間起至九十五年三月間止所涉違反毒品
    危害防制條例案件，業經鈞院於九十五年五月十九日以九十
    五年度訴字第七○五號判處有期徒刑九月，於九十五年六月
    十二日確定，是被告於本案施用第一級毒品案件，因有連續
    犯之裁判上一罪關係，已為上開確定判決效力所及，並由聲
    請人為不起訴處分確定，而於本案扣得之第一級毒品海洛因
    一包（淨重一點零九公克，空包裝重一點七八公克），因屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰聲
    請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分
    別定有明文；又查獲之第一級毒品不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：扣案之白粉一包經鑑定結果，含有第一級毒品海
    洛因成分，淨重一點零九公克，空包裝重一點七八公克一節
    ，有法務部調查局九十五年六月二十九日調科壹字第一二○
    ○一八一○五號鑑定通知書一份存卷可稽，依同條例第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓
    、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  周瑞芬
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（併附繕本）
。
                                書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
