【裁判字號】    95,家訴,85
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    繼承所得
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家訴字第85號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還繼承所得事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事財產訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十五年四
    月二十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九
    十五年五月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告於起訴時另具狀提起訴訟救助，經本院於九十五年四月
    二十八日以九十五年度家救字第二一號駁回其訴訟救助聲請
    ，原告不服提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院於九十五年
    七月二十八日以九十五年度家抗字第九號駁回確定在案，依
    法原告應繳納本件裁判費，原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭      法  官  林洲富
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
