【裁判字號】    95,中簡,2316
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2316號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16250號），本院判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，刑法第349條第
    1項、第47條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第2
    項前段，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                           臺中簡易庭
                               法  官
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官
附錄法條：刑法第349條第1項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    犯罪事實及理由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
