【裁判字號】    95,訴,2199
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2199號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳  闖律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二六一一號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十四年十二月二十三日以九十四
    年度毒偵字第六二六四、六三七七、六五０四號為不起訴處
    分確定，詎仍不知悔改，又基於概括犯意，自九十五年四月
    一日起至九十五年四月十日止，在不詳處所，連續施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命各二次，嗣於九十
    五年四月十日二十三時五十分許，在臺中市○○路○段五六
    之一號七樓其居所，為警查獲；因認被告涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪嫌
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用（參照最高法院六十年台非字第七七號判例）；
    而連續犯係裁判上之一罪，故連續犯之行為業經就一部起訴
    者，依審判不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之其
    他部分行為，自不得再行起訴（參照最高法院八十二年度台
    非字第四一四號判決意旨），如再行起訴，就重行起訴部分
    ，自應諭知不受理判決。
三、查：被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九
    十五年七月一日生效施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規
    定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。次按被告行為後，刑法業經刪除第五十六條關於連續
    犯之規定，被告先後多次施用毒品之犯行，均係時間緊接，
    所觸犯均為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，依修正前刑法第五十六條之規定，得以連續犯之一罪
    論處，而修正後刑法刪除連續犯之規定，考諸該規定刪除後
    ，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一
    之犯罪外，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十一條
    之規定予以分論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。依修正
    前刑法第五十六條之規定，本件被告前開施用第一、二級毒
    品之犯行，得分別論以連續犯，並得加重其刑至二分之一，
    然依修正後之刑法，各該行為，均應併合處罰，依修正後刑
    法第二條第一項之規定，比較新、舊法適用結果，仍應以被
    告行為時之法律，即修正前刑法第五十六條之規定而論以連
    續犯，較為有利。
四、經查：被告甲○○前因自九十五年四月間起至九十五年五月
    三十日二十二時三十分許往前回溯九十六小時內之不詳時間
    止，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年六
    月三十日提起公訴，本院於九十五年七月十三日繫屬，此有
    本院九十五年度訴字第二０四二號刑事案卷之收件戳章可稽
    。本件被告甲○○被訴自九十五年四月一日起至九十五年四
    月十日止連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，與前開施用毒品犯行間，其時間緊接，手段同
    一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯之裁判上一罪關係，則既已對連續犯之行為
    一部起訴，即不得再就連續犯之其他部分行為重行起訴。又
    本件施用毒品犯行，雖於九十五年六月二十一日即提起公訴
    ，然迄於九十五年七月三十一日始繫屬本院，此有收件戳章
    可稽；而前開九十五年度訴字第二０四二號被告甲○○施用
    毒品案件，繫屬本院時間則為九十五年七月十三日，因此，
    九十四年度訴字第二０四二號為先起訴之案件。從而，檢察
    官雖於本院九十四年度訴字第二０四二號被告甲○○被訴施
    用毒品案件中，僅就連續犯之一部事實提起公訴，但其起訴
    效力仍及於全部事實，檢察官不能就其他部分另案再行起訴
    。是以，公訴人就同一案件向本院重行起訴，揆諸上揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第五十六條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
