【裁判字號】    95,法,23
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    變更章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度法字第23號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人一貫道天皇基金會
上列聲請人就財團法人捐助章程聲請為必要處分，本院裁定如下
：
    主      文
財團法人一貫道天皇基金會組織章程修正准如附件修正條文對照
表所示處分。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之；捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條及第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人一貫道天皇基金會董
    事長，該財團法人於民國（下同）95年7月30日召開第4屆第
    5次董事會會議，決議修正變更該財團法人組織章程之規定
    ，為此請求裁定准為必要之變更等情，並提出財團法人一貫
    道天皇基金會95年7月30日第4屆第5次董事會議紀錄、修訂
    前及修訂後之組織章程各1份、修訂前後條文對照表4份及法
    人登記證書影本1件，聲請本院裁定為必要之處分。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人一貫道天皇基金會組織章
    程如附件對照表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且
    與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
