【裁判字號】    95,交聲,783
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定   95年度交聲字第783號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年五月二十九日所為之裁決（中
監違字第裁六○－ＨＣ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理
    辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    者，應以裁定駁回之。
二、查本件受處分人甲○○，係於民國九十五年五月二十九日收
    受本件裁決書，此有受處分人簽收之送達證書一份在卷可證
    。加計在途期間後，至遲仍應於九十五年六月二十一日（即
    加計受處分人戶籍所在地之法院區域在途期間三日）前依法
    提出聲明異議，惟受處分人竟遲至九十五年八月二十九日始
    向臺中區監理所聲明異議，亦有蓋有監理單位裁決收文章之
    聲明異議狀乙份存卷可按。是本件聲明異議顯已逾越前揭二
    十日之不變期間，受處分人之異議自不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    交通法庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
