【裁判字號】    95,促,58302
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第58302號
債  權  人  甲○○
上債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、本件債權人經本院於95年8月17日裁定命於五日內補正(1)裁
    判費新臺幣1,000元，(2)利息起算日及利率，(3)支付命令聲
    請狀繕本3份，此項裁定已於95年8月23日送達於債權人，有
    送達證書在卷可證。
二、債權人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀暨繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  李菊蕾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
