【裁判字號】    95,中簡,2230
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2230號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第320號），本院判決如下：
    主    文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年，緩刑期間交付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟民國九十四年一月七日修正，同年二月二日公
    布，於九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    、二千或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。次
    按刑法第三百零五條之恐嚇罪之法定本刑為：「二年以下有
    期徒刑、拘役或三百元以下之罰金」，依修正前之刑法第三
    十三條第五款之規定，其原來之罰金刑：「一元以上」（依
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，為新
    台幣三元），業經修正為罰金：「新台幣一千元以上，以百
    元計算」，其罰金刑部分，新法對行為人並未較有利，依刑
    法第二條第一項前段之規定，仍應適用修正前刑法第三十三
    條第五款之規定論處，另罰金刑之最高度刑部分，依新修正
    之刑法施行法一之一條之規定，得科處之最高罰金刑為新台
    幣九千元，新法施行前適用之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段之規定，得科處之最高罰金刑亦為新台幣九千元，綜合
    比較之結果，新法對被告並未較有利，故仍應適用修正前刑
    法第三十三條第五款之規定論處，並適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，附此敘明。
三、爰審酌被告與告訴人因夫妻口角，一時失慮而罹法典，經訊
    已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可憑，因一時失慮
    而罹法典，犯後業經坦承犯行，告訴人亦表示不再追究之意
    ，本院認其經此刑之宣告沒當知警惕而無再犯之虞，認其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，及依法諭
    知於緩刑期間交付保護管束，以啟自新（被告行為後九十四
    年一月七日修正，同年二月二日公布之刑法第七十四條，自
    九十五年七月一日施行，本案不論依九十五年七月一日施行
    之刑法第七十四條第一項之規定或修正前刑法第七十四條第
    一項之規定，均得宣告緩刑，惟新法就緩刑之規定增訂附條
    件緩刑，屬於科處受緩刑人負擔事項，因其具備第七十五條
    之一第一項第四款撤銷緩刑之效應，故屬於不利於被告，依
    刑法第二條第一項之規定，本案自應適用修正前刑法第七十
    四條第一款之規定）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第二條第一
    項前段、第三百零五條、修正前刑法第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  台中簡易庭    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄犯罪法條：中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
