【裁判字號】    95,交聲,768
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度交聲字第768號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國95年8月25日所為之處分（原處分
案號：中監違字第裁60-HC0000000號裁決書）聲明異議，本院裁
定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    於民國九十五年八月十二日凌晨一時五分許，駕駛車牌號碼
    八Ｌ─三九九九號自用小客車，於臺中縣太平市○○路、新
    平路口處，因酒後駕車，經酒精濃度測定值為每公升０點五
    八毫克，經臺中縣警察局霧峰分局太平交通小隊警員以其違
    反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行
    為，遂以中縣警交字第ＨＣ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單當場製單舉發。遂於九十五年八月二十
    五日以中監違字第裁六０─ＨＣ0000000號裁決書依
    法裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬五千元，並吊扣駕駛執照十
    二個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處等語。
二、異議人聲明異議意旨略以：依據行政罰法第二十六條規定一
    罪不兩罰，採「先刑法後行政」，監理機關先向異議人裁罰
    並吊扣駕照，顯然裁決有誤，而異議人已經檢察官為緩起訴
    處分，爰提起聲明異議，請求撤銷行政罰之處分等語。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。查
    本件異議人於九十五年年八月十二日凌晨一時五分許，駕駛
    車牌號碼八Ｌ─三九九九號自用小客車，於臺中縣太平市○
    ○路、新平路口處，因酒後駕車，經酒精濃度測定值為每公
    升０點五八毫克，有臺中縣警察局霧峰分局中縣警交字第Ｈ
    Ｃ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    一紙在卷可稽，是異議人飲用酒類後，於上開時間駕駛自用
    小客車，經員警測試檢定有酒精濃度超過規定標準即吐氣所
    含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上之事實，應堪認定
    。從而，臺中縣警察局霧分局執行勤務之員警以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，而
    製作中縣警交字第ＨＣ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總局臺
    中區監理所於九十五年八月二十五日依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定，以中監違字第裁六０─Ｈ
    Ｃ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰四萬五千元，
    並吊扣駕駛執照十二個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處等，尚無違誤。
  (二)次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」；「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後一
    年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條
    、第二條第一款、第二十六條及第四十六條分別定有明文，
    故而，行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。再按「
    被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以
    外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之
    維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起
    訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。
    」；「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守
    或履行左列各款事項：四、向公庫或指定之公益團體、地方
    自治團體支付一定之金額」，刑事訴訟法第二百五十三條之
    一第一項、二百五十三條之二第一項第四款分別定有明文。
    惟查：１、按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不
    起訴處分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五
    十六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟
    法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指示及課
    予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰；故刑事案
    件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不起訴處分確定。
    則依上開行政罰法第二十六條第二項所定，自得依違反行政
    法上義務規定裁處之。直言之，行政罰法第二十六條所定「
    不起訴處分」，應包括「緩起訴處分」在內。卷附之法務部
    九十五年五月二十五日法律字第０九五０七００三九三號函
    （影本）亦同此要旨。２、異議人因上開酒醉駕車之行為，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年八月十三日，
    以九十五年度速偵字第三０六六號為緩起訴處分確定，有臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官九十五年度速偵字第三０六六
    號緩起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷
    可憑。則異議人既係經檢察官為緩起訴處分確定，揆諸上開
    說明意旨，原處分機關上開處分應無違反行政罰法第二十六
    條所定「一事不二罰」原則，尚無違法不當之處。
四、綜合上述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            交通法庭  法  官  林源森
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
