【裁判字號】    95,中簡,2042
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2042號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○即伍權峰）.
                    （現因另案押於臺灣臺中看守所）
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第14333號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「超級大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「
財神報喜」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨」壹臺（含ＩＣ
板壹塊）、硬幣陸仟貳佰參拾元及「財神大放爽」廣告單乙紙，
均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行關於「及意圖營
    利賭博」之記載，應更正為「及在公眾得出入之場所賭博」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。(一)被告甲○○（以下稱被告）行為後，
    刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十四年一月七日
    修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）；(二)被告所犯
    上開違反電子遊戲場業管理條例、賭博等罪具有牽連犯之關
    係，依修正前即行為時之規定，應從一重之違反電子遊戲場
    業管理條例罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定
    ，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊
    法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依首開刑法第
    二條第一項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑
    法第五十五條牽連犯之規定，從一重之違反電子遊戲場業管
    理條例罪處斷；(三)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百六
    十六條第一項前段、第二項、修正前刑法第五十六條、修正
    前刑法第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
