【裁判字號】    95,聲,3290
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3290號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（九十五年度戒毒偵字
第九六號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第四四○號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點貳公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於犯罪行為人與否，均沒收之且得單獨宣告
    沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第
    二項分別定有明文。次按，查獲之毒品為違禁品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國九十三年三、四月間起至九十四年
    八月二十三日止，在臺中縣烏日鄉○○村○○路便行巷二一
    二號住處內，多次施用第二級毒品，嗣經警方於九十四年八
    月二十六日下午七時五十五分許，在前揭處所查獲，並當場
    扣得第二級毒品安非他命一包（含袋重○‧二公克），被告
    業於九十五年七月二十日經聲請人以九十五年度戒毒偵字第
    九六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件附卷可稽
    。至於本件扣案之毒品為第二級毒品一節，業據被告供述在
    卷，並有扣押物品清單一件附卷可稽，聲請人依毒品危害防
    治條例第十八條第一項前段規定，聲請將前揭扣案之第二級
    毒品安非他命一包（含袋重○‧二公克）宣告沒收銷燬並無
    不合，應認本件聲請為有理由。
三、應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    第二項，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   九   月    五    日
                 刑事第九庭     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
