【裁判字號】    95,聲,1969
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1969號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      .30樓.
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
右當事人間因本院94年度存字第889號提存事件，聲請人聲請通
知相對人限期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後20日內，就其因台灣高等法院台中分院
94年度聲字第31號停止執行裁定停止強制執行程序所受損害，向
聲請人行使權利，並向本院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者；或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間再審之訴事件，聲請人前
    依台灣高等法院台中分院94年度聲字第31號民事裁定，曾提
    供台北市政府90年度第1期建設公債，面額合計新台幣920萬
    五萬元為擔保金後，而聲請本院94年度執字第6639號執行事
    件之強制執行程序，於台灣高等法院台中分院94年度重再字
    第2號損害賠償事件訴訟程序終結前暫予停止在案，玆因該
    訴訟業經最高法院95年台上字1701號判決確定。為此，依民
    事訴訟法第104條第1項第3款後段規定，聲請本院通知相對
    人於一定期間內就其因停止強制執行程序所受損害行使權利
    ，並向本院為行使權利之證明等語。並提出停止執行裁定、
    提存書、95年台上字第1701號裁定等件為證，經本院審查上
    開事證結果，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
