【裁判字號】    95,聲,1663
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1663號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：緣相對人自民國80年6月6日起向聲請人租用
    保管箱（E種第2477號）使用，租期於86年6月6日屆滿，惟
    其未依聲請人保管箱租用章程第5條規定，於期滿前辦妥續
    租或退租手續，經聲請人依同章程第11條規定，向相對人留
    存之臺中市○○路○段113號8樓之4地址寄發逾期通知，通知
    相對人應前來辦理續租或退租手續，逾期1個月以上仍未辦
    理上述手續者，聲請人得會同保證人或公證人破封開箱將箱
    內物品處分抵償聲請人應收租金、損害賠償金及破箱費等其
    他費用。惟該逾期通知函無法合法送達，有退回之信封及逾
    期通知函可證，是相對人已行蹤不明，為此依據民法第97條
    規定，聲請裁定准為公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人他遷
    不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人是
    否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人
    居所」有間。
三、經查，本件相對人雖曾設籍於聲請人向其寄發上述逾期通知
    函之地址臺中市○○路○段113號8樓之4，惟其戶籍地址早於
    88年7月7日即自該址遷移至臺中市○區○○街35號4樓之6，
    有聲請人提出之相對人戶籍謄本1件附卷可稽。聲請人在未
    向相對人目前設籍之地址寄送該逾期通知函前，即以其已無
    法知悉相對人之居所為由，聲請公示送達，核與民法第97
    條所定要件尚有未符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  簡易庭        法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
