【裁判字號】    95,訴,2004
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2004號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  蔡育萍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月五日下午四時，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  巫淑芳
      書記官  王麗麗
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海
    洛因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克、空包裝重零點貳陸公克
    ）沒收銷燬之，扣案之杓子壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○前於民國九十年間，因竊盜罪，經本院於九十年五
      月十日以九十年度易字第三八號判處有期徒刑四月，如易
      科罰金，以三百元折算一日確定，於九十年九月二十三日
      入監執行，於九十一年一月二十三日執行完畢。
（二）甲○○曾因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字第
      一０００號裁定送觀察勒戒，於九十四年七月三十日進入
      臺灣臺中看守所附設勒戒所接受觀察勒戒處分後，認無繼
      續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九
      十四年八月二十九日以九十四年度毒偵字第三九五六號為
      不起訴處分，並於九十四年八月三十日釋放出所。
（三）甲○○猶不知悔改及徹底戒絕，於前開觀察勒戒執行完畢
      釋放後五年內，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
      九十五年五月六日二十時許，在臺中市○區○○路與建成
      路口之公園內，以將少許海洛因摻入香菸內點火燃燒使之
      產生煙霧後加以吸食之方式，非法施用第一級毒品海洛因
      一次。嗣於九十五年五月九日十六時三十分許，在臺中縣
      大里市○○○路旁公園內，為警盤檢查獲，並扣得甲○○
      所有之海洛因一包（驗餘淨重０‧一一公克、空包裝重０
      ‧二六公克）及其所有供施用毒品海洛因使用之杓子一支
      。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，修正前刑法第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上為正本係照原本作成。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
