【裁判字號】    95,重勞訴,11
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重勞訴字第11號
原      告  甲○○
代  理  人  洪曉菁律師
被      告  靜宜大學
法定代理人  乙○○
代  理  人  常照倫律師
複代理人    張瓊文律師
被告與原告間確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如下：
      主    文
被告應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之答辯狀正
本，並以繕本或影本直接通知他造。
    理      由
一、按當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻
    擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述
    ；又被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出
    答辯狀於法院並以繕本或影本直接通知他造，此觀之民訴訟
    法第二百六十五條、第二百六十七條第項規定即明。茲限被
    告於收受本裁定送達後十日內，提出答辯狀正本（特別應針
    對原告起訴狀第五頁第六行以下有關：又被告稱有減少勞工
    之必要，又無適當工作可供安置，然卻在同年十月、十一月
    間，由總務處引進管理員蔣緯令、林志龍、彭添貴等三人；
    又曾委託沙鹿就業輔導中心公開徵才；而約聘期限已到之水
    電人員游明樵卻在十一月間續約，凡此種種皆證被告所言乃
    虛委之詞等情為答辯），並以繕本或影本直接通知他造，其
    記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第二百六十七條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官
附件
一、被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
（一）答辯之事實及理由。
（二）證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記載
      之。（關於事實，應分別記載應受判決事項聲明有理由之
      事實、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等
      事項相關連之事實。應證事實如有多數證據，應全部記載
      。如係人證，應載明證人之姓名、住址、電話號碼、訊問
      事項及與應證事實之關係；如係書證，除已提出得引用者
      外，應先提出影本，原本俟開庭時提出），並應記載法律
      關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以
      利爭點之整理。
（三）對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執，
      其理由。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。
三、所提書狀及書證以繕本或影本直接通知對造時，宜自行保留
    回證，俾利對造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之
    釋明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
