【裁判字號】    95,聲,1907
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1907號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  洽隆化學工廠有限公司
上列聲請人因洽隆化學工廠有限公司清算事件，聲請展期完結清
算，本院裁定如下：
    主  文
本件清算准予自民國９５年８月２８日起展期至民國９６年２月
２７日止完結清算。
    理  由
一、按清算人應於６個月內完結清算，不能於６個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第１１３條
    準用同法第８７條第３項定有明文。
二、本件聲請人主張其係洽隆化學工廠有限公司之清算人，因債
    權、債務尚在清算中，無法完結清算程序，為此聲請裁定准
    予延展清算期間。
三、經本院審閱相關資料，核與前開規定相符，爰准展期至９５
    年８月２７日止完結清算。
四、依公司法第８７條第３項、第１１３條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
