【裁判字號】    95,家救,34
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度家救字第34號
聲  請  人  甲○○
特別代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人因與相對人丙○○間請求離婚事件聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同
    生活親屬基本生活之需要。民事訴訟法第一百零七條第一項
    前段、第二項，分別定有明文。又經財團法人法律扶助基金
    會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院
    聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事
    實之證明者，不在此限，法律扶助法第六十二條亦有明文。
二、本件聲請人其與丙○○間離婚事件（本院九十五年度婚字第
    1026號），因無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業
    據提出聲請人之榮民總醫院台中分院之病歷資料及精神科臨
    床心理測驗治療申請單各乙份，經向財團法人法律扶助基金
    會台中分會申請法律扶助，並經該分會准予法律扶助在案，
    為此聲請訴訟救助等語。並提出財團法人法律扶助基金會台
    中分會審查文件以為釋明。
三、經查：
  (1)本件聲請人甲○○於民國七十四年間因車禍意外陷於昏迷狀
    態，已成植物人，十餘年後才奇蹟甦醒，因聲請人腦部受傷
    ，各方面之能力明顯不如一般人，於八十四年十月三日智商
    更有明顯退化之情形，且接近智能不足，屬無訴訟能力，惟
    聲請人無法定代理人，而有為訴訟之必要，此業據本院於九
    十五年九月一日依民事訴訟法第五十一條第二項規定，選任
    甲○○之姊乙○○為聲請人之特別代理人合先敘明。
  (2)聲請人經向財團法人法律扶助基金會台中分會申請法律扶助
    ，並經該分會以聲請人符合財團法人法律扶助基金會法律扶
    助者無資力認定標準第三條第一項第二款之規定，准予法律
    扶助在案，有聲請人所提出之該分會九十五年五月十七日中
    扶田字第0950001593號審查書附卷可稽，揆諸上開規定，聲
    請人以其無資力為由，參諸，上開書證所載內容，足知聲請
    人係無資力支出本件之訴訟費用，是本件聲請核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
