【裁判字號】    95,補,1018
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第1430號
原      告      黃仲宏
                游觀寶
共      同      何靜雪
訴訟代理人
                張德欽
被      告      劉蕭阿銀
訴訟代理人      張劉秀菊
被      告      黃陳治
                溫欽彥
當事人間拆屋還地事件，本院於民國95年6月5日所為之判決，
其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本中關於當事人「蕭劉阿銀」記載，應更正為「劉蕭阿
銀」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
