【裁判字號】    95,拍,1328
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1328號
聲  請  人  厚生股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下之抵押權
    ：
    （一）登記日期：民國81年5月26日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）12,000
          ,000 元。
    （三）抵押權存續期間：自民國81年5月25日起至民國111年
          5月25日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：無。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：月息1分5厘。
    （八）債務人：仁豪塑膠實業有限公司。
    嗣債務人仁豪塑膠實業有限公司對聲請人負債共8,879,264
    元。詎債務人屆清償期而未為清償，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及應收帳款明細
    分類帳等影本為證，且相對人經本院依非訟事件法第74條規
    定，通知其就上開抵押權擔保之債權數額表示意見後，亦具
    狀表示就聲請人主張之債權額不爭執，故本件聲請，經核合
    於民法第873條第1項之規定，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  簡易庭法  官  鍾啟煒
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
