【裁判字號】    95,聲,3331
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3331號
聲明人  即
受  刑  人  甲○○
上列聲明人即受刑人因偽造有價證券等案件，對於臺灣臺中地方
法院檢察署檢察官之執行（九十五年度執字第六一五七號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨如附件之聲明異議狀。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八
    十四條定有明文。是對於執行檢察官之指揮執行聲明異議者
    ，應向所執行之裁判之諭知法院為之甚明。（最高法院九十
    二年度臺聲字第六○號判決意旨參照）。
三、查聲明人前於八十四年間因犯偽造有價證券等罪，經本院以
    九十年度自字第二二一號判處有期徒刑四年，聲明人不服提
    起上訴，經臺灣高等法院臺中分院審理後，撤銷原判決改判
    處聲明人有期徒刑三年六月確定，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上訴字第二
    ○二七號刑事判決、本院九十年度自字第二二一號刑事判決
    各一份在卷可稽，足見本案檢察官所欲執行者為臺灣高等法
    院臺中分院所諭知之裁判，是原諭知該裁判即有期徒刑三年
    六月之法院既係臺灣高等法院臺中分院，揆諸上開法條規定
    及最高法院判例意旨，聲請人自應向臺灣高等法院臺中分院
    聲明異議，而非本院，是聲請人向本院聲明異議，於法尚有
    未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
