【裁判字號】    95,婚,189
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第189號
原      告  甲○○
被      告  黃凌蓮即LINH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十三年十月十一日在越南社
      會主義共和國（以下簡稱：越南）胡志明市結婚，雙方約
      定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為
      共同之住所，原告並於九十三年十月二十五日在臺灣戶政
      機關辦妥結婚登記手續，嗣被告於同年十一月十四日來臺
      與原告同居，然被告竟於同年十二月三日無故離家，拒與
      原告履行同居生活，期間經原告四處尋訪，並報請警局協
      尋仍無所獲，嗣後始知被告早於九十三年十二月十四日返
      回越南，迄今均未返臺與原告團聚，被告顯然違背同居義
      務，現仍在繼續狀態。被告前揭拒不履行同居乙情，經鈞
      院於九十四年十二月十二日以九十四年度婚字第一二八號
      判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，
      亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為
      此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
      判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管
      理局入出國日期證明書、臺中市警察局九十三年十二月七
      日中市警外第０九三００二０四一二號函，與本院九十四
      年度婚字第一二八號履行同居事件判決書暨確定證明書各
      一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調取本院九十四年度婚字第一二八號民事全卷。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴
    訟有涉外因素，應屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法
    第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻效
    力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無效或
    撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法
    院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次
    按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。經查，本件
    原告請求與被告離婚，原告為中華民國人民、被告為越南籍
    人民，有戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用我國法律，從而，本件亦應適用我民事訴
    訟法上開專屬管轄之規定，併先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十三年十月十一日結婚，被告於九十
    三年十一月十四日來臺與原告共同生活。詎被告於九十三年
    十二月三日竟無故離家出走，並於九十三年十二月十四日返
    回越南後，迄今均未再返臺乙情，業據原告提出戶籍謄本、
    內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，及本院九十
    四年度婚字第一二八號判決書各一份為證，再經本院依職權
    調取本院九十四年度婚字第一二八號民事判決全卷，並向內
    政部入出境管理局函查被告入出境資料，被告確未曾再入境
    ，核閱屬實，亦可證被告出境後，確未再入境與原告在臺同
    居。再本院依上揭被告在越南地區住所，囑託外交部送達訴
    訟文書，經到合法通知後，被告並未到場爭執，亦未提出任
    何書狀以供本院審酌，有送達回證及外交部送達文書附卷可
    參，亦可證被告返回越南後，確未再來臺與原告同居生活，
    堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴
    訟有涉外因素，應屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法
    第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻效
    力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。按夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
    九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件
    原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十四年十二月十
    二日判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經調閱本院九
    十四年度婚字第一二八號履行同居事件全卷，及卷附外交部
    條約法律司九十五年四月十日條二字第０九五０二０三三九
    七０號函附送達文書答覆函、九十五年七月三十一日條二字
    第０九五０二一四六五七０號函附送達文書答覆函在卷可稽
    ，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其
    無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌上情，自應
    認原告之主張為真實，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之
    意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
