【裁判字號】    95,聲,1631
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1631號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人出租保管箱予相對人，租期自民
    國70年11月28日至83年5月28日止，然因租期已屆滿甚久，
    依本行保管箱租用章程第11條規定，聲請人乃寄發逾期通知
    函向相對人為催告辦理續租或退租之意思表示，惟該逾期通
    知函無法送達，爰依民法第97條之規定，聲請公示送達，並
    提出保管箱租用約定書、租用保管箱逾期通知及退件信封各
    一份等為證。
二、按人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，有
    當事人能力。民法第6條及民事訴訟法第40條第1項分別定有
    明文；次按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之
    通知，民法第97條固有明文；是對於當事人因其遷移不明而
    為公示送達者，仍應以該當事人現尚生存，且應為送達之處
    所不明為前提要件。經查，乙○○已於82年6月8日死亡，此
    有臺中市東區戶政事務所之臺中市東戶膳字第（甲）在卷可
    稽。乙○○既已死亡，即無權利能力及當事人能力，則聲請
    人對其聲請為公示送達，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                        民事第二庭法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
