【裁判字號】    95,中簡,2305
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2305號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第10505號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「金雕王」小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及
現金新臺幣伍仟貳佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第4行「94年12月5日起」更正為「94年12月
    4日起」，第7行「連續聚集不特定人為賭博財物」更正為「
    連續與不特定人賭博財物」，第8行「10元硬幣下注」後補
    充「開5分」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第22條違反未依電
    子遊戲場業管理條例第15條規定辦理營利事業登記，不得經
    營電子遊戲場業之規定罪，及刑法第266條第1項之普通賭博
    罪、刑法第268條前段意圖營利供給賭博場所罪。公訴人雖
    認被告另涉犯刑法第268條後段意圖營利聚眾賭博罪嫌，惟
    按所謂聚眾賭博係指同時聚集不特定之多數人而為賭博，本
    案被告僅擺設電動賭博機具1台，並無同時聚集不特定之多
    數人一起賭博之情形產生，故該部分罪嫌尚有不足，因公訴
    人認該部分與上開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關
    係，故不另為無罪之諭知。復按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後
    ，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94年1月7日修正公布
    刪除，並於95年7月1日施行，被告之普通賭博及營利供給賭
    博場所犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），並加重
    其刑。又查被告行為後，刑法亦刪除第55條關於牽連犯之規
    定。本件被告所犯上開三罪具有牽連犯之關係，依修正前即
    行為時之規定，應從一重之營利供給賭博場所罪處斷，依修
    正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數
    罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定
    並非較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為
    時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重
    之營利供給賭博場所罪處斷。
三、再查被告於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、
    2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    第2條第1項、第28條、修正前第56條、第266條第1項、第
    268條前段、修正前第55條、修正前第41條第1項前段、第
    266條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                         臺灣臺中方法院臺中簡易庭
                                法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
