【裁判字號】    95,聲,2606
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2606號
聲  請  人  乙○○○
即被告之父
被      告  甲○○
                      國民
上聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係被告甲○○之父親，被告有固定職
    業，工作認真，一直奉公守法，未有違法之行為，亦無逃亡
    、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，為此聲請
    准予撤銷羈押等語。
二、本件被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問
    後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
    羈押必要，於民國九十五年六月二十一日執行羈押。而被告
    連續製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及製造子彈等犯
    犯行，業經本院判處有期徒刑六年二月，併科罰金新臺幣十
    五萬六千元在案，其上開羈押之原因仍然存在，復有羈押之
    必要，是聲請人聲請撤銷羈押，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張 靜 琪
                                    法  官  賴 妙 雲
                                    法  官  郭 妙 俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
