【裁判字號】    95,聲,3224
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3224號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十四年度執聲字第二○八
○號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之榔頭壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查臺中縣警察局霧峰分局報告查扣之榔
    頭一支，係被告甲○○所有犯竊盜罪所用之物，而被告所涉
    竊盜案件，已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年
    七月二十七日以九十四年度偵字第九三○二號予以緩起訴處
    分在案，且緩起訴時間業已屆滿，爰依刑事訴訟法第二百五
    十九條之一規定聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件被告因竊盜
    案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年七月
    二十七日以九十四年度偵字第九三○二號為緩起訴處分，有
    該緩起訴處分書在卷可稽；而扣案之榔頭一支，係被告所有
    ，供犯竊盜罪所用之物，是核本件聲請人聲請單獨宣告沒收
    ，於法有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  郭妙俐
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
