【裁判字號】    95,中交簡上,437
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度中交簡上字第437號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭95年度中交簡
字第962號中華民國95年6月15日第一審簡易判決（聲請簡易處刑
案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度速偵字第1921號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、上訴意旨略以：被告乙○○之犯罪情節非輕微，且依道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一款之規定，酒精濃度超過規
    定標準者，最高可處以新臺幣六萬元以下之罰鍰，又依行政
    罰法第二十六條第一項規定，刑事法律之處罰優先於行政裁
    罰（一事不兩罰），則刑事法律之處罰，自應考量行政機關
    對此行為之裁罰範圍，而處以較之前為重之刑，俾其重視刑
    罰而生戒心，以杜再犯及確保其自身及他人之安全。原審判
    處被告拘役五十九日，顯然過輕，並可能使被告產生刑事處
    罰反較輕於行政罰鍰之感，而失去刑事處罰之最後手段性，
    其量刑顯有未當等語。
三、惟按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
    項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定
    刑度，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，最高法院七
    十二年上字第六六九六號、七十五年台上字第七０三三號判
    例均可參照。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或
    減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重。最高法院八十五年度台上字第二四四六號裁判亦可參
    照。經查：被告乙○○所犯之刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，其法定刑為「
    一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金」，原審審酌被
    告之酒醉程度，仍駕駛汽車，對往來人車安全造成相當之危
    險及因推撞結果，對被害人丙○○、丁○○、陳龍賜所造成
    之損害等一切情狀，於法定刑度內量處被告拘役五十九日，
    並諭知易科罰金之折算標準，難謂有何違法失當之處。檢察
    官雖以上開事由認原審量刑過輕云云，然刑事處罰與行政裁
    罰之性質、效果及影響，本非相同，自難相提並論，蓋拘役
    刑屬自由刑，原審判決所處拘役雖諭知得易科罰金，惟是否
    准予易科，執行檢察官仍應依修正前刑法第四十一條規定審
    酌，若被告無法繳納上開罰金，仍有遭受執行拘役，拘束其
    人身自由之刑之可能，自不得僅以所處拘役易科後之罰金數
    額，較行政罰鍰之金額為低，即認原判決量刑失當。再者，
    被告上開犯罪事實之同一違規事實，業經交通部公路總局臺
    中區監理所另行裁處罰鍰新臺幣四萬九千五百元，並經被告
    如數繳納完畢等情，亦有交通部公路總局自行收納款項收據
    一紙附卷可稽。是檢察官以前揭上訴理由，指摘原審量刑過
    輕等語，即非允洽，並無足取。
四、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第一百八十五條之三法定刑為罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑
      法第一百八十五條之三之法定刑罰金部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金
      部分之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條規定不同。而刑法第一百八十五
      條之三係於八十八年四月二十一日公布增訂，並自八十八
      年四月二十三日施行，刑法施行法第一條之一增訂前，依
      現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定折算結
      果，與依修正後刑法施行法第一條之一但書規定提高結果
      ，關於法定刑為罰金部分，新法並無較有利於被告之情形
       ，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑法第一
      百八十五條之三之法定刑罰金提高標準部分，自應適用行
      為時之法律即現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
      條。
（三）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
五、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審雖未及比較新舊法，
    但依修正後刑法第二條第一項規定，係以適用行為時法為原
    則，而依上開新舊法比較之說明，可知被告行為後之法律並
    非較有利於行為人，本案仍應適用行為時法。則原判決依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前）
    規定〔漏引修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條（修正前）〕，判處被告拘
    役五十九日，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，其法律
    適用及量刑均屬妥適，上訴人之上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  吳進發
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
