【裁判字號】    95,交易,467
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第467號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二八四七號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月二十五日
    十六時十分許，駕駛車牌號碼4837—KZ號自小客車，途經臺
    中縣梧棲鎮○○路○段與中興路口時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路
    無障礙物、視距良好及行車管制標誌正常等情，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意車前狀況，貿然於前揭路口朝中興路
    方向左轉，適告訴人甲○○於同一時間，酒後駕駛車牌號碼
    6187—HW號自小客車途經前揭路口，亦應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時客觀情況，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況
    ，貿然駛過前揭路口，有餘雙方各有前述過失，致被告乙○
    ○前揭自小客車右前車頭與告訴人甲○○前揭自小客車車頭
    發生嚴重碰撞，並致告訴人甲○○受有頭部外傷合併額頭撕
    裂傷之傷害；因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告乙○○經檢察
    官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，提起公
    訴，依照刑法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭具狀撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
