【裁判字號】    95,聲,1767
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1767號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間因聲請人聲請通知相對人限期行使權利事件，本院
裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十五年度執全
字第七三五號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並向
本院提出為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，前遵本院
    95年度裁全字第774號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所
    受之損害，而以本院95年度存字第821號提存事件，提存中
    央政府89年度甲類第3期建設公債新台幣100,000元後，聲請
    本院以95年度執全字第735號執行事件，對相對人財產實施
    假扣押在案。茲因聲請人已於95年3月30日撤回假扣押之執
    行，執行事件業已終結，為此依法聲請本院通知相對人於一
    定期間內行使權利等語。
三、經查，聲請人前開主張之事實，業據提出本院95年度裁全字
    第774號民事裁定、95年度存字第821號提存書、囑託塗銷查
    封登記書等件為憑證，另經本院調閱前開相關卷宗，審核結
    果亦屬無訛，從而聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利
    ，核與前揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
