【裁判字號】    95,聲,1918
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1918號
聲  請  人  鄧家妤原名鄧碧霞.
相  對  人  甲○○
            宋宛蓁原名宋美珠.
                        樓
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第一五一六號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣陸拾陸萬陸仟柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還，及訴訟終結後，供
    擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物，民事訴訟法第104條第1項第1、2款分別定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第2485號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣666,700元為擔保金，並以本院94年度存字
    第1516號提存事件提存後，聲請本院以94年度執全十字第11
    41號執行事件，對相對人所有財產執行假扣押在案。茲因相
    對人甲○○已同意返還上開擔保金，另聲請人於民國95年6
    月5日撤回上述假扣押執行之聲請後，曾聲請本院以95年度
    聲字第1139號行使權利事件，發函通知相對人宋宛蓁應於收
    受該函文後20日內就上述擔保金行使權利，惟該相對人於95
    年7月6日收受該函文後迄今猶未行使權利，為此聲請返還上
    述擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、執行筆錄、本院民
    事執行處95年6月8日中院慶民執94執全十字第1141號函、本
    院民事庭95年6月14日中院慶民儀95聲1139字第56822號通知
    相對人宋宛蓁行使權利之函文、本院送達上述通知行使權利
    函文予相對人宋宛蓁之送達證書、本院95年8月3日中院慶民
    儀95聲1139字第74860號通知聲請人：相對人宋宛蓁未行使
    權利權利之函文各1份（以上均為影本）及相對人甲○○出
    具之同意書1份為證，復經本院調取本院94年度存字第1516
    號提存案卷查明屬實，故聲請人聲請返還擔保金，符合首揭
    條文規定，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
