【裁判字號】    95,交簡,19
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第19號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10071
號），被告於本院受命法官行準備程序時自白犯行，本院合議庭
裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除關於犯罪事實欄第一
    行之「10時許」應補充記載為「10時25分許」外，餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟民國九十四年一月七日修正，同年二月二日公
    布，於九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    、二千或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。次
    按刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪之法定本刑為：「
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金」，依修正前
    之刑法第三十三條第五款之規定，其原來之罰金刑：「一元
    以上」（依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之
    規定，為新台幣三元），業經修正為罰金：「新台幣一千元
    以上，以百元計算」，其罰金刑部分，新法對行為人並未較
    有利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適用修正前刑
    法第三十三條第五款之規定論處，另罰金刑之最高度刑部分
    ，依新修正之刑法施行法一之一條之規定，得科處之最高罰
    金刑為新台幣一萬五千元，新法施行前適用之罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，得科處之最高罰金刑亦為新台
    幣一萬五千元，綜合比較之結果，新法對被告並未較有利，
    故仍應適用修正前刑法第三十三條第五款之規定論處，並適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，又修正前刑法
    第六十二條前段規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑法第六十二條前
    段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑」之規
    定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為人予以減刑，自
    以修正前刑法第六十二條前段之規定有利於被告，故依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第六十
    二條前段規定，附此敘明。
三、爰審酌被告素行良好，年事已高，因一時疏忽騎乘機車肇事
    致他人受傷（骨折）、被告犯後坦承犯行態度良好，惟尚未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項、修正
    前刑法第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  臺灣臺中地方法院第十五法庭
                          法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                          書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
