【裁判字號】    95,重勞訴,10
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度重勞訴字第10號
原      告  乙○○
被      告  先進基因股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間給付薪資等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第７７條之１３規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起訴不合程式
    或不備其他要件之情形而可以補正者，法院應定期間先命補
    正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦為同法第２４
    ９條第１項第６款定有明文。
二、查本件原告聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內提
    出異議，是以支付命令之聲請視為起訴，然原告僅繳納部分
    裁判費，經本院於民國（下同）９５年８月１日以９５年度
    補字第８７３號民事裁定命原告於５日內補正，並載明逾期
    不補正即駁回其訴，而該項裁定已合法送達予原告，此有本
    院送達證書在卷可憑。然原告逾期迄未補正，亦有本院民事
    科查詢簡答表１份在卷可證，則其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第２４９條第１項第６款、第９５條、第７８
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
上開正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
