【裁判字號】    95,交聲,771
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第771號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局臺中區監理所民國九十五年一月十八日所為之處分（中監違
字第裁00－000000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：受處分人甲
    ○○所有之車牌號碼一四三五－ＨＹ號自用小客車，於民國
    九十四年一月十日，因「不依限期參加定期檢驗」之違規，
    經該所依違反道路交通管理處罰條例第十七條之規定逕行舉
    發，並經該所裁處罰鍰新臺幣一千四百元，並註銷牌照，逾
    期則依裁決書主文規定裁處。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人所有之車牌號碼一四
    三五－ＨＹ號自用小客車，於九十三年六月十八日十六時三
    十分許，在苗栗縣三義鄉失竊，其於九十五年三月二十日二
    十時三十分向臺中縣警察局霧峰分局坪林派出所報案等語。
三、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之地
    方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十八條分別定有明文。
四、經查，本件交通部公路總局臺中區監理所上開裁決書，已於
    九十五年一月二十四日送達受處分人位於臺中縣太平市○○
    ○○街十一巷一號二樓之住所，因不獲會晤應受送達人即受
    處分人，而依規定寄存於坪林郵局之方式，送達予受處分人
    ，有交通部公路總局臺中區監理所送達證書一紙在卷可稽。
    而受處分人於收受該裁決書後，遲至九十五年八月二十四日
    始具狀提出於原處分機關聲明異議，業已逾二十日之法定期
    限等情，此亦有聲明異議狀及交通部公路總局臺中區監理所
    對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書在卷
    可參。揆諸前揭法條之說明，本件受處分人逾期聲明異議，
    其聲明異議於法即有未合，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  交通法庭    法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
