【裁判字號】    95,中簡,2264
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2264號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1639號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，其犯罪事實除「於民國93年間某日，
    在不詳地點，」、「提供予不詳之詐欺集團使用，以幫助該
    集團遂行詐欺取財所得財物或財產上利益之犯行。嗣該詐欺
    集團意圖為自己不法之所有，施用詐術，分別於93年4月15
    日及同年4月17日」、「分別匯入新臺幣（下同）7萬元及70
    萬元至上開甲○○之帳戶」，應分別補充、更正為「於民國
    93年4月9日下午某時許，在臺中市○○路654號1樓前，以新
    臺幣（下同）3千元之代價，」、「販賣予不詳之詐欺集團
    所屬成員即真實姓名、年籍不詳，自稱「阿誠」之成年男子
    使用，以幫助該集團遂行詐欺取財之犯行。嗣該詐欺集團基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，施用詐術，連續於93年
    4月15日及同年4月22日、23日」、「分別匯入7萬元及70萬
    元、20萬元至上開甲○○之帳戶」；其證據除應補充「被告
    甲○○於本院95年8月31日訊問時之自白」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第339條第1項、修正前第30條、修正前第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
