【裁判字號】    95,聲,1526
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1526號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人於民國９４年７月８日所發如附件所示意思
表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    ９７條定有明文。
二、本件聲請人為取回假扣押擔保金，催告相對人行使權利，經
    向相對人之戶籍地以信函通知，雖經該戶籍地管理室管理員
    予以收受，惟查相對人已於９１年４月２１日出境，並於９
    ３年５月１０日辦理遷出登記完畢，迄未入境，並提出戶籍
    謄本、該信函、信封回執等件為證，且本院再依職權發函內
    政部警政署入出境管理局查核無誤，有內政部警政署入出境
    管理局９５年８月７日境信伶字第０９５１０９３５２００
    號函在卷可稽，另經調閱本院９４聲字第１８６５號返還擔
    保金卷宗，核與首揭法條規定相符，是聲請人對相對人甲○
    ○公示送達之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第９５條、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                法  官  劉正中
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
