【裁判字號】    95,上訴,1672
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1672號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    臺灣臺中看守所羈押中
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院中華民國 95年8月22日
第二審判決定（95年度上訴字第1672號），提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回（竊盜部分）。
    理  由
一、按刑法第321 條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第
    三審法院，又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第376條第2款、第362條前段分別定有明文。
二、查上訴人即被告甲○○對本院95年度上訴字第1672號判決不
    服，聲明上訴，雖本院判決中關於竊盜罪部分，係屬刑法第
    321 條之罪，依法不得上訴於第三審，上訴人仍對之提起上
    訴，自為法律上所不應准許，應予駁回，另關於搶奪罪部分
    則依法送第三審審判。
三、爰依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  黃  薰  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
