【裁判字號】    95,上易,277
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度上易字第277號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  賴思達律師
上列當事人間請求給付和解金事件，上訴人對於民國95年6月20
日臺灣南投地方法院95年度訴字第63號第一審判決提起上訴，本
院於95年8月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按判決書內應記載之事實，得引用第一審判決，民事訴訟法
    第454條定有明文。本件經核第一審之判決所認定之事實及
    為上訴人敗訴之理由，論述並無不合，應予維持，茲引用第
    一審記載之事實及理由（詳如附件）。上訴意旨仍執原詞指
    摘原判決不當，求為廢棄原判決，核無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第454條、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                    法  官  曾謀貴
                                    法  官  蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
