【裁判字號】    95,上易,252
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決         95年度上易字第252號
上  訴  人  遠東數位科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  華鎂光碟科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國95年6月1
日臺灣臺中地方法院 95年度訴字第552號第一審判決提起上訴，
本院於95年8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第 386條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件經本院審理結果，認為原判決認事用法均無不當，應予
    維持，並引用原判決之證據及理由。（如附件）上訴人並未
    提出上訴理由，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，沒有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條、第385條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                    法  官  蔡王金全
                                    法  官  曾謀貴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。
                                    書記官  李妍嬅
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
