【裁判字號】    95,毒抗,569
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第569號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒
戒，不服臺灣台中地方法院中華民國95年7月24日裁定 （95年度
毒聲字第865號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、本院經核閱本件卷証，原審裁定尚無不合，抗告意旨以其未
    有施用毐品，因其身體不適有服用感冒藥物，才導致尿液檢
    驗呈陽性反應，不得僅憑尿液檢驗，即認其有施用毒品云云
    ，惟查，被告係於購買毒品時，為警查獲後，經採集尿液送
    驗，確呈嗎啡之陽性反應，有詮昕科技股份有限公司以氣相
    層析質譜分析法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗無訛，有其藥物濫用尿
    液檢驗報告附卷可稽，且被告於警偵訊時對採尿過程表示無
    意見，則被告猶執陳詞抗告，而不服原裁定，自屬無據，本
    件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
