【裁判字號】    95,毒抗,585
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第585號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度毒聲字第409號，民國95年7月24日裁定（聲請案號：臺
灣彰化地方法院檢察署95年度聲觀字第293號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因在5月31日之前感冒，有吃感冒藥
    ，斯斯感冒藥、普拿疼云云。
二、原審裁定意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於民國95年5月31日或其前4日內之某時，在
    不詳處所，以不詳之方式，施用第二級毒品甲基安非他命，
    嗣於同日11時20分許，為警在彰化縣溪州鄉○○村○○路19
    之2號查獲，並當場扣得第二級毒品甲基安非他命1包（毛重
    約1 公克）。訊據被告雖矢口否認上揭犯罪事實，惟經警採
    集其尿液送驗，結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有詮昕
    科技股份有限公司報告編號00000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告1紙附卷可參，並有第二級毒品甲基安非他命1包（毛重約
    1 公克）扣案可相佐證，是被告施用毒品之犯行足堪認定，
    爰依毒品危害防制條例第20條第1 項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒等語。
三、按犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官應聲請法院裁
    定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月，毒
    品危害防制條例第20條第1 項定有明文。經查：被告雖矢口
    否認施用第二級毒品，惟其尿液檢驗，結果確呈甲基安非他
    命陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司報告編號00000000
    號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可參，並有第二級毒品甲
    基安非他命1包（毛重約1公克）扣案可相佐證，被告之尿液
    既有如上之反應，且亦查獲甲基安非他命1 包，可見其確有
    施用第二級毒品甲基安非他命行為無疑，被告所辯，尚非可
    採，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  邱  顯  祥
                                 法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
