【裁判字號】    95,再,31
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再字第31號
再審原  告  呂信煉即福德祀管理人
訴訟代理人  陳明發律師
再審被  告  彰化縣政府
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還土地事件，再審原告對中華民國95年6月30日
最高法院95年度台上字第1406號確定裁定提起再審之訴，本院裁
定如下：
    主  文
本件移送於最高法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或
依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1項定有
明文。本件再審原告以最高法院95年度台上字第1406號確定裁定
，有民事訴訟法第496條第1項第1款之情形，而對之提起再審之
訴。依同法第499第1項規定，專屬為裁定之最高法院管轄。爰依
民事訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第四庭審判長法  官  黃斐君
                                    法  官  陳蘇宗
                                    法  官  張浴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                    書記官  郭振祥
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
