【裁判字號】    95,上,7
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            95年度上字第7號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  馬金生律師
被 上 訴人  乙○○
上列當事人間損害賠償等事件，上訴人對於民國95年6月7日本
院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴
    之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣100萬元
    者，不得上訴；又司法院於民國91年1月29日以院臺廳民一
    字第03075號函將之提高為新臺幣150萬元，並自民國91年2
    月8日起實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定
    有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣150萬元，自
    在不得上訴之列，是上訴人之上訴，即不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第一庭審判長法  官  吳火川
                                    法  官  陳繼先
                                    法  官  饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  林明冬
中    華    民    國    95    年    9    月    7     日
                                                     Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
