【裁判字號】    95,上訴,2072
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第2072號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院95年度訴字第794號中華民國95年6月30日判決（起訴案號：臺
灣台中地方法院檢察署95年度毒偵字第458號 ），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第七編之一協商程序，除有同法第四百五十
    五條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款
    所定情形之一，或協商判決違反同條第二項之規定情形者外
    ，所為之科刑判決，不得上訴，同法第四百五十五之十條第
    一項定有明文。
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊於原審法院進行協商時，因毒
    癮發作，神智不清，伊在非出於自由意志之情形下，同意協
    商結果云云。
三、本院查：
  (一)本件被告先於九十五年六月二十三日原審法院行準備程序時
    ，就起訴事實認罪在卷，並就願受有期徒刑一年宣告等內容
    與檢察官達成協商，且供稱該協商係出於其自由意志等語；
    嗣原審法院於九十五年六月三十日為再開辯論之裁定，並於
    當日訊問時，被告再度就起訴之犯罪事實認罪，並與檢察官
    達成相同內容之協商等情，有原審法院刑事卷所附相關筆錄
    及裁定可考，且為被告於本院訊問時所是認。
  (二)被告係於九十五年六月七日因案入監執行之事實，業據其供
    承在卷，並有前案紀錄表附卷可憑，其距原審法院上開庭訊
    分別有二週及三週之時間，被告空言兩度庭訊時均因毒癮發
    作，在非自由意志之情形下為本件犯罪協商云云，欠缺合理
    性，難以採信。
四、本件既乏證據證明被告有何非出於自由意志情形而為本件之
    協商之情形，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
    本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5      日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  9    月    6        日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
