【裁判字號】    95,聲,1380
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1380號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1064號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防治條例
    等案件，先後判決確定（如附表所載），並有各該判決附卷
    可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依第五十一條規定，定其應執行之刑；依刑法第五
    十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之
    規定，定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官，聲請該法院裁定之，刑法第五十條、第五十三條，
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項分別定有明文。又按刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）。」（最高法院民國九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照）。查受刑人於裁判確定前犯數罪
    ，且均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條
    業於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法
    第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」比較結果，修正後刑法第五十一條第五款之規定，
    並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍
    應依修正前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑
    。
三、再查受刑人因違反毒品危害防治條例等案件，經法院先後判
    處如附表所示之刑，並經分別確定在案。茲聲請人以本院為
    前開案件犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，
    經本院審核前開案卷無訛，認本件聲請為有理由，應依前揭
    法條規定定應執行刑。
四、另按法律上屬於自由裁量之事項，有其外部性界限及內部性
    界限，並非概無拘束。依據法律之具體規定，法院應在其範
    圍選擇為適當之裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時，
    應考量法律之目的，及法律秩序之理念所在者，為內部性界
    限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越（最高法院八十年
    台非字第四七三號判例意旨參照）。在數罪併罰，有二裁判
    以上，定其應執行之刑時，固屬於法院自由裁量之事項，然
    仍應受前揭外部性界限及內部性界限之拘束（最高法院九十
    三年度台非字第一九二號裁判要旨參照）。查受刑人所犯如
    附表所示編號一、二部分案件，前經臺灣板橋地方法院九十
    三年度訴字第二二二二號判決諭知其應執行有期徒刑十月確
    定，有前開裁判一份在卷可按，依前開說明，本院就附表編
    號一至三案件再為定應執行刑之裁判時，自應受前開裁判所
    為定應執行刑內部界限之拘束，而不得逾有期徒刑一年三月
    （十月加五月）。
五、末查，受刑人所犯附表編號一、二違反毒品危害防制條例案
    件部分，業於被告九十五年三月三十日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可查，然此乃檢察官於指揮執
    行時應如何處理，係另一問題，與定應執行刑之裁定無涉（
    最高法院八十八年度台抗字第三二五號、九十年度台抗字第
    一三一號判決意旨參照），受刑人將來確定執行時，自應扣
    除已執行部分，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      刑事第三庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
