【裁判字號】    95,易,742
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
上列被告因95年易字742號一案，於中華民國95年9 月5 日上午9
時50分，在本院刑事第十一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  朱中和
          書記官  陳著振
          通  譯  劉珮汝
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
被告甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之財物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：引用詳如起訴書（如附件）所載。
三、處罰條文：刑法第2條第1項、第28條、第30條第2項、第346
    條第1項、修正前刑法第41條第2項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2條（廢止前）、現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條。
四、附記事項：無。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件協商判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                            法  官  朱中和
                            書記官  陳著振
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
