【裁判字號】    95,訴,202
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第202號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所羈押中
指定辯護人  黃昭雄律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月十五日起延長貳月
。
    理  由
一、上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例第四條第一、二項
    之販賣第一、二級毒品罪嫌，本院前以被告二人犯罪嫌疑重
    大，並有刑事訴訟法第101 條第1項第3款所定之情形，認為
    非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，經於民國95年2月15
    日將其收押，並於同年5月15日延長羈押二月，再於同年7月
    15日延長羈押二月。
二、被告涉犯販賣第一、二級毒品罪嫌部分，最重本刑分別為死
    刑及無期徒刑，原不受刑事訴訟法第一百零八條第五項但書
    羈押次數之限制，被告雖罹患小兒麻痺症，下肢癱瘓，須靠
    輪椅行動，惟其涉嫌販賣第一、二級毒品之行為，在本院裁
    定羈押前，其行動不便顯無妨其販賣毒品行為，本院認為前
    開羈押理由仍然存在，認被告有繼續羈押之必要，爰依法裁
    定延長羈押。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  宋明中
                                      法  官  林佩儒
                                      法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                      書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
