【裁判字號】    95,交簡,1975
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1975號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11899號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾於民國九十一年間因酒後
    駕車公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以九十一年度交簡
    字第一九四號刑事簡易判決判處拘役二十八日，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日確定，並於九十一年十一月十三日繳
    清罰金執行完畢（不構成累犯）外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪。爰審酌被告前曾因酒後駕車公共危險案件，經臺灣高
    雄地方法院判處拘役二十八日確定，並於九十一年十一月十
    三日罰金繳清執行完畢，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在
    卷可證，詎其猶不知心生警惕，雖明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本
    身皆具有高度之危險性，卻仍於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    達每公升○‧八三毫克，顯已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態下，再度酒後駕駛車輛，置大眾行車之公共安全於
    不顧，惡性非輕，並參酌被告雖自承酒後駕車，惟辯稱：其
    還能安全駕車，不知不能酒後駕車云云，顯不知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9    月      6    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
