【裁判字號】    95,聲,1474
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1474號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度聲沒
字第三一○號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第一分局於民國九十五年六月
    一日中午十二時三十分許，在臺南市○區○○○路一段與凱
    旋路口，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得其
    所持有海洛因（毛重約○．一公克），被告經送觀察、勒戒
    後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於以九十五年度毒偵
    字第三五八、一四四四號為不起訴處分在案，惟扣案之海洛
    因係第一級毒品，屬違禁物，依刑法第四十條但書及毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按海洛因係屬第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、轉讓、
    持有，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第
    一項、第八條第一項及第十一條第一項所明定，是海洛因自
    屬得單獨宣告沒收之違禁物。惟被告行為後，刑法業於九十
    四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行，其中原
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並
    宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項
    「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項
    「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，比較修正前後
    之適用結果，修正後規定對被告並未較為有利，自應依據修
    正施行後刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上開規
    定，合先敘明。
三、經查，本件扣案之白色粉末一包，經臺南市警察局第一分局
    以聯勤二○四廠製造之毒品檢驗盒試劑初步檢驗結果，呈第
    一級毒品嗎啡、海洛因反應，再經送法務部調查局鑑驗結果
    ，亦認含第一級毒品海洛因成分，淨重○．○一公克（空包
    裝總重○．三二公克）等情，分別有臺南市警察局第一分局
    偵辦毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書、獲案毒品表及
    法務部調查局九十五年七月七日調科壹字第二○○○○六三
    八三號鑑定通知書各一份附卷可憑，足見上開扣案物係屬第
    一級毒品海洛因，為毒品危害防制條例所規範之違禁物無疑
    ，本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段及修正前刑法第四十條但書之規定
    ，裁定如主文。
四、又本件聲請人雖據警方刑事案件報告書之記載而認扣案之第
    一級毒品海洛因毛重○‧一公克，惟與上開法務部調查局鑑
    定通知書上所記載之重量（海洛因成分淨重○‧○一公克，
    包裝重○‧三二公克）有明顯不符一節，經本院核對法務部
    調查局留存之獲案毒品表人工鑑別編號與上開鑑定通知書上
    之鑑驗字號均屬相符（皆為編號000000000號），
    是本件應係警方移送時秤重之誤差，並無違所扣獲之第一級
    毒品海洛因與所送鑑定毒品之同一性之認定，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
