【裁判字號】    95,撤緩,82
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十五年度執助第九一
二號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣桃園地方法院九十五年度壢交簡字第六五號刑事判
決之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告因業務過失致死案件，經臺灣桃園
    地方法院於九十五年二月十三日以九十五年度壢交簡字第六
    五號判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣桃園地方法院檢
    察署九十四年度偵字第一九四四八號）判處有期徒刑六月、
    緩刑二年，並於九十五年四月二十四日確定在案。茲受刑人
    於緩刑期間內即九十五年四月十日故意更犯公共危險罪，經
    臺灣臺中地方法院於九十五年五月一日以九十五年度中交簡
    字第七一八號判處有期徒刑三月，並於同年六月五日確定，
    以其合有修正後刑法第七十五條之一第一項第二款所定於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期間受有期徒刑以上刑之宣告，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定，九十四年二月二日修正公布
    、九十五年七月一日施行之刑法施行法第六條之一定有明文
    。次按受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告，九十四年二月二日修正公布、九十五年七
    月一日施行之刑法第七十五條之一第一項第二款亦定有明文
    。
三、經查：
  (一)查本件被告於九十四年七月十一日，在桃園縣楊梅鎮○○路
    「怡聯貨櫃場」，駕駛車號ＴＨ—三九八號營業用大貨車欲
    離去之際，因有未注意車前狀況之過失致胡清輝死亡之案件
    ，經臺灣桃園地方法院於九十五年二月十三日以九十五年度
    壢交簡字第六五號判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣桃
    園地方法院檢察署九十四年度偵字第一九四四八號）判處有
    期徒刑六月、緩刑二年，並於九十五年四月二十四日確定在
    案。此有前開簡易判決處刑書、判決書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一件在卷可稽，足徵被告係於刑法修正施行前
    即受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑期間內。
  (二)次查，被告於緩刑期間內即九十五年四月十日於飲用酒類已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛前開營業用大
    貨車在國道一號高速公路行駛，故意更犯公共危險罪，而經
    臺灣臺中地方法院於九十五年五月一日以九十五年度中交簡
    字第七一八號判處有期徒刑三月，並於同年六月五日確定乙
    情，亦有前開簡易判決處刑書、判決書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份在卷可佐，足證本件被告係於刑法修正施
    行前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑期內，復於
    緩刑期內故意更犯公共危險罪。
  (三)又查，本件被告均係因駕駛前開營業用大貨車，在道路上，
    或因過失或因故意而犯前開二罪，嚴重影響自身與公眾之安
    危，且被告所犯前開業務過失致死案件，甫於九十五年二月
    二十三日判決，於九十五年四月十日即再犯公共危險案件，
    可見其並未因前開案件之偵審程序中記取教訓，足認前開緩
    刑之宣告難收其預期效果，因此，聲請人所為本件聲請，核
    與修正施行後刑法第七十五條之一第一項第二款之規定要件
    相符，應裁定撤銷其緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日
                  刑事第四庭    法  官   黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官   陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9    月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
