【裁判字號】    95,交簡,1947
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1947號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一七二○號），本院判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年六月六日中午十二時四十七分許，騎
    乘車牌號碼Ｍ６Ｖ－２８７號重型機車，沿臺南市○區○○
    路由南往北方向行駛，行經該路段１０８１號「灣裡加油站
    」前，欲右轉進入前開加油站時，不慎與同向後方由甲○○
    所騎乘車牌號碼Ｈ５Ｂ－１９１號重型機車發生擦撞，致甲
    ○○人車倒地，受有前額、右手及左腳多處擦挫傷之傷害（
    過失傷害部分未據告訴），詎乙○○下車查看後，發現甲○
    ○受傷之事實，竟未對之為任何救護行為，亦未報警處理，
    反逕自駕車離去。嗣經警調閱附近監視錄影畫面，始循線查
    悉上情。案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之供述；
  (二)證人甲○○於警詢時之證述；
  (三)臺南市立醫院出具之診斷證明書、臺南市南區調解委員會調
    解筆錄、經本院核定之調解書、臺南市警察局第六分局道路
    交通事故調查報告表及現場圖各一份、現場及監視錄影畫面
    翻拍照片十八張；
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八
    十五條之四、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正施行
    後刑法第七十四條第一項第一款，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
