【裁判字號】    95,聲,1491
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1491號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺南監獄執行中）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第311號、94年度毒偵字第356號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重合計點公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字第三
    五六號為不起訴處分確定，扣案之白色結晶體二小包，經臺
    南市警察局第一分局初步檢驗結果，呈安非他命之成份，有
    該局九十四年一月二十三日初步檢驗報告書一份、照片一張
    在卷可稽，足見上開扣案物品確為第二級毒品安非他命，屬
    違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法
    第四十條規定聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於民國九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，
    新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為
    第四十條第二項，並非成罪、科刑、刑罰權之形成等規範事
    項之變更，而不屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕依
    裁判時之法律處斷即可，最高法院二十四年上字第五二九二
    號判例參照，附此敘明）。又安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定之第二級毒品；而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，亦定有明文。
三、經查：被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第三五六號為不起
    訴處分確定，業經本院閱卷查明屬實，並有該不起訴處分書
    附卷可稽。而該案所查扣之白色結晶體二小包，被告坦承係
    第二級毒品安非他命不諱，且上開白色結晶體經臺南市警察
    局第一分局初步檢驗結果，確呈安非他命反應，有該局查獲
    涉嫌毒品危害防制條例案毒品初步檢驗報告單一份在卷可按
    （見警卷第一六頁），足證扣案之白色結晶體二小包（毛重
    合計為三．三公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之違禁物，揆諸前述，本件聲請為有理由，應予准許
    。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
