【裁判字號】    95,聲,1489
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1489號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收扣押物（94年度聲沒字第
281號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第
    259條之1定有明文。
二、聲請意旨略以：法務部調查局臺南市調查站人員於民國94年
    6月29日，在臺南縣六甲鄉○○村○○路581號，查獲被告甲
    ○○及乙○○偽造「經濟部商品檢驗局檢驗合格」及「本產
    品符合CNS標準品質保證」之保證書，貼用於其所有之瓦斯
    控制器SD0303等物上（詳如附件之扣押物品清單），並扣案
    在卷。經查上開物品係被告等所有，且供其等犯罪所用之物
    ，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收。
三、經查，被告甲○○及乙○○確實因妨害農工商罪案件，經檢
    察官為緩起訴處分確定，有處分書1份可查（見94年緩字第
    1232號卷）；又被告乙○○將附表所示偽造之「經濟部商品
    檢驗局檢驗合格」、「本產品符合CNS標準品質保證」之保
    證書及T－GAS貼紙，貼用於其所有扣案如附表所示之瓦斯控
    制器上，及被告甲○○將貼有如附表所示T－GAS貼紙之瓦斯
    自動安全控制器（如附表所示）陳列銷售等情，亦據被告等
    供認在卷（見94年他字第1985號卷第50頁、第56頁），則扣
    案如附表所示物品確實為被告等所有供犯罪所用無疑，揆諸
    首揭說明，聲請人之聲請自有所據，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                          刑事第七庭  法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官        吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
