【裁判字號】    95,簡,2539
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2539號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十三年間，因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑二月確定，於九十五年一月二十三日執行完畢。竟仍於
    下列時地，分別為竊盜犯行：
  (一)九十五年七月二十四日晚間七時二十分許，在臺南市○區○
    ○路與金華路口，見停放路旁車牌號碼３Ｓ－５１８５號自
    用小貨車之車窗未關，即萌生意圖為自己不法所有之犯意，
    趁無人注意之際，徒手竊取丙○○所有放置前揭車內儀表板
    上之ＴＯＲＱ廠牌行動電話一支（序號：3E5EBD46號），得
    手後隨即離去。
  (二)九十五年七月二十五日下午四時二十分許，騎乘車號ＯＣＪ
    －３４５號重型機車行經臺南市○區○○路五八七號前時，
    見乙○○所有車號２Ｍ－０１３１號自用小貨車停放路旁，
    即另行基於意圖為自己不法所有之犯意，趁該車車窗未關且
    無人注意，徒手竊取乙○○所有、放置在該車儀表板上之易
    利信廠牌、Ｔ６３０型行動電話一支（序號：000000000000
    00號）得手，欲離去之際為乙○○發現，因而報警查獲，並
    扣得前揭乙○○所有之行動電話一支，再經甲○○同意而搜
    索其所騎乘之上開機車，而於置物箱內扣得上揭丙○○所有
    之行動電話（上開扣得之行動電話分別經警發還乙○○及丙
    ○○）。案經丙○○、乙○○訴由臺南市警察局第一分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白；
  (二)證人即告訴人丙○○、乙○○於警詢時之指證；
  (三)臺南市警察局第一分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各
    三份、贓物認領保管單二張、查獲照片四張；
  (四)被告自白核與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決各處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
