【裁判字號】    95,交簡,1961
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1961號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二○一七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金
銀元貳萬元即新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○○於民國九十五年六月二十日晚間七時三十分許，在
    臺南縣永康市○○路○段友人住處，飲用高粱酒及啤酒後，
    意識狀態已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同
    日晚間十時前不詳時間，騎乘車牌號碼ＵＯＩ－１０７號輕
    型機車上路，欲返回臺南縣永康市慈光九村九號之一住處，
    迄於同日晚間十時許，沿臺南縣永康市○○路○段由北往南
    方向行駛至該路段五號前時，因受酒精影響，竟不慎碰撞斜
    停在路邊為乙○○所駕駛之車號２６８８－ＧＨ號自用小客
    車，因而人車倒地受傷，經送往財團法人奇美醫院（下稱奇
    美醫院）診治，而據報到場處理之警員遂委請醫院人員對其
    抽血檢驗，於同日晚間十一時四十四分許，測得甲○○○血
    液所含酒精濃度達二三一．八ＭＧ／ＤＬ（換算呼吸吐氣所
    含酒精濃度約為每公升一．一五毫克），始悉上情。案經臺
    南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○○於警詢時之供述；
  (二)證人乙○○於警詢時之證述；
  (三)臺南縣警察局永康分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    （含奇美醫院藥毒物檢驗單）、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表及現場圖、舉
    發違反道路交通管理事件通知單及現場照片十張；
  (四)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，不以實際肇事為必要；且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時
    ，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函示可參；況被告酒後駕
    車，已然自撞停放路邊之自用小客車；而被告於警員詢問及
    測試過程之際，尚有語無倫次及泥醉等情形，復有上開觀察
    測試紀錄表可參，被告已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度甚明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項後段、刑法第一百八
    十五條之三、修正施行後刑法第四十二條第三項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
