【裁判字號】    95,簡,2743
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2743號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第七三○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被
    告明知辦理動產抵押，負有按期付款義務，竟貪圖不法利益
    ，未按期繳納融資款項，即將動產抵押標的物遷移並交由他
    人使用，危及動產抵押制度之融資功能，併審酌其犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明
    文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時經濟
    困頓而為本件犯行，且被告事後已清償積欠告訴人之款項，
    取得告訴人之諒解，有卷附和解書、和解陳報狀各一紙可按
    （見偵查卷第二四至二五頁），其經此偵審程序之教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，是本院爰認被告上開所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科 6000 元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
