【裁判字號】    95,簡,2699
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2699號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九
十五年度偵字第八八０七號)，本院判決如下：
        主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於其註冊商標之商品而販
賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒白長壽香菸參條、仿冒黃長壽香菸
貳條、仿冒白色「DAVIDOFF」香菸拾參條又陸包、七星牌香菸玖
條、仿冒黑色「DAVIDOFF」香菸貳條、仿冒黑色555牌香菸肆條
、仿冒七星牌香菸玖條、仿冒紅色「DAVIDOFF」香菸伍條、仿冒
「MILDSE VEN」香菸肆佰包、仿冒「DAVIDOFF」（Lights）香菸
肆佰伍拾包、仿冒「DAVIDOFF」（Supreme）參拾包、仿冒「DAV
IDOFF」（Classic）香菸肆拾包、仿冒峰牌香菸貳拾包、仿冒55
5牌香菸貳拾包均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯商標法第八十二條之販賣仿冒品罪。其意圖
    販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，應為販賣仿冒商標商
    品之高度行為所吸收，不另論罪。且其多次販賣未經商標權
    人同意，於同一商品使用相同之註冊商標，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依廢止
    前刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。另按被告行
    為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另本
    件被告所為犯行，經本院審理結果，認為均構成商標法第八
    十二條之販賣仿冒品罪。雖九十五年七月一日修正施行之刑
    法，已刪除第五十六條連續犯之規定，但本件被告所犯本罪
    之時間在刑法修正施行前，而當時連續販賣仿冒品罪，係以
    就販賣仿冒品罪加重其本刑至二分之一，亦即最高本刑為一
    年六月，而刑法修正後，因連續犯已經刪除，應將所犯販賣
    仿冒品罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑顯較原連續販
    賣仿冒品罪之法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定比較
    結果，應適用較輕之修正前刑法而論以連續販賣仿冒品罪。
    又被告以一販賣行為，同時侵害如數商標專用權人之法益，
    觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重處斷。另按被告行為後，刑法第五十五條之規定，業
    於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，惟修正施行後之新刑法，關於第五十五條前段想像競合之
    規定，並無變異，僅增列同條但書，將科刑限制之法理明文
    化，並非屬法律之變更，故無新舊法比較適用之問題，附此
    敘明。另被告前有如事實欄所載之前科紀錄等情，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。茲因被告行為後，刑
    法第四十七條有關累犯之規定業已修正，修正施行前刑法第
    四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，而修正後刑法
    第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」。查被告於有期徒刑執行完畢
    後，五年內故意再犯本件法定刑有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定，逕依修正前之刑法第
    四十七條論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告販賣仿冒商
    標商品牟利，破壞商標專用權人權益及真正商品表彰價值，
    其以低價購入前開仿冒商標商品，再販賣牟利，對商標專用
    權人造成之損害、犯罪動機、目的、手段，陳列販賣之數量
    、前於九十三年間，即因販賣仿冒香菸經判處有期徒刑三月
    ，竟仍再犯、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文第一項所示之刑，以資懲儆。另被告行為後，刑法第四十
    一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行
    為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後
    之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，
    故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準，附此敘明。扣案如主文所
    示之仿冒香菸，均應依商標法第八十三條之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第三
    項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十三條
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、廢止前刑法第五
    十六條、現行刑法第五十五條、修正前刑法第四十七條、第
    四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        刑事第九庭法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
