【裁判字號】    95,訴,808
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第808號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬零陸佰貳拾伍元，及自民
國九十五年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之三點四四
五計算之利息，並自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事 實 及 理 由
一、本件被告乙○○、丙○○○受合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於
    民國89年10月30日向原告借貸新台幣（下同）1,300,000元
    ，約定借款期限為3年，自89年10月30日起至92年10月30日
    止，於借用後分期按月於每月平均攤還本息，借款利息按原
    告基本放款利率機動調整（被告於95年2月間違約時，原告
    基本放款利率為3.445％），並約定借款人如有一期未履行
    時，即視為債務全部到期，需全部一次清償本息，且被告如
    有逾期償還本息時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以
    內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按約定利率百分之二十加計之違約金。至被告乙○○基於前
    開契約所負之一切債務，連帶保證人即被告丙○○○並均願
    負連帶清償責任。詎被告乙○○僅按期繳付本息至95年1月
    26日，自95年2月28日起即違約未繳，尚欠借貸本金
    1,080,625元及自95年1月27日起算之約定利息及違約金迄未
    清償，依約被告乙○○等已喪失期限利益，應一次全部清償
    ，然經原告屢次催討，被告均無置理，為此爰依兩造前揭消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明：
    被告應連帶給付上開借貸本金1,080,625元，及自95年1月27
    日起至清償日止，按年息百分之3.445計算之利息，並自95
    年2月28日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率
    百分之二十加計之違約金；被告則經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之借據1份、
    約定書2份、放款支出及收入傳票各1份、放款戶交易查詢單
    及利率變動表各1份等文件為證，雖被告均未於言詞辯論期
    日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，惟依前揭證據資料
    ，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
