【裁判字號】    95,聲,1504
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1504號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      、4樓
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
326號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命伍包（毛重陸拾參點玖公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命係屬第二級毒品，並禁止持有，且查獲之第
    二級毒品不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款、第十八條第一項，分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局於民國九十四年二月二日上午
    八時十分許，在臺南縣永康市○○路五七一號，查獲被告甲
    ○○施用毒品，並扣得其所持有之安非他命（毛重六十三點
    九公克），被告經送觀察、勒戒後，經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官以九十四年度毒偵字第四五八號不起訴處分在案
    ，扣案之安非他命係屬第二級毒品，且為違禁物品，爰依首
    揭規定聲請宣告沒收等語。
三、查扣案物品五包（毛重六十三點九公克，含外包裝袋總毛重
    七十一點一公克），為第二級毒品安非他命，有內政部警政
    署刑事警察局鑑定書可證。又被告因施用第二級毒品安非他
    命案件經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官不起訴處分乙情，有該署檢察官
    九十四年度毒偵字第四五八號不起訴處分書附卷可稽。聲請
    人聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相
    符，應予准許。爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
