【裁判字號】    95,簡,2680
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2680號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第11806號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹
片）沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條皆引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第
    二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      刑事第三庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
