【裁判字號】    95,聲,1513
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1513號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
330號、93年度營毒偵字第195號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因係毒品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第
    40條但書、第38條第1項第1款、毒品危害防制條例第18條第
    1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局新營分局於民國93年6月15日
    下午3時40分許，在新營市○○路東側急水溪堤岸，查獲被
    告甲○○施用毒品，並扣得其持有之海洛因（毛重0.3公克
    ），被告經送觀察勒戒後，業經臺灣臺南地方法院檢察署於
    93年7月15日不起訴處分在案，有不起訴處分書在卷可稽，
    扣案海洛因一包（毛重0.3公克）因屬毒品危害防制條例規
    定之違禁物，爰法聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、經查，扣案之海洛因1包（驗後淨重0.03公克），經查係毒
    品海洛因，有法務部調查局93年7月8日調科壹字第20000496
    1號鑑定通知書在卷可按，為毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款規定之第一級毒品，屬違禁物，聲請人聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
