【裁判字號】    95,上訴,776
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第776號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95
年8月15日所為判決（原審案號：臺灣臺南地方法院94年度訴字
第1440號；起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度毒偵字第
2013、2341、2687號；併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署95年
度毒偵字第1032、1227號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之。又原審法院認為上訴
不合法律上之程式者應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九
條、第三百八十四條分別定有明文。本件上訴人係於九十五年八
月十八日收受判決之送達，有送達證書在卷可稽，竟遲至同年八
月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯已不
合法律上之程式，且不能補正，應由本院依同法第三百八十四條
前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
