【裁判字號】    95,上易,275
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第275號
上  訴  人
即  被  告  乙○○  23歲民.
選任辯護人  蔡敬文律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字第39
號中華民國95年4月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署94年度偵字第10765號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知收購銀行帳戶之人，係將所收購之帳戶用以供被
    害人匯入款項，藉此作為犯罪之工具，竟仍基於幫助該收購
    者實施共同詐欺之不確定之犯意，於九十三年九月間某日，
    將其向第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）金城分
    行所辦之帳戶（帳號：00000000000號），以不詳價格將該
    帳戶存摺（含提款卡及密碼）售予不詳姓名年藉之詐騙集團
    份子，並充作詐騙集團匯款帳戶之用，該詐騙集團之成員並
    於九十三年十月七日，以華南商業銀行股份有限公司（下稱
    華南銀行）名義，傳遞簡訊予甲○○，佯稱：「你的現金卡
    已遭提領三萬元，請馬上與金融徵信中心聯絡」云云，使甲
    ○○陷於錯誤，於同日下午五時許，依其指示前往自動提款
    機操作，而匯款新臺幣（下同）九萬九千九百八十三元至乙
    ○○上開帳戶，隨即遭人領走。嗣甲○○發覺有異，始知受
    騙。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五
    十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此
    亦為同法第一百五十九條之五所明定。查被告乙○○於原審
    行準備程序時，就檢察官所提出被害人甲○○於警詢之陳述
    ，及被害人甲○○提出之中華郵政股份有限公司自動櫃員機
    儲戶交易明細表、存摺影本各一紙及被告上揭帳戶存款明細
    分類帳一份等證明本件犯罪事實之證據方法，均明確表示無
    意見，且被告辯護人於本院言詞辯論終結時，亦未就上開證
    據之證據能力聲明異議，而本院審酌上開證據於陳述作成時
    之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據為適當，故依諸上開規定，上開審判外之言詞及
    書面陳述，得為證據。
二、上訴人即被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭言詞辯論
    ，惟據其於原審坦承甲○○有匯款九萬九千九百八十三元至
    其上揭所有之帳戶內之事實，但矢口否認有何上揭犯行，辯
    稱：伊上揭存摺及提款卡係遺失，並沒有出售給他人，伊並
    有陳報遺失云云；又被告選任辯護人為被告辯護稱：檢察官
    所舉之證據均係間接證據，並無法直接證明，不足以證明本
    件犯罪事實云云。
三、經查：
  (一)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院四十四年台
    上字第七０二號判例參照）。故間接證據雖不具有直接證據
    立即而明顯之證據力，並非不可借助於各種間接證據綜合判
    斷，本於一般經驗法則據以推論，交互印證被告之犯行。
  (二)上揭帳戶九十三年十月至十二月並未申報遺失及請求凍結帳
    戶資金等情，有第一銀行金城分行九十四年十一月七日（九
    四）一金城字第二０二號函在卷可憑，被告所辯就該帳戶已
    報掛失乙節，顯有不實。參以被告於偵查中供稱：「（有無
    販賣帳戶？）沒有，我帳戶是在九十三年十到十一月遺失的
    ，因為當時我搬家，將存摺提款卡放在同一個箱子內，之後
    發現箱子破了一個洞，我清點後發現存摺提款卡及一些個人
    物品都遺失了」（詳偵查卷第八頁）。與其於原審九十五年
    三月二十九日審理時供稱：「（平常帳戶放在那裡？）租屋
    處的客廳桌上或是電視上。」「（印章、提款卡都放一起？
    ）是。」「（提款卡密碼除你外是否有其他人知道？）只有
    我知道，因怕忘記，所以把密碼寫在帳戶最後一頁。」「（
    帳戶都放在租屋處客廳的桌上或電視上，你何時發現不見？
    ）九十三年十一月到十二月間」等語（詳原審卷第四十、四
    一頁）。不惟該帳戶在何種情況、在何時遺失前後供述已有
    不一，其所供稱該帳戶存摺、提款卡、印章均放在客廳的桌
    上或電視上，併同提款密碼亦書寫在存摺最後一頁等情，均
    悖於常情，況被告上揭帳戶自九十三年九月一日至十二日均
    尚有九百元至四千元不等之提領（詳警卷第二十頁該帳戶存
    款明細分類帳），尚非久未存款交易之帳戶，豈會漫不經心
    隨意亂放？被告所辯上揭存摺、提款卡、密碼遺失乙節，不
    足採信。再者，該存摺在同年月二十九日、三十日即有從他
    帳戶以三十五元至一百十元由自動櫃員機轉帳等情（詳警卷
    第二十頁該帳戶存款明細分類帳），顯見當時被告已將上揭
    帳戶出售詐欺集團，並進行該帳戶存款轉帳測試無誤。
  (三)另按各類形式之詐欺（舉凡誑稱中獎繳交保證金、退稅、核
    對信用卡刷卡記錄、媒介賣淫、親人被綁架、虛設網路拍賣
    網站等等不一而足）利用行動電話、市內電話或電腦網路，
    且收購人頭帳戶作為詐欺工具以利行騙之事例，在平面、電
    子媒體經常報導，且警察、金融、稅務單位亦在各公共場所
    張貼防騙文宣，已為社會大眾所共知之事實，另參以一般人
    皆可以自己名義在任何銀行設立帳戶，作為提、存款之用，
    實無需向不特定人購買帳戶，被告率予出售其帳戶，故其對
    於購得其帳戶者利用其帳戶供犯罪所用，應有認識，被告顯
    可預見上開金融帳戶將被不法之徒用於犯罪贓款之匯入兌領
    ，而不違反本意，顯然有幫助犯罪之不確定故意。
  (四)上揭訛詐事實，業據證人即被害人甲○○之指述甚詳，並有
    中華郵政股份有限公司自動櫃員機儲戶交易明細表、甲○○
    存摺影本各一紙及被告上揭帳戶存款明細分類帳一份在卷可
    稽。被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯
    行洵堪認定。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第四十一條第一項前段業於九十四
    年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行，將原規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」修正規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」又於九十五年五月十七日公布將罰
    金罰鍰提高標準條例第二條刪除，並自九十五年七月一日生
    效，原定數額提高為一百倍折算一日，經比較仍應以行為時
    法之修正前刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，有利於行為人。又刑法施行法於九十五年六月
    十四日增訂第一條之一第一項規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。」第二項規定：「九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文有罰金者，自九十四年一月七日修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」被告等本案所犯之罪，自應依法將法定刑
    罰金額度提高三十倍。惟上開增訂條文公布生效前，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條規定提高二倍至十倍，又依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，銀元以新臺幣三
    倍折算之，仍較新法有利於被告。惟修正後之規定係以行為
    時法為原則，原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷
    之事由。
五、查被告基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其帳戶之存摺、
    提款卡及密碼售予他人，核其所為，係犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪之幫助犯。而詐欺集團成員相互間，分
    別有犯意之聯絡及行為之分擔，各應論以共同正犯。而其幫
    助他人犯詐欺取財罪，為從犯，並依刑法第三十條第二項，
    按正犯之刑減輕之。
六、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第三十條
    第一項、第三百三十九條第一項、（修正前）第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、（修正前）第二
    條規定，並審酌被告冒然出售其帳戶，提供帳戶作為他人詐
    欺取財之匯款帳戶，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍
    遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與
    社會治安，及其犯罪後尚無悔悟等情，量處有期徒刑五月，
    並諭知如易科罰金以三百元（即新臺幣九百元）折算一日之
    標準，以資警惕。並敘明被告第一銀行金城分行帳戶（帳號
    ：00000000000號）之存摺、提款卡，雖係被告所有供犯本
    罪所用之物，惟未經扣案，且已出賣交付詐欺集團成員，無
    法證明尚屬存在，且非屬違禁物，為避免將來執行之困難，
    爰不另為沒收之諭知。本院經核原判決認事用法，並無不合
    ，量刑亦稱允當。上訴意旨，否認犯罪，並指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，
判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九  月    五    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    九  月    五    日
附錄：本判決論罪法條
刑法第三十條(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
