【裁判字號】    94,上易,171
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         94年度上易字第171號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北監獄執行中
上列上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國95年8月15日所為第
二審判決（94年度上易字第171號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查犯刑法第339條之詐欺罪，經第二審判決後，不得上訴於第三
審法院，刑事訴訟法第376條第4款定有明文，本件被告所犯為刑
法第339條第1項之罪，玆對本院就本件所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第384條前段，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
