【裁判字號】    95,交上易,255
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       95年度交上易字第255號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因業務過失傷害案件，對於本院中華民國95年8月15
日所為第二審判決（95年度交上易字第255號）提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決後，
不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第1款定有明文，本
件被告所犯為刑法第284條第2項後段業務致重傷罪，係最重本刑
三年以下有期徒刑之罪，玆對本院就本件所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第384條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
