【裁判字號】    95,上易,394
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第394號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字第
586號中華民國95年5月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署95年度偵字第7869號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事    實
一、丁○○於民國六十四、七十、七十一、七十六、八十一、八
    十四、八十六、八十七、八十八、九十二年間，皆因犯竊盜
    罪（多為竊取女用內衣褲），經法院判刑確定；嗣再因竊盜
    女用內衣褲案件，經臺灣臺南地方法院於九十三年二月十一
    日以九十二年度易字第七四三號判處有期徒刑一年六月，於
    九十三年三月七日確定，嗣入監執行，於九十五年三月二十
    三日因縮短刑期執行完畢。
二、詎丁○○猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續於如附表所示之時、地，竊取如附表所示之人之物
    。嗣於九十五年五月七日二十二時三十分許，在臺南市東區
    虎尾寮地區尋覓下手對象之際，為該地區巡守隊發現報警，
    在臺南市○區○○路三段與東成街交岔路口處查獲，並在其
    身上起獲如附表所示之物。
三、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、本件經被告丁○○於本院當庭表示認罪，以簡式審判程序加
    以審理，依據刑事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百
    五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力
    之相關規定，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人己○
    ○、乙○○、戊○○、甲○○及丙○○等人所指訴之情節相
    符，此外，並有扣押筆錄一份、扣押物品目錄表一份、贓物
    認領保管單四份、失竊補報單四份、警員蒐證照片十六幀附
    卷可稽，足認被告之自白確與事實相符，堪以採信。
三、核被告所為，就如附表編號一至四所示，各係犯刑法第三百
    二十條第一項普通竊盜罪，就如附表編號五所示，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。被告先後五次
    竊取如附表所示他人之物之行為，時間緊接，觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，係基於概括犯意而為，應依修正前刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，即連續加重竊盜罪，並加
    重其刑。被告有如事實欄一所示之科刑及執行紀錄，而於九
    十五年三月二十三日執行完畢，此有臺灣臺南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之刑之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。並依刑法第七十條規定，遞加重之。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，但查：保安處分係針對受處
    分人將來之危險性所為之處置，以達教化、治療之目的，為
    刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，
    係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助行為人再社會化之
    功能，以及改善行為人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪
    原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分中之強制工作，旨
    在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而
    犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念
    ，使其日後重返社會，能適應社會生活。刑法第九十條第一
    項規定：有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習
    而犯罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
    制工作。即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處
    分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危
    險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而
    由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工
    作，以達預防之目的。查被告罹有嚴重之疝氣，其下體腫成
    兩巴掌大，經本院當庭勘驗無訛，有相片附本院卷可稽，顯
    有嚴重疾病，其辯稱係因疝氣致偷女性內褲一情，雖難以全
    部採信，尚非完全不實在，且檢察官亦當庭表示：被告之病
    情嚴重，不適合強制工作等語，又查被告丁○○於六十四、
    七十、七十一、七十六、八十一、八十四、八十六、八十七
    、八十八、九十二年間，皆因犯竊盜罪（多為竊取女用內衣
    褲），故被告尚非因懶惰成習而犯罪，與強制工作係針對嚴
    重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者
    ，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其
    日後重返社會，能適應社會生活之立法意旨尚有扞格，原判
    決諭知被告丁○○於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
    年尚有未洽，被告上訴意旨，以判決量刑過重，請求不要對
    伊宣告保安處分強制工作，指摘原判決不當，尚難認全無理
    由，原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告犯罪動機係其本身罹有隱疾所致、智識
    程度不高、犯罪所生之損害尚非重大，及其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲
    儆。
五、被告行為後刑法相關規定已經修正，有關法律之適用應附帶
    說明如次：
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。以往實務見
      解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結
      果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍
      應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行
      為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院
      後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
      仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
      不構成撤銷之事由。
（二）罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自九十
      五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑
      之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用
      罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定；亦即應按
      各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。
      惟被告行為後，刑法施行法增訂第一之一條，於九十五年
      六月十四日經總統公布施行；該條規定：「中華民國九十
      四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
      月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
      ；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數
      額提高為三十倍。本案被告係犯刑法第二百八十四條第二
      項前段之罪，且自二十四年七月一日施行後即未再修正，
      依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新台幣為
      單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單
      位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍，而
      新台幣與銀元之比例為1：3，換算結果亦為三十倍者，並
      無不同。亦即修正刑法施行法第一之一條之意旨，僅在使
      刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣；並使修
      正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對被告而言，並
      無有利、不利之比較適用之問題，自應逕適用修正後之規
      定。
（三）依上所述，原審法院雖未及比較適用連續犯之規定，然經
      本院比較新舊法之結果，仍應適用被告行為時之法律，亦
      即原審判決適用之法律並無不當。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第一項前段、第364條、第29
9條第1項前段、第273條之1，修正前刑法56條、刑法第321條第1
項第1款、第47條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
附錄法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之1者，處6月以上5年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內
      而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥3人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
附表：
┌──┬─────┬───────┬───────┬────┐
│編號│時間(民國)│地點          │犯罪行為      │所犯法條│
│    │          │              │              │(刑法)  │
├──┼─────┼───────┼───────┼────┤
│一  │95.4.2上午│臺南市○○○路│以侵入住宅之方│第三百二│
│    │六時三十分│二段203巷9弄22│式竊取丙○○之│十條第一│
│    │許        │號            │內褲二條      │項      │
│    │          │              │              │(侵入住 │
│    │          │              │              │宅部分未│
│    │          │              │              │據告訴) │
├──┼─────┼───────┼───────┼────┤
│二  │95.4.28下 │臺南市○○街  │徒手竊取甲○○│第三百二│
│    │午二時許  │242巷17號     │置於門外之內褲│十條第一│
│    │          │              │一條          │項      │
├──┼─────┼───────┼───────┼────┤
│三  │95.4.28下 │臺南市東區崇學│徒手竊取乙○○│第三百二│
│    │午四時許  │路96巷8弄5號  │置於屋後方之內│十條第一│
│    │          │              │褲一條        │項      │
├──┼─────┼───────┼───────┼────┤
│四  │95.4.28晚 │臺南市○○街  │徒手竊取戊○○│第三百二│
│    │上十時許  │242巷17號     │置於二樓陽台之│十條第一│
│    │          │              │內褲一條      │項      │
├──┼─────┼───────┼───────┼────┤
│五  │95.4.30晚 │臺南市○○○街│以於夜間侵入住│第三百二│
│    │上九時許  │180巷50號     │宅之方式竊取陳│十一條第│
│    │          │              │良安之行動電話│一項第一│
│    │          │              │一支          │款      │
└──┴─────┴───────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
