【裁判字號】    94,上,51
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  94年度上字第51號
    上  訴  人    嘉義縣大林鎮.
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    邱創典律師
    被上訴人      戊  ○
                            號.
    兼訴訟代理人  己○○
    被上訴人      丙  ○(TS.
                            7.
                  庚○○(TE.
                              .
                  乙○○○○ .
                              .
    兼上列一人
    法定代理人    甲○○○○ .
                              .
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民
國九十三年十一月三十日臺灣嘉義地方法院第一審判決（九十二
年度訴字第三四八號）提起上訴，本院於九十五年八月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實  及  理  由
一、本件上訴人於原審起訴時之名稱為「丁○○及嘉義縣大林鎮
    佛方宮管理人」，惟於起訴後之各項聲請狀則均自稱「丁○
    ○即嘉義縣大林鎮佛方宮管理人」；嗣原審為其不利判決後
    ，經上訴人提起上訴到院，於九十四年十月五日則更正名稱
    為「嘉義縣大林鎮湖北里佛方宮管理委員會」，並以丁○○
    為其法定代理人；其後於九十五年四月六日再次更名為「嘉
    義縣大林鎮佛方宮」，並以丁○○為其法定代理人等情，此
    有「民事起訴狀」、「民事聲請狀」（原審卷三頁至五頁
    、七三頁至七四頁），「民事更正狀」（本審卷二四七頁
    至二四八頁）、「民事準備書狀」在卷（本審卷一三四頁
    至一四五頁）可參；又「嘉義縣大林鎮佛方宮」業經向台灣
    省嘉義縣政府辦理寺廟登記，並設立管理委員會，制有「管
    理章程」，名下有獨立財產，且以信徒大會為最高權力機關
    乙節，此亦有嘉義縣政府於九十四年八月一日，以府民禮字
    第０九四０一０００一五號函檢送「寺廟登記表」、「寺廟
    變更登記表」、「管理章程」、信徒大會會議紀錄，及嘉義
    義縣政府同意備查函等件存卷（本審卷一六八頁至二０八
    頁）可稽，堪信「嘉義縣大林鎮佛方宮」屬於民事訴訟法第
    四十條第三項所稱之非法人團體者至明。至就上訴人於原審
    起訴狀所載「丁○○【及】嘉義縣大林鎮佛方宮管理人」，
    其中【及】者核係【即】之顯然錯誤；而「丁○○即嘉義縣
    大林鎮佛方宮管理人」、「嘉義縣大林鎮湖北里佛方宮管理
    委員會，法定代理人丁○○」、「嘉義縣大林鎮佛方宮，法
    定代理人丁○○」等稱謂，均係指「以丁○○為管理人之【
    嘉義縣大林鎮佛方宮】」之非法人團體，雖上訴人於原審及
    本院審理時多次更正名稱，惟並未因此變更本件原告當事人
    之同一性，上訴人於九十五年四月六日具狀更名為「嘉義縣
    大林鎮佛方宮」，核無不合，先予敘明。
二、本件被上訴人丙○、庚○○、乙○○○○ ○○○○○○○○○○、甲○○○○
    ○○○○○○○○○○經合法通知均無正當理由不到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，准依上訴人聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、上訴人主張：農地重劃前之坐落嘉義縣大林鎮○○段四四五
    、四四七、四五七地號土地，原係嘉義縣大林鎮大湖居民捐
    款予渠所購，因渠受限當時法令，無法登記為所有權人，乃
    信託登記予訴外人蔡添枝、劉和尚名下，並於台灣日據時期
    昭和九年（即民國二十三年）十月八日，經由訴外人即大湖
    居民代表劉成與蔡添枝、劉春太郎，申請當時之台南地方法
    院為公證；嗣蔡添枝於日據時期昭和十八年（即民國三十二
    年）十月二十三日死亡，其所有權應有部分由其女蔡玉連繼
    承。民國五十八年二月十六日農地重劃後，蔡玉連分配取得
    坐落嘉義縣大林鎮○○段湖北小段一六五地號，地目：田，
    面積三九七四平方公尺土地（下稱系爭土地），其後蔡玉連
    於七十三年四月七日死亡，由被上訴人戊○、己○○、丙○
    、庚○○，及訴外人鄧春安共同繼承系爭土地。鄧春安遠嫁
    美國死亡後，由其女乙○○○○ ○○○○○○○○○○、配偶DANNY RUTHE-
    RFORD繼承，惟尚未辦理繼承登記。兩造間就系爭土地之信託
    法律關係，已因渠以原審起訴狀繕本之送達，為通知終止信
    託關係之意思表示而終止，被上訴人即應共同將系爭土地所
    有權全部辦理移轉登記予渠；又本件與嘉義地院九十年度訴
    字第二四一號民事事件之當事人並非同一，並無一事不再理
    之適用。為此，本於信託物返還請求權之法律關係，求為命
    ：被上訴人乙○○○○ ○○○○○○○○○○、甲○○○○ ○○○○○○○○○○應就其被
    繼承人鄧春安所有系爭土地之公同共有辦理繼承登記後，與
    被上訴人戊○、己○○、丙○、庚○○共同將系爭土地全部
    辦理所有權移轉登記予上訴人之判決；原審為渠敗訴判決尚
    有未合；並聲明：原判決廢棄。被上訴人STACY RUTHE-
    RFORD、甲○○○○ ○○○○○○○○○○應將系爭土地之鄧春安公同共有辦
    理繼承登記。上開繼承登記後，被上訴人等應共同將系爭
    土地全部，辦理所有權移轉登記予上訴人。第一、二審訴
    訟費用由被上訴人等負擔。
四、被上訴人丙○、庚○○、乙○○○○ ○○○○○○○○○○、DANNY RUTHE-
    RFORD未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。上訴人戊○、己○○則否認上情，並以：伊等並未聽聞
    系爭土地為上訴人所有，而信託登記於訴外人蔡添枝名下之
    事，上訴人提出之公證書亦無法證明為真實，不能因此證明
    上訴人就系爭土地有合法權利，且伊等向來在系爭土地上耕
    作，並繳納地價稅，上訴人未曾向伊等收過租金，原審為伊
    等勝訴判決並無不合等情詞，資為抗辯；並聲明：上訴駁回
    。
五、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文；至按訴訟法
    上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判
    決者而言。其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係
    而為同一之請求（最高法院十九年上字第二七八號判例參照
    ），苟此三者有一不同，方得謂非同一事件，而不受確定判
    決之拘束。查：
（一）本件上訴人「嘉義縣大林鎮佛方宮」，前於九十年間以相
      對人即本件被上訴人六人全體為對造，主張終止系爭土地
      信託登記法律關係，求為命對造應移轉所有權及返還土地
      之判決，其訴之聲明為：「乙○○○○ ○○○○○○○○○○、DANNY R-
      UTHERFORD應就其被繼承人鄧春安公同共有坐落嘉義縣大林
      鎮○○段湖北小段一六五號土地，地目：田，面積三九七
      四平方公尺，辦理繼承登記。被告等應於辦妥前項繼承登
      記後，共同將該筆土地所有權全部移轉登記予原告。」，
      嗣經嘉義地院以九十年度訴字第二四一號受理後，於九十
      一年十二月十七日，以「原告屬於非法人團體，故原告請
      求被告等人移轉登記本件土地所有權為原告名義，並請求
      被告等人交還本件土地，不具有法律上理由，應該駁回。
      」為由，判決駁回「嘉義縣大林鎮佛方宮」之訴，因「嘉
      義縣大林鎮佛方宮」並未聲明不服而確定等情，此經本院
      依職權調閱內附「民事起訴狀」、「民事訴之追加狀」、
      「民事判決」等件之嘉義地院上揭民事卷宗（三頁至五頁
      、六三頁至六五頁、二三九頁至二四一頁─「起訴狀」及
      「訴之追加狀」另行影印附於本審卷二０二頁至二０六
      頁，上揭民事判決正本另附於本審卷四七頁至四九頁）
      查明屬實。
（二）上開嘉義地院九十年度訴字第二四一號民事事件之當事人
      為「原告嘉義縣大林鎮佛方宮」，「被告戊○、己○○、
      丙○、庚○○、乙○○○○ ○○○○○○○○○○、甲○○○○ ○○○○○○○○○○等
      六人」，與本件訴訟之兩造當事人完全相同，且上訴人所
      為本件訴訟標的亦係主張系爭土地信託關係終止後之土地
      移轉登記請求權，至於本件聲明則係「乙○○○○ ○○○○○○○○○○
      、甲○○○○ ○○○○○○○○○○應將系爭土地之鄧春安公同共有辦理
      繼承登記。上開繼承登記後，被上訴人等應共同將系爭土
      地全部，辦理所有權移轉登記予上訴人。」；是上訴人雖
      於本件訴訟並未同時請求對造返還系爭土地，惟就請求「
      於辦理繼承登記後，應共同將系爭土地全部辦理所有權移
      轉登記予被上訴人」之聲明則與上開確定判決之聲明完全
      相同，此觀諸本件上訴人於原審起訴狀（原審卷三頁至五
      頁），及本審民事準備書狀（本審卷一三五頁至一四四
      頁）之記載至明。本件訴訟之當事人、訴訟標的、訴之聲
      明，與已確定之嘉義地院九十年度訴字第二四一號民事事
      件完全相同，堪認屬於同一事件甚明。
（三）再上開嘉義地院九十年度訴字第二四一號確定民事判決，
      係以「「原告屬於非法人團體，故原告請求被告等人移轉
      登記本件土地所有權為原告名義，並請求被告等人交還本
      件土地，不具有法律上理由，應該駁回。」為由，駁回上
      訴人之訴者，此參見上開民事判決第三頁所載「參、本院
      判斷」欄之「二、實體方面」記載亦明。益見上開確定判
      決就該案原告（「嘉義縣大林鎮佛方宮」）主張之「請求
      移轉登記本件土地所有權」之訴訟標的，於判決理由中認
      定其並無此一實體上請求權，並於判決之主文宣示此一結
      果，核係就該案之訴訟標的法律關係有無理由所為之實體
      判決。不論上開確定判決認定「非法人團體並無法律上之
      權利能力」是否的論，亦難據此否定上開確定判決已就上
      訴人「嘉義縣大林鎮佛方宮」因無實體法上請求權而駁回
      其請求之事實。至於以「嘉義縣大林鎮佛方宮」為訴訟主
      體時，不論上訴人冠以何一名稱，非法人團體之「嘉義縣
      大林鎮佛方宮」在實體法或訴訟法上之人格均屬同一，要
      不隨其所用名稱而改變。上訴人抗辯：嘉義地院九十年度
      訴字第二四一號民事事件之原告當事人為「嘉義縣大林鎮
      佛方宮」，與本件上訴人於原審起訴時之原告名稱「丁○
      ○即嘉義縣大林鎮佛方宮管理人」不同，且前案審理駁回
      原告之訴之理由為「原告未為法人登記，屬非法人團體」
      、「非法人團體以訴訟方式請求移轉登記，不具有權利能
      力」，於本件並無一事不再理適用等語（本審卷五十頁
      ），要無足採。
六、第按原告之訴之訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法二百四十九條第一項第七款後段
    定有明文；本件上訴人於原審就同一事件重行起訴，其主張
    之訴訟標的為上開嘉義地院九十年度訴字第二四一號確定判
    決之效力所及，已如上述，乃其重行提起本件訴訟，其訴之
    絕對成立要件並未具備，即屬不合法，且此項合法要件屬於
    法院依職權應調查之事項，雖被上訴人均未抗辯，其欠缺並
    不因此而得補正，其訴仍不應准許。原審為上訴人敗訴之實
    體判決，理由雖有不同，惟其結果並無二致，上訴意旨猶執
    前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊方法，不影響本件判決結
    果，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                    民事第三庭
                                審判長法  官  陳  光  秀
                                      法  官  曾  平  杉
                                      法  官  李  文  賢
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，未
表明上訴理由者，應於上訴後20日內，向本院提出理由書（須附
繕本）。依法須繳納裁判費並應委任律師為訴訟代理人，始得上
訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     6     日
                                      書記官  劉  清  洪
【附記】                                             J
民事訴訟法第466條之1：
(1)對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
  訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
(2)上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
  為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
  經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
民事訴訟法第466之2：
上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第
三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
