【裁判字號】    95,聲,17
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度聲字第00017號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人與花蓮縣政府等間有關河川地事務事件，聲請人聲請
法官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：一、法官
    有前條所定之情形而不自行迴避者。二、法官有前條所定以
    外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。」行政訴訟法第
    20條規定準用民事訴訟法第33條第1 項固有明文，惟法官審
    理案件，如無民事訴訟法第32條第1 款至第6 款之情形及執
    行職務有偏頗之虞，則非當事人得以聲請迴避。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與花蓮縣政府、經濟部間有關河
    川地事務事件刻由本院受理（95年度簡字第327 號），承審
    丙○○法官前承辦本院91年度訴字第1275號、95訴字第1336
    號等案件，違背法令、偽造文書，已列入被告，為不適任法
    官，應停職視同迴避，且本件延宕已久應儘速結案，為此，
    聲請本件承審法官迴避等語。
三、經查：本件聲請人聲請迴避之法官，固參與本院91年度訴字
    第1275號、95訴字第1336號案件之審理，然前開案件與本件
    之當事人及訴訟標的均有不同（卷附聲請人所提本院91年度
    訴字第1275號、95訴字第1336號裁定參照），且查丙○○法
    官與本院95年度簡字第327 號事件當事人並無民事訴訟法第
    33條第1 款（即同法第32條第1 款至第6 款）應自行迴避之
    情形，聲請人復未提出證據證明承審95年度簡字第327 號之
    法官對於訴訟標的有何特別利害關係，或與當事人之一造有
    密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平
    之審判之事實，揆諸首揭說明，本件聲請人以上開事由聲請
    本院95年度簡字第327 號案件承審法官迴避，核與法官迴避
    要件不合，為無理由，應予駁回。至於本件聲請人所提之聲
    請狀具狀人欄雖另有蕭正朋之簽名蓋章，惟因其非本院95年
    度簡字第327 號案件當事人，依法不得聲請前揭案件承審法
    官迴避，且其亦未於上開聲請狀當事人欄列名為本件聲請人
    ，故不另為駁回之裁定，併此敘明。
四、爰依行政訴訟法第104 條，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月     5    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
