【裁判字號】    95,抗,532
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第532號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國
95年4月28日本院95年度拍字第403號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項固定
    有明文。惟抵押權，因抵押物滅失而消滅。但因滅失得受之
    賠償金，應按各抵押權人之次序分配之（同法第881條規定
    參照）。且，所謂滅失包括法律上之滅失，如抵押物之被公
    用徵收在內。
二、本件抗告人抗告意旨略以：原裁定附表一所示編號1.至4.不
    動產（下稱系爭不動產）所有權雖因徵收而變更登記為台北
    市，但依民法第867條規定，系爭不動產既為抵押權所設定
    範圍內，則伊系爭抵押權自不因此而受影響，是原裁定駁回
    伊關於系爭不動產拍賣之聲請，自有不當云云。
三、查，相對人於民國81年9月16日向抗告人借款新台幣（下同
    ）3600,000元，並約定於82年6月15日清償，如有逾期清償
    時則按日給付每萬元30元計算之違約金，且以原裁定附表一
    所示不動產（下稱附表一所示不動產）為系爭借款擔保，設
    定3600,000元之抵押權。詎清償期屆至後，相對人並未依約
    清償，抗告人乃聲請拍賣附表一所示不動產，惟因系爭不動
    產業已遭徵收而變更登記為台北市所有（見原審卷第22至25
    頁系爭不動產異動索引），則依首開規定，系爭不動產所擔
    保之抵押權既因該不動產遭徵收而滅失，則抗告人自僅得就
    系爭不動產之徵收補償金行使抵押權利而已（民法第881條
    但書規定參照），要已不得再就系爭不動產聲請拍賣抵押物
    至明。準此，原裁定僅就系爭抵押權設定不動產現仍登記所
    有權為相對人之其餘不動產（詳如原裁定附表二所示）准予
    拍賣，並駁回抗告人系爭不動產拍賣之聲請，於法自無不當
    。抗告人仍執前詞指摘原裁定為不當，求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    審判長法  官  詹文馨
                                      法  官  傅中樂
                                      法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                      書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
