【裁判字號】    95,簡,2431
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2431號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄31號.
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第7303號），本院判決如下：
    主      文
乙○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒如附表所示
商標圖樣之鑰匙圈共肆個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載外，並補充：查被告行為後，刑法
    部分條文業於九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公
    布，九十五年七月一日施行，現行刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合
    先敘明。而修正後之新法業經刪除刑法第五十六條連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，應依新法第二條第一項
    規定為新舊法之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議參照）。本件被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，
    如依舊法，因時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，以一罪論，並得加重其刑至二分之一，
    如依新法，因無連續犯之規定，應分論併罰，比較新、舊法
    結果，以舊法較為有利，應依被告行為時之法律即修正前之
    刑法第五十六條規定，論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、被告以販賣仿冒商品之方式賺
    取錢財，顯欠缺保護智慧財產權之觀念，並影響商標權人之
    商譽及正常收益，惟其犯後尚能坦承犯行，態度良好，且無
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，係屬初犯
    ，又扣案之商品數量不多，對商標權人所生之危害非鉅等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）之
    規定，將上開易科罰金之折算標準就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，是行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百
    元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百
    元至九百元折算為一日，惟新修正之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較
    修正前後規定之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告
    ，依修正後刑法第二條第一項之規定，自應適用行為時之法
    律即修正前之刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。另刑法第七十四條雖於九十四年二月二日修正公布，並
    自九十五年七月一日施行，然有關緩刑之宣告，因非行為可
    罰性之法律規範變更問題，自應適用修正後之刑法第七十四
    條之規定。是被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，且其現
    為學生，年輕識淺，其因一時失慮致罹刑典，惟已坦承犯錯
    ，知所悔悟，且扣案物品數量不多，犯行尚屬輕微，被告經
    此偵審程序之教訓，當已知所警惕而信無再犯之虞，檢察官
    並求予宣告緩刑，是本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條
    、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    七十四條第一項第一款，修正前刑法第五十六條、第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附本案論罪科刑法條：商標法第82條明知為前條商品而販賣、意
圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣5萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第7303號
    被  告  乙○○  男  22歲（民國○○年○月○○日生）
                    籍設臺南縣官田鄉○○村○○路○段108巷
                         50弄31號
                     現居臺北市○○區○○街284巷28弄9號2樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知如附表所示「GUCCI」、「LV」之商標圖樣為國
    際著名商標，分別業經義大利商固喜歡固喜公司及法商路易
    威登馬爾悌耶公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智
    慧財產局）申請登記獲准取得商標專用權，指定使用於如附
    表所示之專用商品，現仍於專用期間內；且明知其至大陸地
    區以每件新臺幣（下同）80元至100元不等之代價，購入其
    上標示上開商標圖樣之鑰匙圈商品，均為未得上開商標權人
    同意，於同一商品使用相同於各該註冊商標圖樣之商品，竟
    基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，自民國94年10月8日晚
    上8時許起至同年12月13日上午9時29分止，在臺北市○○區
    ○○街284巷28弄9號2樓其住處等處，利用電腦網路設備連
    線至雅虎奇摩拍賣網站，使用帳號b_rendy_ b，在該網站上
    張貼販賣上開仿冒商標商品之訊息，以每件180元至200元不
    等之價格販賣與不特定人牟利，並提供電子郵件信箱rendy0
    925@hotmail.com及b_rendy_b@yahoo.com.tw作為聯絡工具
    ，指示顧客將買賣價款匯入其所有之中華郵政股份有限公司
    官田隆田郵局（下稱中華郵政官田隆田支局）第0000000000
    0000000號帳戶，俟確認收到匯款後，再郵寄商品與該顧客
    。嗣經警上網發現，佯裝客戶「李榮裕」向其購買，而為警
    循線查獲，並扣得仿冒「GUCCI」商標鑰匙圈3個、「LV」商
    標鑰匙圈1個。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊報告
    偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，且有證人甲○○
    及薈萃商標協會臺灣聯絡處主任劉廷耀之證述可按，復有薈
    萃商標協會臺灣聯絡處鑑定證明書、路易威登產品（LV）意
    見書、被告所有中華郵政官田隆田支局第0000000000000000
    號存簿儲金簿、開戶個人資料、雅虎國際資訊有限公司拍賣
    網賣家帳號b_rendy_b申請人資料、雅虎奇摩拍賣網站蒐證
    資料各1份、經濟部智慧財產局商標資料檢索服務、內政部
    警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊臺北分隊查獲乙
    ○○違反商標法查扣物品估價表及檢視書各2份、仿品採證
    照片4張、現場搜索查獲照片11張在卷及仿冒商標商品共4件
    扣案可稽，事證明確，被告犯嫌堪已認定。
二、核被告乙○○所為，係涉犯商標法第82條之販賣仿冒商標商
    品罪嫌。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，請依修
    正前刑法第56條規定加重其刑。請審酌被告乙○○現為在學
    學生，年輕識淺，一時失慮致誤觸法網，犯罪後態度良好，
    坦承犯行，後悔萬分，有悔過書一份在卷可稽；且由網頁資
    料及查扣物品可知其犯行輕微，建請予以諭知緩刑，發揚法
    院教化功能，以勵自新。扣案上開仿冒商標商品，請依商標
    法第83條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                         檢 察 官  朱  帥  俊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日
                         書 記 官  紀  嘉  慧
附錄本案所犯法條全文
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
