【裁判字號】    95,拍,1023
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1023號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
    同法第867 條規定，不動產所有人設定抵押權後，得將不動
    產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
二、聲請人主張：相對人以其所有如附表所示之不動產，擔保自
    身借款現在及將來一切債務，於民國92年12月3日，為聲請
    人設定新臺幣（下同）453萬元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自92年11月26日起至142年11月25日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。相對人於
    92年12月8日向聲請人借款377萬元，其中17萬元部分期限7
    年，按聲請人公告指標利率1.43%加2.47%計為年息3.9%計算
    利息（機動利率）並按月平均攤還本息；其餘360萬元部分
    借款期限20年，其中200萬元部分按郵匯局二年期定期儲金
    機動利率加1%機動計自，其中100萬部分前二年按年息2.5%
    固定計算，並自94年12月8日起改按聲請人公告指數型房指
    標利率加1.72%機動計算，借款人自撥款日起前二年按月付
    息，自第三年起再依年金法按月平均攤還本息，並約定如有
    任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。其逾期6
    個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按原利率20%
    加付違約金。詎相對人17萬元借款自95年8月8日起；200萬
    元部分自94年11月8日起；160萬元部分94年9月8日自起，均
    即未繳納本息或利息，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期。為此聲請拍賣抵押物。並提出抵押權設定契約書、他項
    權利證明書、借據、住宅貸款契約、土地及建物登記第二類
    謄本等件影本為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。（免附郵票）
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
