【裁判字號】    95,簡,2226
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2226號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第12322號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。
扣案之象棋壹副、骰子參顆及新臺幣陸仟壹佰元均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並於犯罪事實欄第三行補充「由參賭之賭
    客輪流作莊，押注後各取四顆棋子比點數大小，將帥代表一
    點、士代表二點、象代表三點，依此類推，俗稱『士九』，
    贏莊家可得押注之金額，押注最小一百元之方式賭博」。
二、按被告四人行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公
    布，九十五年七月一日起施行，其中修正第二條、第三十三
    條、第四十二條及第七十四條等規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照），經查：
  1.刑法第二百六十六條第一項關於在公眾得出入之場所賭博財
    物罪之規定，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正後刑法
    施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後
    刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，則九十五年七月一日後之刑法第二
    百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處
    之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟依
    被告四人行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款
    規定之罰金最低額一元計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀
    元一萬元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與
    新法同為新臺幣三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正
    前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告四人。
  2.刑法第四十二條關於易服勞役之規定，其中第二項易服勞役
    之折算標準，移列至第三項，並由「以一元以上三元以下，
    折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，修正為「以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年
    」，而被告四人行為時之刑罰法律，即舊法第四十二第二項
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高為
    銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額
    為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後
    關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正後刑法第四十
    二條第三項規定，較有利於被告四人。
  3.綜合上述各條文修正前、後之比較，本院認為非僅向來刑事
    實務鮮少諭知最低刑度之罰金刑，且罰金刑之最低刑度由一
    銀元即新臺幣三元提高為新臺幣一千元，則就此部分適用新
    法之結果，對被告所生最大不利程度不過新臺幣九百九十七
    元，相較於易服勞役折算標準之修正，如以新法所定法定最
    高額度即新臺幣三千元折算一日，則被告可獲大幅減少易服
    勞役日數之利益，是以，揆諸前揭最高法院決議及刑法第二
    條第一項規定之「從舊、從輕」原則，本案自應適用修正後
    刑法予以論處。
三、是核被告四人所為，均係犯修正後刑法第二百六十六條第一
    項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。爰審酌被告四人犯罪
    後均坦承犯行而悔意甚深之態度，且賭博之賭金非鉅，與其
    等犯罪之動機、手段、智識程度、犯罪所生之危害等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準。末查，扣案之象棋一副、骰子三顆及賭資新臺幣六千一
    百元，分別為當場賭博之器具與賭資，不問屬於犯人與否，
    均應依修正後刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    後段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                   刑事第五庭  法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
  金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
  與否，沒收之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第12322號
    被  告  甲○○  男  53歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北市士林區○○○路○段257巷2弄15
                       號4樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            乙○○  男  53歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北市○○區○○街174巷7弄15號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            丙○○  男  50歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北市大安區○○○路○段44巷3號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            丁○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北縣蘆洲市○○路59巷14號3樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
    犯罪事實
一、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○於民國95年5月15日晚上8
    時10分許，在臺北市中山區○○○路○段56號計程車休息站
    之公眾得出入之場所，以象棋為賭具，賭博財物，嗣於同日
    晚上9時10分許，經警當場查獲，扣得賭具象棋1副、骰子3
    顆及賭資新台幣（下同）6,100元。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開事實，業據被告甲○○、乙○○、丁○○自白不諱，核
    其等所供情節悉相符合，且有賭具及賭資扣案足稽，渠等犯
    嫌均堪認定。
二、核被告4人所為，均係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌
    。如事實欄所載之扣案賭具及賭資並請依同條第2項宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
                               檢  察  官  朱  帥  俊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書  記  官  紀  嘉  慧
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
