【裁判字號】    95,聲,3070
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3070號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○
                        ○九十.
代  理  人  丙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第3529號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新
臺幣壹拾萬元之中央政府建設公債八十七年度乙類第一期中央登
錄債券准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文，依同法第106條規定，並為於其他依法令
    供訴訟上之擔保準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第5664號民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣10萬元之中央政府建
    設公債87年度乙類第1期中央登錄債券為擔保物，並以本院
    94年度存字第3529號提存事件提存在案，茲因相對人同意聲
    請人領回前揭提存物，為此聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出提存書、假扣押
    裁定、同意書、印鑑證明書、相對人授權書為證，復經本院
    依職權調閱提存卷宗查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
