【裁判字號】    95,簡上,297
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度簡上字第297號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    丙○○
被上訴人    甲○○
上列當事人間執行異議事件，上訴人對於民國95年3月6日本院
第一審簡易判決（95年度簡上字第297號）提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。此為
    簡易訴訟程序第二審所準用，民事訴訟法第444條第1項、第
    436條之1分別定有明文。
二、經查，上訴人於原審並非原告或被告，顯非當事人，上訴人
    未經原審判決而對原審判決提起上訴，並不合法，且依其情
    形不能補正，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第436之1、第444條第1項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  蔡政哲
                                    法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                                    書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
