【裁判字號】    95,聲,2992
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2992號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
            丙○○
                      6樓
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣板橋地方法院95年度存字第1354號事件聲請人所提存之台北
市政府建設公債89年度第1期債票面額新台幣100,000元二張（JJ
000047、57）、面額新台幣500,000元一張（JI000002），合計
新台幣700,000元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第2504號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供台北市政府建設公債89年度第1期債票合計新台幣
    700,000元為擔保金，並以台灣板橋地方法院95年度存字第
    1354號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解
    ，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領
    回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第2504號民事
    裁定、提存書各乙份、同意書及印鑑證明各三份為證，並經
    本院依職權調閱本院95年度裁全字第2504號卷宗審核並無不
    合。是聲請人依前開規定請求准予發還擔保金應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
