【裁判字號】    95,訴,5039
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5039號
上  訴  人  健盟水電工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人健盟水電工程股份有限公司因95年度訴字
第5039號給付價金等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣壹佰貳拾萬柒仟伍佰壹拾陸元，應徵第二審裁判
費合新台幣壹萬玖仟肆佰陸拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後7日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
