【裁判字號】    95,抗,389
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第389號
再  抗告人  信華毛紡股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列再抗告人與相對人維泰紡織股份有限公司間聲請本票裁定事
件，對於本院中華民國九十五年六月三十日所為裁定，提起再抗
告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告人應於收受本裁定七日內，補正委任律師或具律師資格之關
係人為訴訟代理人之委任狀。
    理  由
一、按「非訟事件之抗告及再抗告，除本法另有規外，準用民事
    訴訟法關於抗告程序之規定」，非訟事件法第46條定有明文
    。又按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
    理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限
    。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
    訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師
    資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1
    項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴
    人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委
    任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
    未補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不
    合法裁定駁回之。」，民事訴訟法第466條之1著有規定。另
    上開委任律師為代理人規定，依民事訴訟法第486條第4項、
    第495條之1於再抗告程序準用之。依上開規定，非訟事件之
    再抗告程序因準用民事訴訟法規定結果，亦須委任律師為代
    理人。
二、本件再抗告人於民國95年7月13日對於本院95年度抗字第389
    號裁定，提起再抗告，未依規定委任律師或具律師資格之關
    係人為訴訟代理人之委任狀，依前揭規定，茲命再抗告人於
    7日內補正，再抗告人如未依限補正，即裁定駁回其再抗告
    。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭  審判長法  官  鄭純惠
                                    法  官  林欣蓉
                                    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                    書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
