【裁判字號】    95,繼,1322
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1322號
聲  請  人  戊○○
            乙○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
上列聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按民法第1156條所定限定繼承陳報事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄，非訟事件法第141 條第1 項定有明
    文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28 條
    第1 項定有明文。此於非訟事件亦準用之，非訟事件法第5
    條定有明文。
二、經查，聲請人主張被繼承人己○○於民國92年6 月3 日去世
    ，其為被繼承人己○○之繼承人，欲限定繼承，因而聲請限
    定繼承云云。惟查被繼承人己○○之住所地係在台北縣蘆洲
    市○○里○ 鄰○○路79之2 號6 樓，有戶籍謄本在卷可稽，
    依非訟事件法第141 條第1 項之規定，應由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄，即由臺灣板橋地方法院管轄。茲聲
    請人向無管轄權之本院聲請限定繼承，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  家事法庭法  官  林鳳珠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
