【裁判字號】    95,訴,9459
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9459號
原      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告丙○○、丁○
○、甲○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丙○○、丁○○、
    甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
