【裁判字號】    95,易,989
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第989號
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定
如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金保證後獲釋，有刑事保證金收據一紙在卷可稽
    。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經
    合法傳喚，亦未按期偕同被告到庭，自應依法將其所繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
