【裁判字號】    95,司,554
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第554號
聲  請  人  財政部基隆關稅局
法定代理人  甲○○
                      緝案處.
上列聲請人聲請為漢昌科技股份有限公司選派清算人事件，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司法第322條規定，公司之清算，以董事為清算人。但
    本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。不
    能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，
    選派清算人。準此，公司必於全體董事不能擔任或公司章程
    未訂定或股東會未另選清算人時，法院始得因利害關係人之
    聲請選派清算人（最高法院93台上字第2396號判決意旨參照
    )。
二、本件聲請人聲請意旨略以：漢昌科技股份有限公司（下稱漢
    昌公司）因停業多時，遭經濟部廢止其公司登記，依法即應
    進行清算程序，然因該公司之董事相繼辭任，且董事長陳裕
    豐亦潛逃出境，致該公司無董事可擔任清算人。現因該公司
    進口貨物申報不實，需補繳稅款並科處罰鍰，致伊通知該公
    司之補稅單及裁處書等相關文件無法送達。爰依公司法第32
    2條第2項規定，聲請本院為該公司選派清算人云云。
三、查，漢昌公司原董事長陳裕豐因涉嫌違反證券交易法案件，
    遭檢察官向本院聲請羈押獲准在案，且董事辭任，致該公司
    董事會不能行使職權，經本院於民國94年5月24日裁定選任
    乙○○、丙○○為該公司之臨時管理人。嗣因該公司停業多
    時，遭經濟部於95年5月19日廢止其公司登記等情，固有卷
    附本院94年度司字第280號民事裁定、公司基本資料查詢可
    憑（見本院卷第9頁、第14頁）。但陳裕豐經檢察官提起公
    訴後，業經本院於94年11月15日裁定准予交保，並限制住居
    及限制出境（見本院卷第30至32頁之本院94年重訴字第60
    號刑事裁定)，且陳裕豐並於95年8月18日以本院為該公司選
    任臨時管理人之原因已消滅為由，具狀聲請解除臨時管理人
    職務（見本院卷第27頁之民事聲請狀），足見陳裕豐（即漢
    昌公司原董事長）並無潛逃出境致不能行使清算人職務之情
    事甚明。從而，聲請人聲請本院為漢昌公司選派清算人，核
    與公司法第322條第2項規定不符，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件聲請為無理由，爰依非訟事件法第21條第1
    項、第24條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
