【裁判字號】    95,聲,3100
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3100號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○○
            甲○○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三六八七號提存事件，聲請人所提供之擔
保物准以新臺幣肆佰拾柒萬伍仟佰伍拾元或相同面額之臺灣
土地銀行內湖分行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事
  訴訟法第105條第1項定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院87年度裁全字第4242號假
  扣押裁定，曾提供面額新台幣4,400,000 元之臺灣銀行內湖分
  行可轉讓定期存單為擔保，並以本院87年度存字第4651號提存
  事件提存在案，嗣並多次經本院裁准變更擔保物。茲以現提存
  之定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三經查：上情業經本院調取94年度存字第3687號提存事件之案卷
  核閱屬實，本件聲請於法尚無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
