【裁判字號】    94,交簡,53
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          94年度交簡字第53號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一四二三五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，改以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，如附表所
示偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十四年七月十六日晚間十一時許，在臺北縣
    三重市大同公園飲用威士忌後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶騎乘車牌號碼ＡＵＬ－五○六號之重型機車
    上路行駛，嗣於翌日凌晨二時四分，行經臺北市萬華區忠孝
    橋往臺北方向之機車引道時，為警盤查攔檢，詎其為求卸責
    ，竟表示未攜帶證件，冒用其姊「乙○○」之名義及身分年
    籍資料接受酒測，經警以酒精濃度測定器測得其呼氣酒精濃
    度達每公升零點六八毫克。甲○○復基於偽造私文書復持以
    行使之犯意，在前揭地點及為警帶回至臺北市政府警察局交
    通警察大隊直屬第三分隊接受詢問時，冒用「乙○○」之名
    義，接續在如附表所示警詢筆錄、權利告知書、親友通知書
    、口卡片、逮捕通知書、夜間詢問同意書、生理平衡檢測表
    、酒精測試單、受稽查人有無服用含酒精成分物品調查表及
    舉發違反道路交通管理事件通知書偽造如附表所示之「乙○
    ○」之署押，其中於附表六、九號所示之夜間詢問同意書及
    舉發違反道路交通管理事件通知書等文書上，偽造乙○○之
    署押，係用以表示同意夜間詢問及收受上開通知書之意，而
    偽造上開私文書後，並持以交還臺北市政府警察局交通警察
    大隊直屬第三分隊之警員收執而行使之，均足生損害於刑事
    偵查及交通違規管理之正確性，並使乙○○有受刑事追訴之
    虞。嗣甲○○於九十四年八月二十四日前往臺北地方法院檢
    察署應訊時，於有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉其前開行
    使偽造文書之犯行前，主動向承辦檢察官坦承冒用乙○○姓
    名應訊，而自首接受裁判，始悉上情。
二、上開事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時自白坦承不
    諱（見偵卷第二九、三十、三七頁，本院九十四年十一月二
    十八日準備程序筆錄第二頁），核與證人乙○○證述伊並無
    在如附表所示之文件上簽名或按指印之情節相符（見偵查卷
    第三六頁），另有如附表所示被告偽造「乙○○」署名及指
    印之警詢筆錄、權利告知書、親友通知書、口卡片、逮捕通
    知書、夜間詢問同意書、生理平衡檢測表、酒精測試單、受
    稽查人有無服用含酒精成分物品調查表及舉發違反道路交通
    管理事件通知書影本等文書各乙紙在卷可稽（見偵查卷第九
    至十八頁），且前揭文件上「乙○○」之署名與被告九十四
    年九月二十一日於偵查庭當庭書寫「乙○○」之署名，經肉
    眼比對二者就筆風、運筆特徵等均大致相符，足以佐證被告
    之自白確與事實相符。按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測
    試器測得之呼氣濃度達到每公升○點五毫克時，反應較慢，
    感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○點七五毫克時，思考
    與個性行為均會改變；達到每公升一點○毫克時，步態不穩
    ，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一點五毫克時，
    說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點○毫克
    時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作
    ；達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，
    甚至呼吸抑制，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
    民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函文可按，本案被告於接受酒精濃度值呼氣測試時，其測
    試值已達每公升０點六八毫克，有前揭酒精測試單可稽，且
    被告經警查獲時，有對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，
    駕駛判斷力顯然欠佳之情形，亦有前揭刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可考，足認其已達不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之狀態。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。再按，刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬元以下罰金
    ，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
    規定，是依修正後之法律，刑法第一百八十五條之三之服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行
    為時之刑罰法律，即刑法第三十三條第五款規定之罰金最低
    額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元三萬元，最低額為銀
    元一元，若換算為新臺幣，最高額為新臺幣九萬元，然最低
    額僅為新臺幣三元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。另
    被告行為後，刑法第六十二條已修正為：「對於未發覺之罪
    自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    。」，其自首之法律效果為得減輕其刑，較之修正前同條規
    定為減輕其刑，亦即必減輕其刑，以修正前之刑法第六十二
    條之規定對被告較為有利，故應適用修正前刑法第六十二條
    有關自首之規定。又被告於行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，最高應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。綜合上述各條
    文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法
    第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應
    適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、次按，「警方依據刑事訴訟法第八十八條之一第四項、提審
    法第二條第一項等規定，所製作之「逮捕通知書」，記載被
    逮捕人何以遭逮捕或拘提等情，其「通知本人聯」或「通知
    家屬聯」，如備有「收受人簽章」欄，由形式上觀察，於該
    欄內簽名及捺指印，即足表示由該姓名之人收受斯項通知書
    之證明。犯罪行為人如於「逮捕通知書」之「收受人簽章」
    欄內，偽造他人署押，即足表示由該被偽造者收受斯項通知
    書之證明。其後，將之交付警方，應成立刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪。…踐行刑事訴訟法第九
    十五條等所定告知程序時，被告於該「通知」之「被調查詢
    問人」欄下偽簽姓名者，該「通知」實質上與訊問筆錄無異
    ，並未表示另外製作何種文書，故論以偽造署押罪；又被告
    於「逮捕通知書」之「被通知人簽章」欄偽簽他人姓名捺指
    印，因非在「收受人簽章」欄為之，而僅處於受通知者之地
    位，尚不能表示其係有製作何種文書之意思及曾為何項之意
    思表示，故認為成立偽造署押罪…。」（詳見最高法院九十
    四年八月十二日台文字第○九四○○○○五○六號函）。本
    件被告在附表編號六所示之台北市政府警察局交通大隊夜間
    詢問同意書之立書人欄與附表編號九所示之警員掣發之舉發
    違反道路交通管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄上偽造
    乙○○之署押，分別係表示乙○○同意接受夜間詢問之意及
    表示以其名義收受該通知聯之證明，自屬刑法第二百十條所
    稱之私文書，且被告偽造完成後復並持以交付於員警而行使
    之，自足生損害於司法機關調查之正確性與舉發機關對道路
    交通違規管理之正確性，並使乙○○有遭受追訴之虞而損害
    其本人。另被告於遭攔停舉發時所做如附表編號七、八、十
    所示之生理平衡檢測表、酒精濃度測試單、受稽查人有無服
    用含酒精成分物品調查表與冒名應訊後而先後在附表編號一
    至五所示之筆錄、文書上偽造署押之行為，僅處於受通知者
    地位，該文件仍屬公務員職務上所製作之公文書，尚不能表
    示被告係有製作何種文書之意思及曾為何項之意思表示，非
    被告所製作之私文書，自僅屬成立偽造署押之範疇，公訴人
    認被告於附表編號二、三、五、七、八所示之文件上偽造乙
    ○○之署押，應成立偽造私文書罪，容有誤會。是核被告上
    開所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪及刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告於如附表所示之
    文件偽造「甲○○」之署押，及行使偽造私文書之行為，雖
    係數行為，然各該於同一刑事案件中之數行為係於同時地或
    密切接近之時地實施侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，且被告冒名應訊
    ，主觀上當然有自始至終在各階段中均同為之意思，認各個
    舉動不過為犯罪行為之一部份，故同一刑事案件中之數偽造
    行為可視為一刑事訴訟程序之數個階段，不過係行為接續而
    完成整個犯罪，顯基於單一犯意接續所為，侵害單一法益，
    應包括於一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。而其偽
    造署押係偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，其偽
    造私文書之低度行為經行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。至於被告於附表編號十之文件上偽造署押之行
    為，雖未據檢察官起訴，惟因此部分與已起訴之行使偽造私
    文書部分有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得
    併予審理。又被告於前開行使偽造私文書之犯行未被發覺之
    前，於九十四年八月二十四日偵查庭接受檢察官訊問時主動
    向檢察官坦承冒名應訊之事，有九十四年八月二十四日偵訊
    筆錄一份在卷足憑（見偵卷第二九頁），是被告於有偵查職
    權之公務員未發覺其行使偽造私文書犯行前自首而接受裁判
    ，此部分應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。被告所
    犯前開公共危險及行使偽造私文書罪二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、被告無視政府法令之宣導，與酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識及反應
    能力較平常狀況薄弱，仍於飲酒後駕駛車輛在道路上行駛，
    置一般往來道路公眾之生命、財產安全於不顧，且於為警查
    獲後，為規避刑責而冒名應訊，影響刑事偵查及交通違規管
    理之正確性，並損及真正名義人之權益，惟念其犯後尚能坦
    認犯行，態度良好，已有悔意，且無前案紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可稽，係屬初犯，暨其生活狀況、智識
    程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前
    刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲戒。末查，如附表所示偽造之「乙○○」之署押，應依刑
    法第二百十九條宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第
    三項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、
    第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決應自收受送達後十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬───────────┬────────┬──────────┐
│編號│  文    件    名    稱│ 欄          位 │ 偽  造  之  署  押 │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 一 │臺北市政府警察局交通大│受詢人欄及內文中│乙○○署名貳枚、指印│
│    │隊直屬第三分隊詢問筆錄│                │捌枚。              │
│    │（偵查卷第九至十一頁）│                │                    │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 二 │臺北市政府警察局交通大│被告知人欄      │乙○○署名壹枚，指印│
│    │隊權利告知書（偵查卷第│                │壹枚。              │
│    │十二頁）              │                │                    │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 三 │臺北市政府警察局交通大│被通知人欄      │乙○○署名壹枚，指印│
│    │隊親友通知書（偵查卷第│                │壹枚。              │
│    │十三頁）              │                │                    │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 四 │乙○○口卡片影本      │空白處          │乙○○署名壹枚、指印│
│    │（偵查卷第十四頁）    │                │壹枚。              │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 五 │臺北市政府警察局交通大│被通知人欄      │乙○○署名壹枚，指印│
│    │隊逮捕通知書（偵查卷第│                │壹枚。              │
│    │十五頁）              │                │                    │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 六 │臺北市政府警察局交通大│立書人欄        │乙○○署名壹枚，指印│
│    │隊夜間詢問同意書（偵查│                │壹枚。              │
│    │卷第十六頁）          │                │                    │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 七 │生理平衡檢測表（偵查卷│被檢測人欄      │乙○○署名壹枚，指印│
│    │第十七頁）            │                │壹枚。              │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 八 │酒精濃度測試單（壹紙）│被測人欄        │乙○○署名壹枚，指印│
│    │（偵查卷第十八頁）    │                │伍枚。              │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│    │臺北市政府警察局舉發違│收受通知聯者簽章│乙○○署名枚（含移│
│ 九 │反道路交通管理事件通知│欄              │送聯及存根聯、迴復聯│
│    │單（偵查卷第十八頁）  │                │上由移送聯複寫之署名│
│    │                      │                │各壹枚）。          │
├──┼───────────┼────────┼──────────┤
│ 十 │受稽查人有無服用含酒精│受稽查人簽章欄  │乙○○署名壹枚      │
│    │成分物品調查表        │                │                    │
└──┴───────────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
