【裁判字號】    95,拍,833
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第833號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  張秀珍
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人楊宗保於民國（下同）94年9月3
    日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保
    ，設定新台幣（下同）7,140,000元之本金最高限額抵押權
    ，存續日期自94年9月20日起至144年9月19日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。94年9月8
    日楊宗保向聲請人借用5,950,000元，約定自94年9月27日起
    20 年按月平均攤還清償本息，詎楊宗保僅繳息至95年3月28
    日，餘款迄未清償，尚積欠本金5,950,000元，依貸款契約
    書第3章第4條約定，債務人有任何一宗債務不依約清償本金
    、利息時，期債務視為全部到期。又楊宗保於94年12月23日
    將本件抵押物移轉登記與相對人乙○○，為此聲請拍賣抵押
    物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿本、貸款契約書影本等件為證
    。
三、本件聲請經核尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示之抵押
    物，應予准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定期間命
    相對人就抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
