【裁判字號】    94,勞訴,176
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度勞訴字第176號
原      告  丁○○
                      號4樓
訴訟代理人  林雅君律師
被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院於民國九十五
年八月二十一日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第二項關於「訴訟費用由被告負擔。」之記載，
應更正為「訴訟費用由原告負擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
