【裁判字號】    95,訴,9608
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9608號
原      告  戊○○
一、原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○
    ○、丁○○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬伍仟零陸拾
          玖元，應繳裁判費新臺幣玖仟捌佰元，扣除前繳支付
          命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣捌仟捌
          佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
