【裁判字號】    95,拍,704
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第704號
    聲  請  人  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92 年4月25日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）340萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92年4
    月11日起至132年4月10日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92 年4月29日向聲
    請人借用房屋貸款249萬元、循環額度房屋借款10萬元及信
    用貸款24萬元，借款期限分別自92 年4月30日起至105年4月
    29日止、92年4月30日起至93年4月29日止及92 年4月30日起
    至99 年4月29日止，約定利息、違約金，如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎相對人
    僅繳納分別自95年3月29日、95年6月5日及95年5月24日起即
    未依約繳納本息，依上開約定，借款應視為全部到期，尚分
    別積欠本金2,051,622元、258,139元及132,775元、利息及
    違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出其他約定事項、消費性房屋抵押
    借款暨擔保透支約定書、個人信用貸款約定書、抵押權設定
    契約書、他項權利證明書、及土地及建物登記謄本等影本為
    證。且本院通知相對人陳述意見，相對人未為爭執，是本件
    聲請人聲請拍賣如附表所示不動產，經核尚無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
