【裁判字號】    95,拍,969
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第969號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  謝振宏
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年4月18日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）3,780,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94年4月15日起至144年4月14日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年4月19
    日向聲請人借用3,150,000元，約定借款期間為94年4月19日
    起至114年4月19日，年息按4.12％計算，另同意於聲請人約
    定指數利率調整時隨同調整，並約定分期按月償還，如未按
    期攤還本息即喪失期限利益，應立即全部清償，遲延還本時
    ，按前述利率加10％計付違約金，逾期超過6個月部分，按
    前述利率加計20％計付違約金。惟相對人僅依約清償至95年
    4月19日，尚餘本金3,150,000元，及約定之利息、違約金尚
    未清償，依貸款契約書第3章第4條之約定，債務人有任何一
    宗債務不依約清償本金時，無須債權人事先通知或催告，其
    債務視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提
    出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建
    物登記簿本、貸款契約書影本等件為證。
三、經核聲請人之聲請並無不合，同時本院復依民事訴訟法第74
    條規定通知相對人表示意見，而相對人未為表示，是本件聲
    請人聲請拍賣如附表所示之不動產，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
