【裁判字號】    95,交簡,59
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第59號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第63
65號），本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡易
判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書（
    如附件）之記載外，並補充：（一）被告於本院訊問時對於
    犯罪事實均坦承不諱。（二）查被告行為後，刑法部分條文
    業於九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十
    五年七月一日施行，現行刑法第二條第一項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開規定乃與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有
    九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。按被告行為時之
    刑法第一百八十五條之三之法定刑為「一年以下有期徒刑、
    拘役或三萬元以下罰金。」。又依被告行為時之刑法第三十
    三條第五款規定：罰金為一元以上。是被告行為時罰金刑部
    分，經折算為新臺幣後，為新臺幣三元以上九萬元以下。而
    九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：
    罰金為新臺幣一千元以上。另刑法施行法第一條之一規定：
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。又查刑法一百八十五條之三係於八
    十八年四月二十一日修正，是依上開規定，罰金部分應提高
    為三倍。因此，刑法第一百八十五條之三之罰金刑部分為新
    臺幣一千元以上九萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告
    行為時之舊法對其較為有利。另關於易科罰金之折算標準，
    除刑法第四十一條第一項有所修正外，罰金罰鍰提高標準條
    例於九十五年四月二十八日修正，並自同年七月一日起生效
    施行。修正前之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二
    項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法
    律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金
    刑之規定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
    。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段規
    定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而新修正之罰
    金鍰提高標準條例刪除原本第二條之規定，是比較新舊法結
    果，自以舊法有利於被告，故應適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較
    為有利。綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告
    行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，予以論處。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                         94年度偵字第6365號
       被      告  甲○○  男  58歲（民國○○年○月○○日生）
                           籍設桃園縣桃園市○○路17號6樓之1
                           2
                           現居桃園縣平鎮市○○街99巷5號6樓
                           國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
   上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
   刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
   一、犯罪事實：甲○○於民國94年4月4日晚間22時40分許，在服
       用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之後，仍駕駛車牌
       號碼RJ3─897號輕型機車，行經台北市○○區○○路與桂林
       路口，經台北市政府警察局萬華分局桂林路派出所警員發現
       可疑攔檢後，對甲○○進行呼氣之酒精濃度測試，測得其之
       呼氣每公升含酒精濃度已逾正常人肇事率之10倍以上而達每
       公升0.75毫克，始悉上情。案經台北市政府警察局萬華分局
       報告偵辦。
   二、犯罪證據：
   （一）被告甲○○於警詢之自白。被告雖於偵查中經2次傳喚未
         到，然有台北市政府警察局萬華分局之甲○○口卡片與法
         務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料查詢報表1份
         在卷可佐。
   （二）台北市政府警察局萬華分局桂林路派出所警員蔡正宗製作
         之酒精濃度測試單1紙、刑法第185條之3案件測試觀察記
         錄表、生理平衡檢測表、攔停實施酒測稽查單各一紙附卷
         可稽。
   （三）按酒精使用後，一方面對人身體之自主神經系統的亢奮和
         認知功能產生暫時性的缺損，另一方面主要對於駕駛人之
         對移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力的能力、
         監視四周的注意力等直接影響駕駛能力的功能構成影響，
         尤其對駕駛人於夜間之駕駛行為影響甚鉅。按被告呼氣之
         酒精濃度遠超過法務部所定之酒精濃度標準，肇事率已高
         達一般正常人之10倍以上，且參酌前開測試觀察記錄表、
         生理平衡檢測表中顯示被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定，
         且經查獲後生理檢測呈現不正常等情狀，被告顯然已達不
         能安全駕駛動力交通工具之程度，酒後駕車犯行已堪認定
         。
   三、所犯法條：被告所為係犯刑法第185條之3之罪嫌。
   四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
   臺灣臺北地方法院
   中    華    民    國    94    年    9     月     5    日
                                 檢  察  官  楊  碧  瑛
   本件正本證明與原本無異
   中    華    民    國    94    年    9     月    20    日
                                 書  記  官
   附錄本案所犯法條全文
   中華民國刑法第185條之3
   服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
   交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
   。
   本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
   輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
   人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
   對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
   書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
