【裁判字號】    95,交簡,41
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第41號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9387號），本院認不宜以簡判決處刑，改依通常程序審
理，因被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬陸仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正通
    過，於九十四年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後
    之刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議
    可資參照）。經查：
（一）本件被告行為時之刑法第一百八十五條之三之法定刑為「
      一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」。又依被
      告行為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元以上
      。是被告行為時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺
      幣三元以上九萬元以下。而九十五年七月一日公布施行之
      刑法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一千元以上。
      另刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。而刑法一百八十五條之三係於八十八年四
      月二十一日修正，是依上開規定，罰金部分應提高為三倍
      。因此，刑法第一百八十五條之三之罰金刑部分為新臺幣
      一千元以上九萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告行
      為時之舊法對其較為有利。
（二）又被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
      勞役以一元以上三元以下折算一日。」，被告行為時之易
      服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
      條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被
      告行為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元三百元折算
      一日，即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修
      正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
      役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較
      修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
      於被告，依刑法第二條第一項後段規定，應適用修正後之
      刑法第四十二條第三項前段規定，定其易服勞役折算標準
      。
（三）上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三第
      五款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰
      金刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第四十二條第
      三項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬
      刑事制裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一
      項規定，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比
      較，因被告所涉犯為刑法第一百八十五條之三服用酒類不
      能安全駕駛交通工具罪，該罪有罰金刑之處罰，且增訂之
      刑法施行法第一條之一有關罰金數額並無不同，修正後刑
      法第三十三條第五款規定，提高罰金刑之最低數額，惟因
      修正後刑法第四十二條第三項有關刑罰裁量之易刑處分，
      攸關人身自由自屬較有利於被告，本案在「罪刑綜合比較
      原則」下，依修正後刑法較為有利，再依「擇用整體性原
      則」，自應適用修正後刑法第四十二條第三項之規定。
三、是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告雖於犯後坦承
    犯行，惟其曾於九十四年間因酒醉駕車案件，經臺灣桃園地
    方法院於九十四年三月二十五日以九十四年度壢交簡字第五
    一四號判決判處罰金銀元一萬元確定，於九十四年六月二十
    九日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，竟於
    短期間內即再犯，顯不知悔悟，且本件測得其酒精呼氣濃度
    達每公升零點九九毫克，情節非輕，對於用路人之生命、財
    產安全危害甚鉅等一切情狀，認檢察官求處罰金銀元二萬元
    即新臺幣陸萬元，尚嫌略輕，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條，第四百四十九條第二項、第
    三項，第四百五十四條第二項、刑法第二條第一項後段、第
    一百八十五條之三、第四十二條第三項、刑法施行法第一之
    一條第一項、第二項後段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第183條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第9387號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路3段116巷1弄4
                          樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾於民國94年間因酒醉駕車為警查獲，經法院判處罰
    金1萬元確定，仍不知警惕，復於95年4月11日下午6時至7時
    許止，在臺北縣板橋市○○路○段某處飲用酒類，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘車號CPC-651號之重
    型機車行駛於道路上，嗣於同日晚上9時36分，行經臺北市
    文山區○○街73巷口，為警攔檢並測得其呼氣酒精濃度達每
    公升0.99毫克。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵查中供承不諱
    ，並有酒精濃度測定表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄
    表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本各乙紙可稽，被
    告酒醉駕車之犯嫌，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪嫌。請審酌
    被告曾因酒醉駕車案件，經法院判決科處罰金1萬元，仍不
    知警惕，惟於檢察官偵查中尚能坦承犯行，並表明願受科刑
    之範圍，請量處罰金2萬元，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    12    日
                               檢  察  官  呂  建  興
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    19    日
                               書  記  官  王  昌  國
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
