【裁判字號】    95,拍,884
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第884號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      、30樓.
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣2,000元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）95年1月16日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）2,280,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自91年10月8日起至121年10月7日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。又聲請人更名前
    為聯信商業銀行，嗣經與誠泰商業銀行股份有限公司合併為
    消滅公司，並更名為現在之聲請人，應先說明。嗣相對人於
    91年10月11日向聲請人借用1,900,000元，約定借款期間為
    自91年10月22日起20年，按月清償本息，詎相對人僅清償至
    95年4月21日即未再清償，尚積欠本金1,171,042 元及約定
    之利息、違約金，依房屋貸款總約定書第11條第5之約定，
    相對人之債務視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受
    償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、
    土地及建物登記簿本、借據影本、本票影本等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，聲請人請求拍賣如主文所示之抵押
    物，應予准許。又本件已依非訟事件法第74條規定定期間命
    相對人就抵押債權金額表示意見，而相對人未予表示。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
