【裁判字號】    95,聲再,15
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲再字第15號
聲  請  人  漢唐集成股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  羅瑩雪律師
相  對  人  北京台群科技有限公司清算委員會
                      國106.
法定代理人  乙○○
代  理  人  蔡茂松律師
            林新傑律師
上列當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院94年聲字第2507號
、 94年12月16日94年抗字第98號、95年4月17日94年抗字第98號
、台灣高等法院95年非抗字第19號等裁定聲請再審，本院裁定如
下：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：鈞院94年聲字第2507號、 94年12月16日94
    年抗字第98號、95年4月17日94年抗字第98號及台灣高等法
    院95年非抗字第19號等裁定確定後，聲請人委託律師向北京
    市朝陽區對外經濟貿易委員會調閱北京台群科技有限公司（
    下稱北京台群公司）台群公司申請許可終止章程之審批資料
    ，經該會出示乙○○及林倉敏於民國 93年4月27日簽署之終
    止北京台群公司章程協議書及北京台群公司第一次董事會議
    事錄，聲請人始得知在審批過程中，北京台群公司已因併購
    而消滅之事實全被隱匿，且相對人所提文件與其於前開大陸
    判決審理程序所提顯有矛盾，足證朝陽區經貿會之認可係受
    誤導，據以成立之清算委員會亦非合法，其當事人資格有嚴
    重瑕疵；此依不實資料成立之清算委員會所取得之勝訴判決
    ，違反公序良俗，我國法院不應認可，爰依據民事訴訟法第
    496條第1項第13款、第 507條之規定，對於上開裁定聲請再
    審。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第496條第1項或第497 條
    之情形者，得準用第五編之規定聲請再審，民事訴訟法第50
    7 條定有明文。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第502條第1項亦定有明文。次按台灣地區與大
    陸地區人民關係條例 (下稱兩岸人民關係條例)第74條第1項
    規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用
    民事訴訟法關於再審之規定，是對於法院依據兩岸人民關係
    條例第74條第1項所為之認可裁定聲請再審，應非合法，最
    高法院93年台抗字第633號裁定之意旨可資參照。
三、經查，本件相對人因聲請判決認可事件，由本院以94年聲字
    第 2507號依據兩岸人民關係條例第74條第1項規定裁定認可
    後，聲請人對於該項裁定提起抗告，經本院於94年12月16日
    以94年抗字第98號裁定駁回抗告，聲請人對於前開裁定提起
    再抗告，本院復於 95年4月17日裁定再抗告駁回，嗣聲請人
    對於此項裁定提起抗告，亦經台灣高等法院以95年非抗字第
    19號裁定抗告駁回等情，業據本院調閱上開事件卷宗無訛。
    則依據上開規定，聲請人對於係屬非訟事件之上開裁定聲請
    再審，應非適法，爰裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第 507條、第502條第1項、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                  民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                      法  官  黃雯惠
                                      法  官  楊代華
上開正本證明與原本無異
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     5     日
                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
