【裁判字號】    91,訴,837
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               91年度訴字第837號
具  保  人  乙○○
                      巷15號.
上列具保人因被告甲○貪污等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○因貪污等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金
    保證後獲釋，有臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案款臨時
    收據一紙在卷可稽。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經
    合法傳喚，亦未按期偕同被告到庭，自應依法將其所繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
