【裁判字號】    95,重訴,1109
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1109號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  科達生技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○
            甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰肆拾萬伍
          仟肆佰陸拾參元，應繳裁判費陸萬肆仟肆佰伍拾捌元
          ，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳陸萬
          仟肆佰伍拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
