【裁判字號】    95,附民,188
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
訴訟代理人  連銀山律師
被      告  甲○○  住桃園縣桃.
被告因95年度易字第799號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：1、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）
          65 萬6240元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
          止按週年利率百分之五計算之利息。2、訴訟費用由
          被告負擔。
    （二）陳述：被告於91年12月5日下午3時許，在台北市○○
          ○路2段138號8樓林辰彥律師事務所內，遲鋁棒毆打
          原告頭、臉、背部成傷，依法應負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴因傷害案附帶民訴一案，業經刑事判決諭知無
    罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
