【裁判字號】    95,附民,342
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第342號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          1.被告應給付原告新臺幣（下同）150萬元。
          2.訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述及證據：引用刑事自訴案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文，又法院認為原告之訴不合法者
    ，應以判決駁回之，同法第502條第1項定有明文。
二、查本院受理95年易字第1306號被告甲○○傷害告訴人即本件
    原告乙○○案件，業於民國95年8月24日辯論終結，並於95
    年8月31日宣判，原告於95年8月31日始具狀提出本件刑事附
    帶民事訴訟，有卷附本院收狀戳可考，是依前開說明，原告
    提出本件刑事附帶民事訴訟為不合法，自應依首揭規定，以
    判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9      月     5    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
