【裁判字號】    95,拍,967
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第967號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    非訟代理人  林潔岑
    相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人楊子宏邀同相對人為連帶保證人
    ，且相對人於民國94 年6月16日，以其所有如附表所示之不
    動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）840 萬
    元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年6月16日起至144
    年6 月15日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經登記在案。嗣楊子宏於94年6月20日向聲請人借用700萬
    元，約定利息、違約金，並約定依貸款契約書第二章之約定
    ，於楊子宏依約償還本息且無違約或遲延情形者，同意楊子
    宏於已清償之借款本金範圍內轉換為循環理財貸款，循環理
    財額度為169,080元，按年息4.22%計算利息，如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎楊
    子宏分別繳納至95年4月27日、95年5月14日之利息外，餘款
    迄未清償，依上開約定，借款應視為全部到期，為此聲請拍
    賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出抵押權設定契約書、其他約定事
    項、他項權利證明書、貸款契約書、客戶貸款資料查詢及土
    地及建物登記謄本等影本為證，楊子宏向原告借款未依約清
    償，經視為全部到期，相對人為連帶保證人，自應負清償責
    任。且本院已於95 年8月15日通知相對人陳述意見，相對人
    未為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表所示不動產，經核
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
