【裁判字號】    94,重訴,750
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第750號
原      告  丁榮聰律師
            饒子蕃會計師
           （以上2人為福方股份有限公司之破產管理人）
共      同
訴訟代理人  毛英富律師
被      告  福方股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  福方汽車工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國94年10月24日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以被告福方股份有限公司（下稱福方公司）經台灣板
    橋地方法院以93年度破字第31號裁定宣告破產，惟其不服提
    起抗告，並經台灣高等法院裁定准予在該破產裁定終結前，
    停止破產執行程序，致本件原告無法行使破產管理人職務，
    故上開破產裁定是否確定為本件原告是否當事人適格之前提
    要件為由，於民國94年10月24日裁定命在該破產裁定確定之
    前，停止本件訴訟程序（見本院卷第65頁）。
二、查，該破產裁定業經最高法院駁回福方公司再抗告而告終結
    乙節，有卷附台灣高等法院94年度抗字第1413號裁定、最高
    法院95年度台上字第315號裁定可憑（見本院卷第104至108
    頁），足見本件訴訟程序應予停止之原因，業已消滅甚明。
    從而，本院爰依職權撤銷前列停止訴訟程序之裁定，如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
