【裁判字號】    95,聲,3038
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3038號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  興達股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第121號事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾玖
萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定
    有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求給付退休金事
    件訴訟，伊前遵本院93年度勞訴字第136號民事判決為擔保
    假執行，曾提供新台幣890,000元為擔保金，並以本院94年
    度存字第121號提存事件提存在案；茲因該事件業經判決伊
    勝訴確定在案，並經伊定20日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104條
    第1項第3款規定，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院民事判決確定證
    明書、台北南海郵局第988號存證信函及回執等件為證（見
    本院卷第4至6頁、第13至14頁），並經本院依職權調閱本院
    94年度存字第121號提存卷宗及本院93年度勞訴字第136號全
    案判決查核屬實，且相對人迄今仍未行使權利 (見本院卷第
    7 至10頁民事紀錄科查詢表)，是聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
