【裁判字號】    95,簡,2668
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2668號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○NGUY.
                      外僑居留.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14649號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案現金新臺幣拾萬壹仟元、撲克牌
貳拾副均沒收。
    事實與理由
一、本件除犯罪事實部分應更正：甲○○○自民國95年7月7日晚
    間9時許起，將其夫、但並無犯意聯絡及行為分擔之翁祖派
    承租、位在臺北縣新店市○○路○段55巷4號4樓住處供給作
    為賭博場所，聚集賭客伍振源、許銘仁、盧昌華、李南光、
    段氏美貞、曾美、阮氏玉光、畢彩燕、范氏英、申氏媗、武
    氏垂緣、黃玉萍、黃秋貴、黎碧雪、劉玉香等人賭博財物，
    並於95年7月7日晚間11時40分許為警查獲外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，並適用刑法第41條第1項前段、第38條第1
    項第2款、第3款之規定。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄：本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
