【裁判字號】    95,全聲,806
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第806號
聲  請  人
即債務人    原始碼科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即債權人    仙苑行股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人限期起訴，
本院裁定如下：
    主  文
相對人債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求
，向管轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。依同法第533條之規定，關於假扣押
    之規定，於假處分準用之。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人三件象牙雕
    刻藝術品所有權移轉請求之強制執行。聲請本院准予假處分
    後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
