【裁判字號】    95,重訴,163
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第163號
原      告  雷日雄  年籍詳卷.
            雷高月嬌年籍詳卷.
共      同
訴訟代理人  張靜怡律師
上列原告與被告美國拜爾公司（The Bayer Corporation）、
甲○○○○○○ ○○○○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為原告雷日雄、雷高月嬌每
人新臺幣壹拾萬元，應徵第一審裁判費為每人新臺幣壹仟元。茲
依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
