【裁判字號】    95,簡,2673
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2673號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15844 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日；又連續違反法院依家庭暴力防治法
第十三條所為應遠離被害人之住居所（台北市○○路○ 段166 號
13樓之3） 至少壹佰公尺之通常保護令，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；應執行拘役壹佰
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及被告所犯法條，除告訴人乙○○受有
    右頰頓挫傷約3 X 2 公分、左頰頓挫傷約5 X 6 公分、右頸
    擦傷約3 公分、左胸擦傷2 處各約3 公分等情應予補充外，
    其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新法；修正前刑法，則均簡稱舊法），行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文，
    而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯
    加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
    1.被告甲○○先後3 次違反保護令之犯行，時間緊密，犯罪
      構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，如依舊法第56條
      之規定，為連續犯，應以1 罪論，並加重其刑，被告前開
      連續犯行最高可量處有期徒刑3 年，惟可加重至2 分之1
      （即4 年6 月），而依新法之規定，已刪除連續犯之規定
      ，不能再論以一罪，應3 罪併罰，最高可量處有期徒刑9
      年，是以，依新法第2 條第1 項之規定，新舊法比較後，
      當以舊法對於被告較為有利。
    2.刑法第51條第6 款規定已由「宣告多數拘役者，比照前款
      定其刑期。但不得逾4 個月」，修正為「宣告多數拘役者
      ，比照前款定其刑期。但不得逾120 日」，其修正理由，
      僅係為配合第33條第4 款已將拘役改以日數為單位，為求
      配合，始將前開「4 個月」修改為「120 日」，新舊法比
      較結果，前開修正並未因此而有較有利被告之情事，依修
      正後刑法第2 條第1 項之規定，本件應適用修正前刑法第
      51條第6 款規定，定其應執行之刑。
    3.被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」，又被告於行為時之易科罰金
      折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之現行刑法第41條第1 項前
      段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較
      修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利
      於被告。
    4.基上，揆諸前開決議，綜合被告全部罪刑之結果而為比較
      及刑法第2 條第1 項之規定，被告違反保護令犯行部分，
      應適用舊法，依舊法第56條論以連續犯，並加重其刑，並
      依舊法第51條第6 款之規定，定其應執行刑。另就被告之
      量刑，依舊法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
      算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、刑法第2 條第1 項、家庭暴
    力防治法第50條第4 款，刑法第11條前段、修正前刑法第56
    條、刑法第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、
    第51條第6 款、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算
    新台條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑之條文：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
