【裁判字號】    95,訴,9611
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9611號
原      告  遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還借款等事件，曾聲請對被告蘿丹室內裝修有
    限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾捌萬捌仟壹
          佰伍拾肆元，應繳裁判費新臺幣壹萬捌仟柒佰貳拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應
          補繳新臺幣壹萬柒仟柒佰貳拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
