【裁判字號】    95,拍,887
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第887號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    非訟代理人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人王燕如於民國87 年11月2日邀同
    相對人丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，相對人分別
    以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）240 萬元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自87年10月30日起至127 年10月29日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣王燕如於87年
    11月2日向聲請人借用200萬元，約定利息、違約金，如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    。詎王燕如僅繳納自95年4月2日起即未依約繳納本息，依上
    開約定，借款應視為全部到期，尚積欠本金1,782,510 元、
    利息及違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出其他約定事項、房屋借款約定書
    、申保人借款資料查詢單、綜合額度結清明細查詢、放款往
    來明細查詢一覽表、抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    及土地及建物登記謄本等影本為證，王燕如向聲請人借款屆
    期未清償，經視為全部到期，相對人丙○○、乙○○、甲○
    ○為連帶保證人，自應負清償責任。且本院於95年8月17 日
    通知相對人陳述意見，相對人未為爭執，是本件聲請人聲請
    拍賣如附表所示不動產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
