【裁判字號】    95,聲,1759
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1759號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現另案於於台灣宜蘭監獄執行中）
上列被告即受刑人聲請定其應執行刑案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○所犯公共危險案件，
    業經本院判處有期徒刑6 月確定。惟聲請人前另犯公共危險
    及竊盜罪經臺灣板橋地方法院95年度聲字第515 號刑事裁定
    定應執行刑有期徒刑7 月，並正在監執行中，爰請求裁定定
    其應執行刑。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有2 裁判
    以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條、
    第53條固分別定有明文。然依刑法第53條應依刑法第51條第
    5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應
    執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項
    檢察官聲請之，刑事訴訟法第477 條定有明文。揆此，就2
    裁判以上之數罪併罰，得聲請法院裁定定其應執行之刑者，
    僅犯罪事實最後判決法院之檢察官，受刑人或其法定代理人
    、配偶至多僅得請求該管檢察官聲請，尚不得自行向法院聲
    請裁定甚明。本件聲請人逕向本院聲請裁定定其應執行之刑
    ，經核與法尚有未合，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第477 條、第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異，
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
