【裁判字號】    95,聲,2807
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2807號
聲  請  人    內政部
法定代理人    李逸洋
代  理  人    沈濟民律師
相  對  人    財團法人台南縣私立新農社會福利慈善事業基金會
兼法定代理人  丙○○
相  對  人    丁○○
              乙○○
              甲○○
              戊○○
上述當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四度存字第六三二六號提存事件，聲請人所提存擔保金
新臺幣壹仟貳佰肆拾肆萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨：聲請人為擔保假扣押，前遵鈞院94年度裁全字第
    10217號民事裁定，提存新臺幣12,440,000元（鈞院94年度
    存字第6326號提存事件。茲因上開假扣押事件業經聲請人聲
    請撤銷（鈞院95年度全聲字第534號），而假扣押執行程序
    業亦已終結，聲請人並定20日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利，惟相對人迄未行使權利，為此聲請返還提
    存物，並提出民事裁定、提存書、假扣押撤銷裁定及其確定
    證明書、假扣押執行撤回核准函、存證信函及回執等件影本
    為證。
三、本院調取相關卷證，認聲請合於規定，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
