【裁判字號】    95,聲,1423
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1423號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於台灣澎湖監獄執行中)
上列受刑人，因殺人未遂等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束
（95年執聲付字第84號)，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中，付保護管束。
    理  由
一、聲法意旨略以：受刑人甲○○因殺人未遂案件經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑4年，因違反肅清煙毒條例案件經本院
    判處有期徒刑17年，均確定在案，並於84年3月14日送監執
    行，嗣於95年8月21日核准假釋在案，爰依刑法第93條第2項
    聲請付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年8月21日法矯司字第0950907247
    號函及所附假釋出獄人交付保護管束名冊，認聲請人之聲請
    ，尚無不合，爰裁定如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
