【裁判字號】    95,上,498
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第498號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  蕭顯忠律師
被上訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳殷朔律師
上列當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十五年
四月二十一日臺灣臺北地方法院九十四年度訴字第五八二三號第
一審判決，提起上訴，本院於九十五年八月二十二日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟零貳拾元，及
自民國九十四年十月二十五日起，至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新台幣伍拾萬元或等值之國泰世
華商業銀行東門分行發行之無記名可轉讓定期存單為擔保後得假
執行，但被上訴人如以新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟零貳拾元為上
訴人預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造於民國（下同）八十七年十二月間簽
    訂協議書，確認被上訴人積欠上訴人新台幣（下同）二百七
    十七萬五千零二十三元，被上訴人依協議書第二條前段之約
    定，應自八十八年二月起每月清償十萬元，被上訴人並開立
    十二張支票以為給付，迄至八十九年一月十五日止，被上訴
    人共清償上訴人一百二十萬元。惟就未清償之餘款一百五十
    七萬五千零二十三元部分，被上訴人依協議書第二條後段之
    約定，應於八十八年十二月底前一次清償或開立支票分十二
    期清償，然被上訴人並未依約定清償或交付分期還款支票，
    屢經上訴人催討，被上訴人均置之不理。又本件原係樂昱公
    司與福盛製罐公司（下稱福盛公司）間之貨款債權、債務，
    而兩造就樂昱公司與福盛公司間之貨款債權，訂立和解契約
    ，使成為兩造間之私人債權，既經變更債權、債務之主體為
    兩造個人，則上開公司間之舊債權、債務即歸消滅，而成立
    兩造間之新債權、債務關係，而兩造間並無商人、製造人、
    手工業人所供給之商品及產物之代價關係，自無民法第一百
    二十七條第八款短期時效之適用，而應適用十五年之一般時
    效。爰本於協議書第二條之約定之法律關係，求為命被上訴
    人應給付上訴人一百五十七萬五千零二十三元及自起訴狀繕
    本送達之次日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之
    判決。（原判決駁回上訴人之訴。上訴人就敗訴部分全部上
    訴。）上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    一百五十七萬五千零二十三元及自起訴狀繕本送達之次日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)上訴人願供以
    現金或等值之國泰世華商業銀行東門分行發行之無記名可轉
    讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。(四)第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：否認與上訴人間存有二百七十七萬五千零二
    十三元之借貸關係。依協議書所載，此筆款項係上訴人為負
    責人之福盛公司與被上訴人為負責人之樂昱公司間之貨款，
    而非二家公司負責人私人間之借款，系爭協議書被上訴人係
    以樂昱公司負責人身份，為樂昱公司向福盛公司清償一百二
    十萬元之貨款，剩餘一百五十七萬五千零二十三元之貨款，
    上訴人仍應向樂昱公司求償。又上訴人所請求之貨款，屬民
    法第一百二十七條第八款所指製造人所供給商品與產物之代
    價，其請求權時效為二年，上訴人遲至九十四年十月十三日
    始起訴請求，其時效應已清滅等語，資為抗辯。答辯聲明：
    (一)上訴駁回(二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不
    利之判決，願供擔保免為假執行。
三、經查上訴人主張：兩造於八十七年十二月間簽訂協議書（見
    原審卷第七頁），協議書中記載甲方（即被上訴人）積欠乙
    方（即上訴人）貨款共計二百七十七萬五千零二十三元，被
    上訴人自八十八年二月起每月償還十萬元，並簽發分期償還
    票據交付上訴人。迄至八十九年一月十五日止，被上訴人共
    給付上訴人一百二十萬元，餘款一百五十七萬五千零二十三
    元部分，被上訴人未依約於八十八年十二月底前一次清償或
    開立支票分十二期清償之事實，為兩造所不爭執，堪信為真
    實。上訴人另主張：本於協議書第二條之約定之法律關係，
    求為命被上訴人應給付上訴人一百五十七萬五千零二十三元
    本息等語，則為被上訴人所否認，並以上開情詞置辯。是以
    本件兩造爭執要點即在於：系爭協議書所協議清償之請求權
    是否為貨款請求權？本件是否已時效消滅？上訴人得否依系
    爭協議書第二項規定，請求被上訴人給付一百五十七萬五千
    零二十三元本息？茲析述如下。
四、系爭協議書所協議清償之請求權是否為貨款請求權？本件是
    否已時效消滅？上訴人得否依系爭協議書第二項規定，請求
    被上訴人給付一百五十七萬五千零二十三元本息？
  (一)被上訴人辯稱：依協議書所載，此筆款項係上訴人為負責人
    之福盛公司與被上訴人為負責人之樂昱公司間之貨款，而非
    二家公司負責人私人間之借款，系爭協議書被上訴人係以樂
    昱公司負責人身份，為樂昱公司向福盛公司清償一百二十萬
    元之貨款，剩餘一百五十七萬五千零二十三元之貨款，上訴
    人仍應向樂昱公司求償云云。經查：系爭協議書已載明：「
    立協議書人乙○○（以下簡稱甲方即被上訴人）茲因積欠甲
    ○○（以下簡稱乙方即上訴人）貨款，雙方同意協議償還事
    項如后：、、」上述明文為兩造所不爭執，則協議書上既非
    以樂昱公司與福盛公司之名義簽訂，更未記載法定代理人、
    代表人等字樣，反而明文記載兩造姓名為當事人，足見被上
    訴人辯稱：系爭協議書被上訴人係以樂昱公司負責人身份代
    理公司簽訂，剩餘貨款上訴人仍應向樂昱公司求償云云，顯
    與協議書明文記載被上訴人為當事人不符，不足採信。
  (二)被上訴人又辯稱：於系爭協議書明載為「貨款」之情形下，
    顯為貨款請求權所為之協議云云。惟查雙方之簽訂協議書之
    原由固為被上訴人所營之樂昱公司積欠上訴人所營之福盛製
    罐公司貨款，然既經雙方同意將之協議成為兩造間之債權債
    務關係，由被上訴人分期償還，核其性質應屬民法所定之和
    解。參以協議書第一條記載「右列貨款甲方（即被上訴人）
    於七十七年七月提供（詳如附表）不動產予乙方設定抵押權
    一百四十萬元整」，而該抵押權係以被上訴人所有之二林鎮
    ○○段五八八地號土地設定一百四十萬元之抵押權予上訴人
    ，有土地登記謄本在卷可稽（見本院卷第二二頁）足見上訴
    人主張因樂昱公司與福盛製罐公司間之貨款債權，樂昱公司
    無法提供擔保，而其負責人即被上訴人則有上開不動產可供
    擔保，雙方乃協議將樂昱公司積欠福盛公司之貨款，改為被
    上訴人乙○○積欠福盛公司負責人甲○○之欠款，並由乙○
    ○以私人所有之上開不動產設定一百四十萬元之抵押權予甲
    ○○等語，應可採信。是以本件上訴人依協議書所請求者應
    為兩造間之債權債務關係，並非原來公司間之貨款債權。
  (三)且依民法第七百三十七條規定「和解有使當事人所拋棄之權
    利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力」，兩造
    就樂昱公司與福盛製罐公司間之貨款債權，訂立和解契約，
    使成為兩造間之私人債權，應係以他種之法律關係替代原有
    之貨款債權，屬於創設性之和解，原貨款債權已被替代而不
    存在，所存在者係上訴人所取得之私人債權，而兩造間並無
    製造商之貨款債權之關係，被上訴人自應依和解契約所創設
    之新法律關係負清償責任，其時效亦應適用一般請求權。
  (四)被上訴人另辯稱：按商人、製造人、手工業人所供給之商品
    及產物之代價，其請求權因二年間不行使而消滅，民法第一
    百二十七條第八款定有明文，系爭協議已載明為貨款，則依
    民法第一百二十七條第八款之規定，及協議書所載清償期為
    八十八年十二月底之約定，上訴人至遲應於九十年十二月底
    前為請求，否則其依系爭協議所得主張之貨款請求權，即罹
    於時效云云。惟查兩造就樂昱公司與福盛製罐公司間之貨款
    債權，訂立和解契約，使成為兩造間之私人債權，應係以他
    種之法律關係替代原有之貨款債權，屬於創設性之和解，原
    貨款債權已被替代而不存在，所存在者係上訴人所取得之私
    人債權，而兩造間並無製造商之貨款債權之關係，被上訴人
    自應依和解契約所創設之新法律關係負清償責任，其時效亦
    應適用一般請求權之十五年時效。則自協議書所載清償期八
    十八年十二月底起算，至上訴人九十四年十月十四日提起本
    訴，系爭請求權尚未罹於十五年時效。被上訴人執此抗辯，
    即非可採。
五、綜上所述，被上訴人抗辯剩餘貨款上訴人仍應向樂昱公司求
    償，上訴人依系爭協議書第二條所主張之請求權已罹時效，
    並非可採。從而，上訴人依系爭協議書第二條，請求被上訴
    人應給付上訴人一百五十七萬五千零二十三元及自起訴狀繕
    本送達之翌日即九十四年十月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二
    項所示。又兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四五○條、
    第七八條、第四六三條、第三九○條第二項、第三九二條第
    二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   張靜女
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官   顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
