【裁判字號】    94,重上,22
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  94年度重上字第22號
上  訴  人
即被上訴人    酉○○
              地○○
共      同
訴訟代理人    江松鶴律師
被上訴  人
即上訴  人    乙○○
訴訟代理人    李盛賢律師
被上訴  人    庚○○
              甲○○
              丙○○
上  一  人
訴訟代理人    未○○
被上訴  人    戊○○
被上訴  人    己○○
訴訟代理人    丁○○
被上訴  人    申○○○
訴訟代理人    午○○
被上訴  人    亥○○○
訴訟代理人    戌○○
被上訴  人    辰○○
              卯○○○
              寅○○
              癸○○
              丑○○
              子○○
              天○○○
              壬○○
              巳○○○
              辛○○
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人即被上訴人酉○○、
地○○及被上訴人即上訴人乙○○對於中華民國九十三年十月十
五日臺灣桃園地方法院八十七年度重訴字第一七七號第一審判決
，各自提起上訴，本院於民國九十五年八月十五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原判決主文第二項關於分割方法部分暨除確定部分外訴訟費用之
裁判廢棄。
兩造共有坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一八一之二及一八一之四地
號二筆土地應予變賣，以變賣所得價款依附表一所示應有部分之
比例分配於各共有人。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由兩造依附表二所示比例負
擔。
    事實及理由
一、上訴人即被上訴人起訴（下稱上訴人）主張：坐落桃園縣龍
    潭鄉○○○段一八一之二、面積一六三０平方公尺及同段一
    八一之四地號、面積五十六平方公尺二筆土地（下稱系爭二
    筆土地）係上訴人與被上訴人共有，系爭二筆土地之共有人
    均相同，二筆土地上兩造之應有部分、應繼分均如附表一所
    示。而上訴人地○○就系爭二筆土地之應有部分，業於本件
    繫屬後之民國（下同）八十八年三月二十二日移轉登記予第
    三人蘇惠美所有，本件判決之效力應及於第三人蘇惠美。其
    中原共有人徐彭錢妹業已死亡，其繼承人為被上訴人庚○○
    、戊○○、卯○○○及寅○○、癸○○、丑○○、子○○、
    天○○○、壬○○、巳○○○、辛○○（以上八人為張徐寶
    妹之被繼承人）等人（下稱被上訴人庚○○等十一人），其
    等迄今未就徐彭錢妹之應有部分（二筆土地各為四十五分之
    四）辦理繼承登記。而被上訴人九十一年九月廿六日曾提出
    如附圖一之分割方案，其分割方式，對上訴人並不公平，且
    上訴人若依附圖一所示取得Ｄ之部分，則上訴人之建築線過
    小且所分得之部分均為內部之土地，無面臨中豐路，上訴人
    損失不貲。因本件一八一之四地號土地係面臨馬路之建地，
    亦為建築線，而上訴人酉○○有九分之一持分，上訴人地○
    ○有四十五分之十一之持分（現繼受人為蘇惠美）。桃園縣
    大溪地政事務所提出複丈成果圖有四個方案，而因第四方案
    （即附圖二）對每一共有人均有考慮到建築問題。並若Ｄ１
    、Ｄ２規劃為道路用地且由上訴人、被上訴人依持分共有，
    則分得後面土地之人可合法建築，且可利用此一道路作為空
    地比，不僅增加後面土地所有權人之建地率與容積率，且可
    自由通行出入，又不會有袋地之問題。對上訴人、被上訴人
    均公平且合理。又被上訴人己○○、丙○○、甲○○、辰○
    ○等人取得系爭二筆土地之時間皆晚於上訴人地○○及酉○
    ○。再被上訴人己○○、丙○○、甲○○在系爭二筆土地上
    之建物皆無建物權狀，係屬違章建物。況兩造間並無任何分
    管契約，被上訴人等之建物均屬未經全體共有人同意之違章
    建物。為保有其不合法之建物，而堅持分割取得大部分臨路
    之土地，此對比被上訴人人早取得系爭二筆土地之上訴人是
    否公平？又本件系爭二筆土地依其使用目的非不能分割，且
    兩造間並無不能分割之約定，而無法協議分割。爰本於民法
    第八百二十三條、第八百二十四條規定之法律關係，求為命
    如上訴聲明第(二)項所示之判決。（原判決判命被上訴人庚○
    ○等十一人應就其被繼承人徐彭錢妹所有系爭二筆土地，應
    有部分各四十五分之四，辦理繼承登記。兩造共有系爭二筆
    土地准予合併分割，其分割方式為：如原判決附圖一所示。
    上訴人酉○○、地○○暨被上訴人乙○○不服原審判決就系
    爭二筆土地之分割方式，各自提起上訴。又就原審判決命被
    上訴人庚○○等十一人應就其被繼承人徐彭錢妹所有系爭二
    筆土地，應有部分各四十五分之四，辦理繼承登記部分，被
    上訴人庚○○等十一人並未據以上訴，應已確定。）上訴聲
    明：(一)原判決除第一項外廢棄。(二)請求判決：兩造共有坐落
    桃園縣龍潭鄉○○○段一八一之二及一八一之四地號二筆土
    地准予分割，其分割方式如下：
  １如附圖二所示Ａ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４土地，面積八十七平
    方公尺，歸被上訴人甲○○所有。
  ２如附圖二所示Ｂ１、Ｂ２土地，面積一百六十六平方公尺，
    歸被上訴人丙○○所有。
  ３如附圖二所示Ｃ１、Ｃ２土地，面積一百三十三平方公尺，
    歸被上訴人庚○○、戊○○、卯○○○、寅○○、癸○○、
    丑○○、子○○、天○○○、壬○○、巳○○○、辛○○等
    十一人共有。
  ４如附圖二所示Ｄ１、Ｄ２土地，面積一百八十五平方公尺，
    按兩造持分共有。
  ５如附圖二所示Ｅ１、Ｅ２、Ｅ３土地，面積三百六十六平方
    公尺，歸上訴人地○○所有。
  ６如附圖二所示Ｆ１土地，面積八十四平方公尺，由被上訴人
    辰○○所有。
  ７如附圖二所示Ｇ１、Ｇ２、Ｈ１、Ｈ２、Ｈ３、Ｈ４土地，
    面積一百六十七平方公尺，由上訴人酉○○所有。
  ８如附圖二所示Ｉ１、Ｉ２、Ｉ３、Ｉ４土地，面積一百六十
    六平方公尺，由上訴人乙○○所有。
  ９如附圖二所示Ｊ１、Ｊ２土地，面積一百六十六平方公尺，
    由被上訴人己○○所有。
  １０如附圖二所示Ｋ１土地，面積一百六十六平方公尺，由被上
    訴人申○○○與亥○○○二人共有。
    (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。答辯
    聲明：上訴駁回。
二、被上訴人乙○○、己○○則以：原判決判命將如附圖一所示
    Ｇ１、Ｇ２、Ｇ３、Ｇ４、Ｇ５、Ｇ６部分土地（面積一百
    八十七平方公尺）由被上訴人乙○○所有。惟因Ｇ２、Ｇ３
    、Ｇ４、Ｇ５、Ｇ６係狹長致完全無法使用。又Ｇ１係完全
    不面臨中豐路且無法建築。被上訴人乙○○之磚造平房仍在
    ，自應將其位置，分割於被上訴人乙○○所提之附圖（本院
    卷(一)地二０六頁）Ｇ１位置上。而被上訴人己○○稱僅要求
    其房子即附圖一Ｆ１要保留，房子有路可通中豐路。被上訴
    人己○○及乙○○均贊同方案三（即附圖一），不贊成上訴
    人所主張之方案四（即附圖二）。又上訴人酉○○、地○○
    二人應有部分雖較其他共有人為多，然為讓所有共有人均滿
    意之情況下，酉○○、地○○部分分配如附圖Ｄ１、Ｄ２、
    Ｅ１、Ｅ２。且亦應按被上訴人所提附圖分配與辰○○、亥
    ○○○始為公平等語，資為抗辯。被上訴人乙○○之上訴聲
    明：(一)原判決第二項廢棄。(二)如附圖三Ａ１、Ａ２、Ａ３、
    Ａ４部分，由被上訴人甲○○所有，如附圖三Ｂ１、Ｂ２由
    被上訴人丙○○所有，附圖三Ｃ１、Ｃ２部分由被上訴人庚
    ○○、戊○○、卯○○○（以上三人應有部分各四分之一）
    、寅○○、癸○○、丑○○、子○○、天○○○、壬○○、
    巳○○○、辛○○（以上八人應有部分各十二分之一），附
    圖三Ｄ１、Ｄ２部分由上訴人地○○所有，如附圖三Ｅ１、
    Ｅ２歸上訴人酉○○所有，如附圖三Ｆ１、Ｆ２、Ｆ３、Ｆ
    ４歸被上訴人己○○所有，如附圖三Ｇ１歸被上訴人乙○○
    所有，如附圖三Ｈ１歸辰○○所有，如附圖三Ｉ１歸被上訴
    人申○○○所有，如附圖三Ｊ１歸被上訴人亥○○○所有。
    答辯聲明：上訴駁回。
三、被上訴人申○○○、亥○○○方面：如將被上訴人申○○○
    及亥○○○所配得之土地，分配於依原判決附圖一所示Ｃ２
    及Ｄ２鄰接位置，即徐彭錢妹房屋後方，並自丙○○現有房
    屋及亡徐彭錢妹房屋中開闢通路，透出於中豐路。則被上訴
    人之土地將形成袋地，無法對外聯絡。縱另於丙○○及亡徐
    彭錢妹房屋中間另闢通路透出於中豐路，然因亡徐彭錢妹屋
    長約二十公尺，則被上訴人申○○○、亥○○○及辰○○需
    共同負擔通行之道路，將致三人所分得之面積減少，且三人
    日後就通行之道路，也將可能形成新爭執。且上訴人酉○○
    、上訴人乙○○將有部分分得土地配置於上訴人己○○房屋
    西方，約在原審判決附圖一所示Ｇ１位置，其結果該二人配
    置於Ｇ１位置之土地，也將形成袋地而無法使用。故分割方
    案應以原審判決之分割方案為最佳分割方案。如無法認同原
    審判決之分割方案，則請考量依上訴人乙○○、己○○所提
    出之方案二分割，因被上訴人可接受此符合多數決解決共有
    土地糾紛之分割方案。而卷附桃園縣大溪地政事務所九十四
    年七月七日測繪之土地複丈成果圖所顯示之測量方案，其分
    割結果，將造成被上訴人亥○○○、申○○○、辰○○、乙
    ○○、酉○○、己○○取得之土地，或為袋地，或難以對外
    通行，而可能在日後致生通行權之糾紛。且此方案對於系爭
    二筆土地使用之經濟效益，將有所減損，因此應非最佳之分
    割方案等語，資以抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁回(二)上訴費用
    由上訴人負擔。
四、被上訴人丙○○方面：不論從共有人之意願、顧及大多數共
    有人之利益、現有土地之利用現狀共有人間之公平及土地之
    經濟價值、經濟效益，以及減少對地上物之損害等角度觀之
    ，原判決所採之分割方案，應最接近各共有人利用土地之現
    況與符合公平之原則，應屬可採。縱鈞院不受當事人聲明之
    拘束，然仍請鈞院以原物分割為系爭二筆土地分割之基本原
    則，以免各共有人因變價受分配價金反而蒙受居住房屋遭拆
    除之不利益等語，資以抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第
    一、二審訴訟費用由上訴人等負擔。
五、被上訴人甲○○方面：希望能維持原審法院之判決，如附圖
    一地籍參考圖綠色邊線的Ａ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４判決劃分
    給甲○○，一來可以保住房屋居住，符合經濟效益，並節省
    社會成本，二來可以連接到甲○○所有的土地地號，如附圖
    一之一七九之十九及一七九之五兩筆土地邊線劃紅色的兩筆
    ，這樣就可以保有土地完整連貫性及可利用性，如果不能同
    時持有Ａ２、Ａ３、Ａ４所有權的話，那麼甲○○所持有的
    一七九之十九及一七九之五兩筆上必成為袋地，四面八方無
    可出入，毫無利價值等語，資以抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁
    回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人等負擔。
六、被上訴人辰○○及庚○○等十一人方面：被上訴人庚○○等
    十一人為徐彭錢妹之繼承人，其等業已表明願在公同共有關
    係終止前，維持共有關係，故應就徐彭錢妹部分准被上訴人
    庚○○等十一人仍維持共有。因附圖一之分割方案在原審時
    不僅為全體被上訴人所贊成，且上訴人己○○、乙○○亦曾
    表示同意，故此分割方案最符合多數人之利益。且附圖一之
    土地分割後均為單獨所有（分割予徐彭錢妹之部分為例外）
    ，各共有人可以自行使用，無庸再與其他共有人協調，可以
    發揮土地之最大使用利益，故為最佳方案。系爭二筆土地為
    徐家之祖產，上訴人酉○○、地○○係向二房之繼承人買得
    ，當時二房分配使用之區域，與現今上訴人受分配之位置相
    當，符合上訴人當初買地之預期。又上訴人酉○○、地○○
    所分得之土地均已直接臨路，依現有之建蔽率及容積率計算
    ，上訴人酉○○、地○○得為建築使用。被上訴人辰○○、
    申○○○及亥○○○之土地，要單獨或合併使用皆可，且與
    被上訴人辰○○、申○○○及亥○○○等人希望分配毗鄰之
    主張相符。又上訴人己○○、乙○○之房屋不需要改向，可
    以減少其二人額外支出。如依附圖二進行分割，上訴人己○
    ○及乙○○面臨中豐路之寬度僅增加約二公尺，與附圖一其
    分得之部分，扣除車道使用後，所剩非寬，也難以完整利用
    ，此係因己○○房屋坐向所造成。退言，如無法認同方案一
    之分割方式，則請考量依上訴人乙○○、己○○所提出之方
    案分割，因除上訴人酉○○、地○○外之其他共有人均同意
    該方案之分割方式。符合尊重共有土地之多數決以解決共有
    土地糾紛之精神。而上訴人酉○○、地○○所主張之附圖二
    ，因需留設五米寬之道路，所占面積為一八五平方公尺，而
    本件兩造合併分割之土地面積合計為一六八六平方公尺，道
    路占總分割面積之百分之十點九七，將來只能作為道路使用
    ，形成土地之浪費。又系爭道路將來被上訴人甲○○、丙○
    ○、酉○○及乙○○使用之可能性不高，卻需負擔道路用地
    ，不符合公平原則，且日後如因附近土地區塊有所變更，尚
    需再就此共有之道路用地進行調整，而有再產生分割紛爭之
    可能，故此方案非最佳方案。又毗鄰之干城路，也僅有約四
    米之寬度，上訴人酉○○、地○○卻主張在系爭二筆土地上
    留設五米寬之道路，顯不符經濟原則。全體被上訴人不願再
    就道路維持共有。附圖二將被上訴人辰○○、申○○○、亥
    ○○○分得部分相隔兩地，與其等三人希將分得部分放在一
    起之期待不符。且己○○之房屋需要改向，需要支出房屋改
    向之費用等語，資以抗辯。(一)上訴駁回(二)上訴費用由上訴人
    負擔。
七、上訴人主張：系爭二筆土地，為上訴人與被上訴人所共有，
    共有人均相同，二筆土地上兩造之應有部分及應繼分均如附
    表一所示。其中原共有人徐彭錢妹業已去世，其繼承人即被
    上訴人庚○○、戊○○、卯○○○及已死亡之張徐寶妹，而
    張徐寶妹之繼承人為寅○○、癸○○、丑○○、子○○、天
    ○○○、壬○○、巳○○○、辛○○等人，迄今均未辦理繼
    承登記，而上訴人地○○就系爭二筆土地之應有部分，業於
    本件繫屬本院後之八十八年三月二十二日移轉登記予第三人
    蘇惠美所有。又系爭土地上現有地上物之坐落位置及占用系
    爭二筆土地之面積，業經原法院院函囑桃園縣大溪地政事務
    所予以測量，並經該所於八十九年七月五日複丈製有土地複
    丈成果圖一份在卷可參。復有上訴人提出系爭二筆土地登記
    簿謄本為證，且為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴
    人另主張：因兩造無法就系爭二筆土地達成分割之協議，訴
    請系爭二筆土地予以合併分割如上訴聲明之分割方法所示等
    語。則為被上訴人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件兩
    造爭執要點即在於：系爭二筆土地是否得合併分割？分割方
    法以原物分配或變價分配為適當？茲析述如下。
八、系爭二筆土地是否得合併分割？
    按共有物因物之使用目的不能分割，或共有人間契約訂有不
    分割期限者外，各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物
    分割之方法，共有人不能協議決定者，法院得因任何共有人
    之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項定有明文。系爭坐落桃園縣龍
    潭鄉○○○段一八一之四號土地，面積僅有五十六平方公尺
    ，經原法院依職權向桃園縣政府函詢結果，該府函覆該筆土
    地之使用分區及使用地類別為鄉村區乙種建築用地且未申請
    建築許可，應無最小面積及禁止再分割（細分）之限制，有
    該府八十九年四月二十五日八九府地測字第０七六二八一號
    函一份附卷可稽。且系爭二筆土地二筆於本事件審理過程中
    ，由被上訴人等人設法移轉部分應有部分，而使系爭二筆土
    地各筆之共有人均相同，致系爭二筆土地二筆得以合併分割
    ，從而該筆土地分割是否有最小面積法令限制之問題，已不
    復存在，自得合併分割，應堪認定。
九、分割方法以原物分配或變價分配為適當？
  (一)本件兩造之爭點在分割方法，於原審兩造主張原物分配，爭
    執究為附圖一（即方案三），或附圖二（即方案四）分割方
    式何者為適當？上訴人主張依附圖二之分割方式，而被上訴
    人則主張依附圖一之分割方式。於本院審理中，上訴人乙○
    ○另聲請本院依附圖三之分割方式，本院履勘現場另提出附
    圖四之分割方式。嗣因共有人己○○之兒子即其訴訟代理人
    丁○○為土地仲介，稱有建設公司願出價購買全部土地，經
    全體共有人同意，本院暫停訴訟程序，由兩造與買主自行洽
    談買賣、過戶事宜。然最後卻因共有人丙○○要求地上物補
    償費二百多萬元，買主嚇到，買賣因而無法成立。（見本院
    卷二第一五○頁）是以分割方法究以原物分配或變價分配為
    適當，亦成兩造之爭點，茲析述如下。
  (二)經查：系爭二筆土地面臨桃園縣龍潭鄉○○路，為一南北向
    、雙向均為二車道且係龍潭市區來往平鎮、中壢市區○○○
    道路，平日交通繁忙，路旁兩側均為極佳之店面位置，而龍
    潭鄉規模最大集合住宅「百年大鎮」亦鄰近系爭二筆土地，
    因此兩造均極力爭取分得面臨中豐路之土地，實屬人情之常
    。但若依附圖二之分割方式，將系爭二筆土地中間部位之Ｄ
    １、Ｄ２劃為道路，使系爭二筆土地面積短少一百八十五平
    方公尺，約占系爭二筆土地面積十分之一強。而該Ｄ１、Ｄ
    ２之道路主要係供分得附圖二Ｆ１、Ｅ３及Ｋ１之「三位共
    有人」通行，甚不符合經濟效益。而被上訴人己○○所有位
    於附圖二Ｊ１之房屋面臨Ｄ１、Ｄ２者係「後門」而非「前
    門」，其房屋內之客廳、餐廳、衛浴及房間，均必須重新配
    置，因此，即使Ｊ１之房屋面臨Ｄ１、Ｄ２，始符合建築法
    規之建築線等規定，被上訴人己○○、乙○○仍反對採用附
    圖二之分割方式。上訴人地○○雖自願分得附圖二Ｅ１（有
    臨中豐路）及Ｅ３（未臨中豐路）之位置，惟兩造其餘之人
    因不面臨中豐路，均無人願意取得附圖二Ｆ１之位置，足見
    附圖二之分割方法並非理想。且分割共有物，以消滅共有關
    係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土
    地之使用目的不能分割或部分共有人仍願維持其共有關係，
    應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係
    外，應將土地分配於各共有人單獨所有（參最高法院六十九
    年台上字第一八三一號判例要旨）。本件除上訴人二人以外
    ，其餘被上訴人均不願就附圖二Ｄ１、Ｄ２部分與上訴人保
    持共有。揆諸上開說明，自不得採用附圖二之分割方式。
  (三)被上訴人雖辯稱：如附圖一之分割方式，為全體被上訴人所
    贊同，而被上訴人全體之應有部分亦有四十五分之二十九之
    多，故附圖一應較符合大多數共有人之利益。而附圖一之分
    割方式，除被上訴人己○○（附圖一Ｆ１、Ｆ２、Ｆ３、Ｆ
    ４）及乙○○（附圖一Ｇ１、Ｇ２、Ｇ３、Ｇ４、Ｇ５、Ｇ
    ６）二人面臨中豐路之土地較小外，其餘之人土地面臨中豐
    路之寬度均有三公尺以上（依附圖所示五百分之一比例尺計
    算），上訴人地○○土地（如附圖一Ｄ１、Ｄ２）面臨中豐
    路之寬度約有九公尺五十公分、上訴人酉○○土地（如附圖
    一Ｅ１）面臨中豐路之寬度約有六公尺，為了達到全體共有
    人分得之土地均得以面臨中豐路及以拆除最少地上物面積之
    原則（被上訴人丙○○就其所有坐落附圖一Ａ３之地上建物
    同意與被上訴人甲○○另行協調拆除之問題、原共有人徐彭
    錢妹之繼承人即被上訴人戊○○、卯○○○、寅○○、癸○
    ○、丑○○、子○○、天○○○、壬○○、巳○○○、辛○
    ○均願拆除附圖一Ｄ１上之鐵皮屋建物，附圖一Ｉ２、Ｊ２
    、Ｇ３、Ｆ３上之菜園，被上訴人己○○亦同意不使用，附
    圖一Ｉ３、Ｊ４、Ｇ５上之磚造平房已老舊，被上訴人乙○
    ○亦同意拆除），故附圖一之分割方式應較為可採云云。上
    訴人上訴意旨則主張：如附圖一之分割方案，其分割方式，
    對上訴人並不公平，且上訴人若依附圖一所示取得Ｄ之部分
    ，則上訴人之建築線過小且所分得之部分均為內部之土地，
    無面臨中豐路，上訴人損失不貲。上訴人酉○○有九分之一
    持分，上訴人地○○有四十五分之十一之持分。被上訴人己
    ○○、丙○○、甲○○、辰○○等人取得系爭二筆土地之時
    間皆晚於上訴人地○○及酉○○。再被上訴人己○○、丙○
    ○、甲○○在系爭二筆土地上之建物皆無建物權狀，係屬違
    章建物。況兩造間並無任何分管契約，被上訴人等之建物均
    屬未經全體共有人同意之違章建物。為保有其不合法之建物
    ，而堅持分割取得大部分臨路之土地，此對比被上訴人人早
    取得系爭二筆土地之上訴人是否公平？故分割時不應參酌地
    上建物之現狀，而分予渠等較多面臨中豐路之路面等語。
  (四)經查被上訴人甲○○所有坐落附圖一Ａ１、Ａ２之地上建物
    、被上訴人丙○○所有坐落附圖一Ａ３、Ｂ１之地上建物及
    被上訴人己○○所有坐落附圖一Ｆ１之地上建物，上訴人主
    張均係違章建物，然為被上訴人丙○○、甲○○及己○○所
    否認，被上訴人丙○○並提出桃園縣龍潭鄉公所八十六年二
    月五日龍鄉建字第八六００二四０二號函一份（函文指被上
    訴人丙○○所有龍潭鄉○○路二六三、二六五號房屋係就地
    整建）、相片一張及房屋稅繳款書二張為證。被上訴人甲○
    ○則提出桃園縣稅捐稽徵處大溪分處之房屋稅籍證明書等為
    證。經查，被上訴人甲○○、丙○○、己○○所有之地上建
    物，確係未經登記之違章建物，且該建物占用共有土地之特
    定部分，而被上訴人始終不能舉證證明共有人間有分管協議
    ，則對其他共有人而言，自屬無權占有，共有人中任何人，
    均得訴請返還予全體共有人（最高法院八十五年台上字第一
    九五○號判例參照）則被上訴人自不得執此建物不得拆除，
    而要求分配較多面臨中豐路之路面。被上訴人丙○○（如附
    圖一Ｂ１、Ｂ２）持有土地面積不若上訴人地○○多，被上
    訴人甲○○（如附圖一Ａ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４）持有土地
    面積不若上訴人酉○○多，但被上訴人丙○○卻面臨比上訴
    人地○○、被上訴人甲○○卻面臨比上訴人酉○○更寬的路
    面，對上訴人地○○、酉○○而言顯有不甚公平之情形。而
    己○○所有之建物，因房屋坐向問題，阻隔上訴人分得之土
    地，迫使任何分得其建物邊之土地，均被強行割為兩半，分
    得內部之土地形成袋地，無法建築利用。又查附圖一將上訴
    人乙○○之位置配置於Ｇ１、Ｇ２、Ｇ３、Ｇ４、Ｇ５、Ｇ
    ６，係狹長至完全無法使用，Ｇ１又係完全不面臨中豐路，
    且無法建築，對上訴人乙○○極為不公平。況查系爭土地原
    為徐華生、徐華堂、徐華監三兄弟共有，持分各三分之一，
    原依面臨中豐路大致等分為三，為兩造所不爭執，如依附圖
    一之分割方式，甲○○、丙○○、辰○○、申○○○、亥○
    ○○均為第一房，卻分配占有絕大部分面臨中豐路之土地，
    對上訴人地○○、酉○○、乙○○而言，顯不公平，上訴人
    執此上訴，即有理由。
  (五)本院受命法官再度履勘現場，聽取兩造意見後，囑託桃園縣
    大溪地政事務製成附圖四。然因此方案仍因受限於己○○所
    有之建物坐向問題，阻隔上訴人分得之土地，迫使土地被強
    行割為兩半，分得內部之土地形成袋地，無法建築利用。本
    院原擬就該分得內部之土地依金錢補償方式彌補，然仍不能
    獲得兩造同意。
  (六)上訴人另主張如系爭二筆土地無法依附圖二所示方法分割，
    即請求准予變價分割等語。而被上訴人等雖辯稱：依最高法
    院五十六年台上字第一六五九號判決意旨：「定共有物分割
    之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限
    。本件兩造共有之土地，上訴人請求按其在第一審所提出之
    圖樣分割，被上訴人亦非絕對不願分割。衹求按各人占有形
    勢以為分割而已，是將原物分配於各共有人之原則，兩造已
    有同意，惟應如何按其成分，劃分地區分配於各共有人，或
    對不能按其應有部分受分配者，如何酌以金錢補償之，在審
    理事實之法院，非不能定一適當之方法以為分割，若遽將土
    地予以變賣，則兩造在系爭地上建築居住之房屋，勢非拆遷
    不可，其方法自非適當。」系爭二筆土地並非不能以適當之
    方法為分割，若將系爭二筆土地予以變賣，則全部地上建物
    均有拆除之虞，依前揭判決意旨，將系爭二筆土地變賣之方
    法並非適當云云。惟查系爭二筆土地地形本即不方正，又受
    限於現有三棟房屋之占用位置及坐向，共有人既多又各自有
    利益之考量，根本不可能就原物分配達成適當之方法以為分
    割，本院多次以準備程序讓各共有人暢所欲言，仍無法達成
    共識。嗣因共有人己○○之子丁○○為土地仲介，稱有建設
    公司願出價購買全部土地，經全體共有人同意，本院暫停訴
    訟程序，由兩造與買主自行洽談買賣、過戶事宜。雖然最後
    因共有人丙○○地上物補償費問題，買賣因而無法成立。然
    由此已足見，全體共有人已曾同意變價分割。本院最後一次
    準備程序再度詢問變價分割之意願，除丙○○、己○○外，
    其餘共有人均同意，已超過全部應有部分四分之三，況己○
    ○最先提議由其子接洽買主變賣，豈能出爾反爾，反對變價
    分割？
  (七)按「法院裁判分割共有物，需斟酌各共有人之利害關係、使
    用情形、共有物之性質及價值、經濟效用，符合公平經濟原
    則，其分割方法使得謂為適當。」、「分割共有物究以原物
    分割或變價分割為適當，法院應斟酌當事人意願、共有物之
    使用情形、經濟效用及全體共有人之利益等情形而為適當之
    分割，不受共有人所主張分割方法之拘束。」最高法院九十
    年度台上字第一六０七號、八十八年度台上字第六００號、
    八十七年度台上字第一四０二號分別著有判決、判例可稽。
    經查系爭二筆土地面積合計僅有一六八六平方公尺，共有人
    多達二十人，如以原物分割，部分共有人僅能分得三七、五
    平方公尺，部分共有人僅能分得九四平方公尺，顯不能單獨
    建築。反之，如變賣後由買主就系爭二筆土地整體規劃，所
    能創造之經濟價值顯然較高，買家競相出價，樂意以較行情
    略高之價格取得完整之土地來開發，當使每位共有人共同獲
    利。至於甲○○、丙○○、己○○之房屋被拆除，看似對經
    濟效益及社會成本之浪費，實則不然。因渠等之房屋均係七
    十、七八年間所建之老舊住宅，縱使翻修，以其等所能分配
    之土地面積，亦顯不足以蓋大樓，經濟效益較低，堅持不拆
    除此老舊房屋，反而阻礙整體社區之進步與現代化。是以本
    院綜合斟酌當事人意願、共有物之使用情形、經濟效用及全
    體共有人之利益等情形，認本件共有物分割，應以變價分割
    為適當。
十、綜上所述，上訴人以兩造就系爭二筆土地之分割方法協議不
    成，依民法第八百二十四條第二項規定訴請分割，於法並無
    不合，應予准許。本院綜合斟酌當事人意願、考量系爭二筆
    土地利用之經濟效益，顧全大多數共有人之利益，認以變價
    分割之分割方法為適當。上訴人兩造上訴人就原審所命之分
    割方法上訴，應認為有理由。爰依職權廢棄原判決主文關於
    分割方法部分，諭知系爭共有物二筆土地應予變賣，以變賣
    所得價款依附表一所示應有部分之比例分配於各共有人，如
    主文第二項所示。（被上訴人庚○○、戊○○、卯○○○、
    寅○○、癸○○、丑○○、子○○、天○○○、壬○○、巳
    ○○○、辛○○等十一人仍維持公同共有，價金分由公同共
    有分配）
十一、又依民事訴訟法第八十條之一規定，因共有物分割、經界
      或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費
      用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其
      一部。查共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提
      起請求分割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條
      命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，即不得以
      上訴人所主張分割方法之不當，遽為駁回分割共有物之訴
      之判決，然僅因上訴人提起分割共有物訴訟，即命被上訴
      人等應負擔全部之訴訟費用，難免失允。從而，本院酌量
      情形，爰命兩造依附表二所示比例負擔訴訟費用，以符公
      平。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證
      據，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
十三、據上論結，本件上訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百五
      十條、第七十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   張靜女
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官   顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
