【裁判字號】    95,上更(一),424
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第424號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
選任辯護人  林辰彥律師
            施裕琛律師
            陳家慶律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例第
    第4條第2項等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3
    款情形，並有羈押之必要，於民國95年6月19日執行羈押，
    至民國95年9月18日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月19日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
