【裁判字號】    95,聲,1427
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1427號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣彰化監獄執行）
上列受刑人因違反麻醉藥品管理條例，聲請人聲請付保護管束（
聲請案號：95年度執聲付字第82號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束。刑法第九十三條第二
    項定有明文。又依刑法第九十三條第二項之付保護管束，由
    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。復為刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑五年五月確定，於民國九十二年五月二日
    入監執行。茲該受刑人經法務部矯正司九十五年八月二十一
    日法矯字第○九五○○三一九八五號核准假釋，爰依刑法第
    九十三條第二項、刑事訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁
    定等語。
三、本院經審核卷附之法務部矯正司九十五年八月二十一日法矯
    司字第○九五○九○七二七三號函及所附之臺灣彰化監獄假
    釋出獄人交付保護管束名冊結果，認本件聲請為正當，爰裁
    定甲○○假釋中付保護管束。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
