【裁判字號】    95,聲,1409
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1409號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年月
。
    理  由
一、按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。又刑法第五十一條於民國九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前
    刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依下列各款定其應執行者：五宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」。而修正後同條款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，修正後有關有期徒
    刑合併定應執行之上限提高至三十年，自以修正前之規定有
    利受刑人，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前
    之規定定應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣板橋
    地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第二條第一項前段、第五十三條、（修正前）第五十一條
    第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
