【裁判字號】    95,抗,1203
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1203號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人台灣中小企業銀行股份有限公司間假扣押事件
，對於中華民國95年4月11日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第
4449號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。
二、本件債權人即相對人主張債務人曾博達於民國93年6月28日
    邀同債務人廖珮娟及陳玫君為連帶保證人，與相對人訂立青
    年創業貸款契約，約定借款總額新台幣（下同）100萬元，
    借款期間自93年6月28日起至99年6月28日止，償還本息方式
    自實際撥款日起12個月內按月繳納利息，自94年7月28日起
    按月平均攤還本息，共分60期。嗣於94年6月16日連帶保證
    人陳玫君變更為甲○○即抗告人。詎料曾博達自95年2月28
    日起未能依約分期攤還本息，依授信約定書第5條之約定，
    已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應立即全部清償
    。經催繳後，曾博達僅於95年3月21日繳納至95年3月28日應
    繳未繳之分期攤還款，尚欠本金86萬717元及利息、違約金
    未為清償。廖珮娟、甲○○為連帶保證人，自應與債務人曾
    博達負連帶清償責任。為免債務人等就其等之財產為不利益
    之處分，而使債權人有日後不能強制執行或甚難強制執行之
    虞，對於債務人曾博達及連帶保證人廖珮娟、甲○○聲請為
    假扣押等語，並提出青年創業貸款契約、契約條款變更契約
    、借據等文件為證，且陳明願供擔保，以補釋明之不足。原
    裁定依首開規定，命對抗告人供擔保後為假扣押，並無不合
    。抗告人空言指摘原裁定此部分不當，求予廢棄，非有理由
    ，應予駁回抗告。
三、據上論結本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    5    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  吳麗惠
                              法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
