【裁判字號】    95,上訴,1375
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1375號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣台北看守所羈押中
指定辯護人  扶助律師：葉忠雄律師
上列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月19日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101 條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國（以下同）95年4 月19日執行羈押。嗣於95
    年7月18日期滿前，經第1次延長羈押，至95年9 月18日，延
    長羈押期間即將屆滿。
二、茲首開羈押原因依然存在，本院認有繼續羈押之必要，故應
    自95年9月19日起，再延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
