【裁判字號】    94,重上,364
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第364號
上  訴 人  喜美得國際有限公司
法定代理人  甲○○○○
上訴人與被上訴人安吾安有限公司間損害賠償等事件，上訴人
對於本院95年7月25日之判決，提起上訴，本院裁定如下：
         主   文
上訴人應於本裁定送達後7日內提出，委任律師或具律師資格符
合民事訴訟第466條之1規定之關係人為訴訟代理人之委任狀，及
補繳上訴第三審裁判費新台幣拾萬零壹佰零肆元，如未依限補正
，即裁定駁回上訴。
       理   由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限（第1項）。上訴人之配偶、三親
    等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地
    方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當
    者，亦得為第三審訴訟代理人（第2項）。第1項但書及第2
    項情形，應於提起上訴或委任時釋明之（第3項）。上訴人
    未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任
    ，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未
    補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合
    法裁定駁回之（第4項）。」又向第三審法院上訴，應依民
    事訴訟法第77條之13及第77條之14規定，加徵裁判費10分之
    5，同法第77條之16亦有明定。
二、本件上訴人於95年8月23日對本院判決提起上訴，未依規定
    提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀
    ，且未繳足上訴第三審裁判費，核本件訴訟標的價額為6,63
    9,760元（新台幣，下同），應徵第三審裁判費100,104元，
    茲限上訴人於本裁定送達後7日內補正，逾期即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                    民事第十一庭
                        審判長法  官   鄭雅萍
                              法  官   林恩山
                              法  官   蘇芹英
正本係照原本作成。
就核定訴訟標的價額部分，如不服本裁定，應於收受送達後10日
內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                              書記官   林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
