【裁判字號】    95,交抗,671
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第671號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院，中華民國九十五年七月三十一日所為裁定（95年度交聲
字第634號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受處分人抗告意旨略以：抗告人不服原審裁定之理
    由，非因抗告人違規在前，現場之標誌、標線變更在後，而
    想溯及既往。而是該路段標誌、標線設計不當。此由抗告人
    違規遭舉發並提出申訴建議後之一個月內，主管機關即更改
    現場之標誌、標線，即可印證。換言之，係因該路段標誌、
    標線設計錯誤，致抗告人無法見到左轉標誌；且依抗告人當
    日之行進方向，除非跨越雙白線或直接插隊，否則根本不可
    能依當時之標誌、標線之指示左轉行進，抗告人應是受害人
    ，而非受處分人等語。
二、本院查，抗告人就其於九十五年五月十八日十五時二十一分
    許，駕駛9838-MS號自小客車，在臺北市○○○路○段多車
    道行駛並欲左轉松仁路時，未先駛入內側車道，而在中間車
    道逕行左轉，因而遭舉發之事實，並不否認。抗告人雖以前
    開情詞指摘本件係因標誌、標線設計不當、錯誤致抗告人無
    從且不能遵行云云。經查，按諸舉發員警賴雲洲及抗告人於
    原審提出之現場照片，雖顯示抗告人遭舉發後，系爭路段之
    標線確有變更，亦即忠孝東路五段之中間車道亦准左轉松仁
    路（見原審卷第九、十、二五頁）。然細繹前開照片，不論
    變更前或變更後，系爭路段之標誌、標線均極為明確、清楚
    ，亦即變更前，僅最內車道可以左轉；變更後則中間車道亦
    准左轉。其次，抗告人遭舉發前自永吉路一百二十巷右轉駛
    入忠孝東路五段時，或因角度關係，不易看清號誌桿上之標
    誌，但路面上之標線則清楚、明確，且初僅畫設車道線（即
    白色虛線），並無禁止跨越之禁止變換車道線（即俗稱之雙
    白線），直至接近松仁路口，始畫設雙白線（見原審卷第二
    五頁照片）。亦即抗告人自永吉路一百二十巷右轉駛入忠孝
    東路五段後，尚可依標線之指示進入最內（左）車道，以便
    左轉，並無抗告人所辯無從或不能遵行之情形。因此，抗告
    人遭舉發後，主管機關縱因抗告人之申訴或建議而變更現場
    之標誌或標線，亦不影響抗告人有本件違規之事實。原審法
    院以抗告人違規之事證明確，駁回抗告人之異議，即無違誤
    。抗告人以前開情詞指摘原審裁定不當，難認為有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法
第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  交通法庭審判長法  官  蘇隆惠
                                法  官  林秀鳳
                                法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
