【裁判字號】    95,抗,1195
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1195號
抗  告  人  戊○○
            丁○○
抗  告  人  統揚建設股份有限公司
法定代理人  丙○○
抗  告  人  岳鼎營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
共同代理人  陳金泉律師
            葛百鈴律師
            李瑞敏律師
上列抗告人戊○○等四人因與相對人乙○○等三人間假處分事件
，對於中華民國九十五年六月二十七日台灣士林地方法院九十五
年度裁全字第三一二九號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、原裁定意旨略以：「本件假處分之聲請，就其中聲請禁止債
    務人（本件抗告人）戊○○、丁○○在坐落臺北市○○區○
    ○段三小段一五地號如附圖所示Ｅ部分範圍內土地（下稱系
    爭土地）上為建物或其他工作物之施工行為部分，依所提之
    起訴狀，可認為就債權人（本件相對人）主張其對債務人之
    請求，已有相當之釋明；又債權人既釋明債務人戊○○、丁
    ○○係委託債務人統揚建設股份有限公司（下稱統揚公司）
    、岳鼎營造工程股份公司（下稱岳鼎公司）實際進行施工，
    則其聲請為禁止統揚公司、岳鼎公司於系爭土地上為施工行
    為，亦有理由；另債權人就其所述假處分之原因雖有不足，
    惟債權人既陳明願供擔保以代釋明，本院認其釋明之不足，
    擔保足以補之，該部分之請求自應准許。」等語。
二、抗告意旨略以：「(一)相對人就本件假處分聲請，並未釋明究
    有何日後不能執行或甚難執行等急迫而須以保全之處。(二)本
    件整個建築工地範圍含涉十五筆建物，該十五筆建地恆為一
    體，如相對人為此假處分禁止抗告人等進入系爭土地施工，
    無疑使抗告人等全部建築工程無法如期完工，故抗告人等無
    法使用系爭標的物之損害，係全部建築基地無法使用之損害
    ，即相對人依法所應供擔保之數額，應以本案全部建築工程
    之總額作為計算依據。。(三)相對人之本案請求乃為確認經界
    訴訟，依法洵屬於確認訴訟性質，而聲請假處分前提，應以
    本案訴訟係給付訴訟者為限，衡諸本件相對人所提出之請求
    釋明係為確認訴訟之主張，依法無從以本件假處分裁定作為
    保全強制執行為目的。(四)相對人空言以與抗告人所有土地，
    雙方間涉有訴訟為由，聲請假處分系爭土地，致生抗告人等
    無法進入施工，惟抗告人丁○○、戊○○方為兩造間拆屋還
    地訴訟之原告，相對人就本件假處分並無任何本案保全請求
    ，其請求亦全屬無由。」等語。抗告聲明：(一)原裁定廢棄。
    (二)相對人於原審所為假處分之聲請駁回。(三)聲請及抗告程序
    費用由相對人負擔。
三、相對人則以：「(一)抗告人無視二件訴訟仍在審理中，逕與統
    揚公司、岳鼎公司，拆除系爭土地原已存在四、五十年之圍
    牆，並於系爭土地為施作建築及堆置物品。抗告人確有對系
    爭土地為現狀變更之情事。又本件相對人因恐若抗告人恣意
    於系爭土地逕為施作，導致將來若抗告人敗訴確定，證明系
    爭土地之產權係歸屬於相對人時，若持續放任抗告人於系爭
    土地續為施作（包含灌漿與建造地上物等），將導致使抗告
    人回復原狀（包括拆除等）之成本與難度大幅提高，顯有日
    後甚難執行之虞。且相對人業已於原法院提呈照片、原法院
    履勘現場後由地政事務所丈量表明圍牆之複丈圖為證，已足
    以證明確有因系爭土地之變更，而有日後甚難執行之情事。
    (二)原裁定禁止相對人進入系爭土地施作，對於抗告人之整體
    工程施作，亦僅屬小部分工作無法續為施作，對於整體建築
    工程難謂有重大影響，故抗告人謂命相對人應供擔保金額，
    應以全部建築工程範圍定供擔保之範圍，誠屬不合理。。(三)
    相對人因恐若抗告人恣意於系爭土地逕為施作，導致將來若
    抗告人上開確認經界敗訴確定，證明系爭土地之產權係歸屬
    於相對人時，相對人即得對抗告人依法向抗告人請求回復原
    狀等損害賠償，將系爭土地所違法施作之地上物等予以拆除
    。故本件相對人並非以經界訴訟為聲請假處分之本案訴訟，
    而係以將來相對人可得對抗告人主張拆屋還地與損害賠償之
    請求權作為基礎。」等語，資為答辯。答辯聲明：(一)抗告駁
    回。(二)抗告費用由抗告人負擔。
四、按債權人就金錢請求以外之請求，因請求標的之現狀變更，
    有日後不能強制執行之虞，欲保全強制執行者，得聲請假處
    分；假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執
    行，或甚難執行之虞者，不得為之。假處分所必要之方法，
    由法院以裁定酌定之，並得命令或禁止債務人為一定之行為
    ；關於假扣押之規定，於假處分準用之。民事訴訟法第五百
    三十二條、第五百三十五條、第五百三十三條前段分別定有
    明文。而所謂請求標的之現狀變更係指請求標的之物或權利
    ，其從前存在之狀態，已有變更或將有變更而言。（參最高
    法院四十三年度台抗八七號判例）本院審酌相對人於原法院
    所主張「抗告人業已拆除系爭土地上原已存在四、五十年之
    圍牆，且於上為施作建築及堆置物品。而若抗告人恣意於系
    爭土地上續為施作（包含灌漿與建造地上物等），則其將來
    本案判決敗訴確定，而證明系爭土地之產權係歸屬於相對人
    時，顯將導致抗告人回復原狀（包括拆除等）之成本與難度
    大幅提高，應有日後甚難執行之虞。」等語，並參考相對人
    於原法院所提之抗告人拆除、施作前後之照片數禎、原法院
    履勘現場後由地政事務所丈量表明圍牆之複丈圖等相關資料
    而為綜合判斷，認為相對人若提起拆屋還地與損害賠償之本
    案訴訟，可能曠廢時日，非如假處分程序可迅速禁止處分或
    定暫時狀態，且抗告人已將圍牆拆除並正進行工程施作，日
    後拆除成本及困難度勢將大增，是上開釋明已足使本院生系
    爭土地現狀變更，且有日後甚難執行情事之心證。抗告人抗
    辯相對人就本件假處分聲請之原因，並未釋明云云，容有誤
    會。
五、又按法院定擔保金額而為准許假處分之裁定者，該項擔保係
    備供債務人因假處分所受損害之賠償，其擔保數額應依標的
    物受假處分後，債務人不能使用、處分該標的物所受之損害
    額，或因共擔保所受之損害額定之，非以標的物之價值為依
    據。查本件系爭土地面積，僅三十九點三九平方公尺，而抗
    告人自承其整個建築工程面積達三千一百五十七點四七平方
    公尺，則系爭土地範圍僅占抗告人建築工程範圍面積不到千
    分之一，被禁止施作之範圍，更小於三十九點三九平方公尺
    。由此可知，原裁定禁止相對人進入系爭土地施作，對於抗
    告人之全部建築工程施作，僅屬一小部分，對於整個建築工
    程難謂有重大影響。何況參照原裁定地籍圖附件及附卷照片
    數禎，系爭土地位置係居於整個建築工地之邊陲，其作用似
    為堆置雜物、水槽及非主體工程施作。況假處分所適用之方
    法及應供擔保之金額，法官有自由裁量之權，亦非當事人所
    得任意指摘。是抗告人主張因整個建築工地範圍恆為一體，
    應以全部建築工程之總額作為計算擔保金之依據云云，執此
    抗告，即非可採。
六、抗告人抗告意旨雖又主張：相對人係以確認經界訴訟為本案
    訴訟，故無從以本件假處分裁定作為保全強制執行為目的，
    原裁定已無容繼續維持云云。惟依相對人於原法院聲請狀之
    內容可知，相對人係以「恐若抗告人恣意於系爭土地逕為施
    作，導致將來若抗告人敗訴，證明系爭土地之產權係歸屬於
    相對人時，拆除成本與難度將大幅提高」為聲請假處分之原
    因事實（見原法院卷第八頁）而原裁定之案由欄上，亦係記
    載拆屋還地事件，而非抗告人所謂之確認經界訴訟。參以相
    對人於本院所陳述「其並非以經界訴訟作為請求假處分裁定
    之本案訴訟，而係以將來相對人可得對抗告人主張拆屋還地
    與損害賠償之請求權作為基礎。」等語，益加可證抗告人主
    張相對人係以確認經界訴訟為本案訴訟云云，顯有誤會，按
    聲請假處分並不以本案業已起訴為限，相對人自得依假處分
    保全未來之強制執行。
七、綜上所述，相對人之釋明已足使本院生系爭土地現狀已變更
    ，並有日後甚難執行情事之心證。原裁定禁止相對人進入系
    爭土地施作，對於全部建築工程施作，難謂有重大影響。是
    原裁定以抗告人於系爭土地所不能施作利用部分，定供擔保
    之額度，並無不當。又相對人係以將來相對人可得對抗告人
    主張拆屋還地與損害賠償之請求權作為基礎，既非確認經界
    訴訟，亦非現訴訟中之拆屋還地事件，相對人自得依假處分
    保全未來之強制執行。是原裁定准予相對人提供擔保後假處
    分，於法並無不合。抗告意旨仍執前詞指摘，請求廢棄原裁
    定，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   劉勝吉
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
