【裁判字號】    95,毒抗,387
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第387號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
              （在臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察勒戒中）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院，中華民國九十五年七月二十六日95年度毒聲字第1084號裁定
（聲請案號：95年度毒偵字第1546號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前於保護管束期間固定每月採尿檢驗
    均無任何安非他命類陽性反應；抗告人本次尿液雖經檢驗結
    果呈安非他命陽性反應，係因抗告人與施用安非他命者共處
    於密閉空間下，受他人二手毒品影響所導致，抗告人並未吸
    食；且本件並未查獲任何吸食器具或毒品云云。
二、按觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察、
    勒戒人有繼續施用毒品傾向者，應聲請法院裁定令入戒治處
    所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必
    要為止，但最長不得逾一年，毒品危害防制條例第二十條第
    二項，定有明文。
三、經查：
（一）抗告人前因施用第二級毒品，經原審法院裁定將其送觀察
      、勒戒後，臺灣桃園看守所附設勒戒處所認為抗告人有繼
      續施用毒品之傾向，原審法院依檢察官聲請裁定令抗告人
      入強制處所強制戒治，此有各該裁定及有無繼續施用毒品
      傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估紀錄表可按。
（二）本件抗告人於九十五年一月十九日經警所採尿液送驗結果
      呈現安非他命類之陽性反應，且該結果係以氣相層析質譜
      儀法進行確認，已足排除偽陽性反應之可能，此有臺灣檢
      驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告可稽。抗告人
      施用第二級毒品安非他命之犯行足可確定，抗告人辯稱其
      係因與施用毒品者同在一室才會導致驗尿結果出現安非他
      命反應云云，不可採信。
（三）其次，依勒戒處所評分說明手冊規定，評估有無繼續施用
      毒品之傾向係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項
      合併計算分數，其中「人格特質」之評估項目為：(1)毒品
      犯罪相關司法紀錄、(2)其他犯罪相關紀錄、(3)短期內再犯
      加重計分、(4)行為觀察；「臨床徵候」之評估項目為﹕(1)
      有無戒斷症狀、(2)有無多種藥物使用、(3)有無注射使用、
      (4)使用期間、(5)情緒及態度；「環境相關因素」之評估項
      目為﹕(1)社會功能是否良好、(2)支持系統。若判斷結果之
      分數六十分以上，則判定為有繼續施用毒品傾向，此觀「
      有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊即明。
      依前所述，有無繼續施用毒品傾向評估標準之評估項目多
      元，以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三大類為評估
      標準，並有諸多細要項目可為綜合判斷，多角度之評估標
      準，其涵蓋面向可謂完全，除此之外，上述人格特質、臨
      床徵候及行環境相關因素合計三項分數，固係供為判定者
      判定有無繼續施用毒品傾向之審酌標準，但非唯一標準。
      綜合評分者，尚應根據臨床實務，有具體事證，認為個案
      「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。
（四）本件抗告人經臺灣桃園看守所附設勒戒處所之評分結果，
      人格特質得五十二分、臨床徵候得四十分、環境相關因素
      得七分，合計九十九分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾
      向」，此有臺灣桃園看守所附設勒戒處所「有無繼續施用
      毒品傾向」證明書及「有無繼續施用毒品傾向」評估標準
      紀錄表各一份在卷可稽。亦即評估標準紀錄表所載之結果
      ，均係依法定之標準所為之綜合判斷，自得憑以判斷抗告
      人有無繼續施用毒品傾向。抗告人所辯各情，與其有無繼
      續施用毒品之傾向，並無直接關連，自不得採為判斷之標
      準。
四、綜上所述，原審據臺灣桃園看守所附設勒戒處所前開評估結
    果，認為檢察官之聲請為正當，進而依毒品危害防制條例第
    二十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所強制戒治，
    於法並無不合，抗告人抗告指摘原審裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林瑞斌
                                    法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
