【裁判字號】    95,台上,1959
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一九五九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    兼  法  定
    代  理  人  丁 ○ ○
    上  訴  人  乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  彭 大 勇律師
                林 士 龍律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                          因案押於台灣台南看守所）
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
六月七日台灣高等法院台南分院判決（九十四年度重訴字第二號
），提起一部上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人甲○○、丁○○、乙○○○請求被上訴人
與原審共同被告張宏榮、侯孟勳連帶給付新台幣依序為貳佰陸拾
壹萬肆仟捌佰拾參元、肆佰肆拾貳萬陸仟肆佰陸拾玖元、壹佰柒
拾柒萬玖仟零柒拾伍元及其利息之訴暨該訴訟費用部分廢棄，發
回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人因不滿被害人黃冠誠數度對其興訟，
乃於民國九十二年初教唆原審共同被告張宏榮殺害黃冠誠，張宏
榮果於九十二年三月十七日下午夥同原審共同被告侯孟勳至台南
市○○路九七巷一之一號「三二藝術館」，以預藏之瑞士刀圍殺
黃冠誠，黃冠誠因而左上腹、左肩部、右手、右腳、左腳、左外
耳等十二處穿刺傷及割傷，導致大量出血容積性休克死亡。上訴
人甲○○、丁○○、乙○○○依序為黃冠誠之子、配偶、母親，
因黃冠誠死亡而受有損害，得依共同侵權行為之法則請求被上訴
人及張宏榮、侯孟勳連帶負損害賠償責任。甲○○所受損害為扶
養費新台幣（下同）六十一萬四千八百十三元、精神慰藉金二百
萬元，共計二百六十一萬四千八百十三元。丁○○所受損害為殯
葬費三十二萬五千二百八十元、扶養費一百十萬一千一百八十九
元、精神慰藉金三百萬元，共計四百四十二萬六千四百六十九元
。乙○○○所受損害為扶養費二十七萬九千零七十五元、精神慰
藉金一百五十萬元，共計一百七十七萬九千零七十五元等情，求
為命被上訴人與張宏榮、侯孟勳連帶如數給付並均加付法定遲延
利息之判決（上訴人逾上開金額本息之請求，經原審為其敗訴之
判決，未據其提起上訴，該部分業已確定；又原審命張宏榮、侯
孟勳連帶給付上訴人上開金額及利息，渠等二人未上訴，該部分
亦已確定）。
被上訴人則以：伊僅教唆張宏榮傷害黃冠誠，未教唆張宏榮殺害
黃冠誠，張宏榮超出伊教唆範圍殺死黃冠誠，應由張宏榮自負其
責。又伊不能預見黃冠誠死亡之結果，亦毋庸就其死亡對上訴人
負侵權行為損害賠償責任等語，資為抗辯。
原審駁回上訴人請求被上訴人與張宏榮、侯孟勳連帶給付上開金
額本息之訴，係以：上訴人就其主張之事實，固據提出戶口名簿
、鑑定書、相驗屍體證明書、相驗筆錄等件為證。但查被上訴人
教唆張宏榮行兇時，僅要求張宏榮取黃冠誠「一手一腳」，未教
唆張宏榮殺害黃冠誠，業據張宏榮於刑事案件偵審時供述無訛，
足見其與張宏榮間僅有重傷害黃冠誠之犯意聯絡，張宏榮及侯孟
勳提升重傷害之犯意，以殺人之間接故意殺害黃冠誠，非被上訴
人所能預見，其毋庸就張宏榮及侯孟勳殺害黃冠誠之行為負其責
任。次查被上訴人係不滿黃冠誠數度對其興訟而起意報復，其又
未指示張宏榮應攜帶何種凶器及如何下手，顯見其並無必致黃冠
誠於死亡之恨意，黃冠誠因穿刺傷導致大量出血容積性休克死亡
之加重結果，非被上訴人原先犯意所能預期，其就黃冠誠之因傷
致死，亦毋庸負責。按共同侵權行為須與損害之發生有相當因果
關係，始應連帶負損害賠償責任。被上訴人既不能預見黃冠誠死
亡之結果，其教唆張宏榮重傷害黃冠誠之行為，自與黃冠誠之死
亡無相當因果關係，其毋庸就黃冠誠之死亡，對上訴人負共同侵
權行為之損害賠償責任。故上訴人依共同侵權行為之法律關係，
請求被上訴人與張宏榮、侯孟勳連帶給付甲○○、丁○○、乙○
○○依序為二百六十一萬四千八百十三元、四百四十二萬六千四
百六十九元、一百七十七萬九千零七十五元及各加付法定遲延利
息，為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按所謂相當因果關係，係指無此事實，雖不必生此結果，但有此
事實，按諸一般情形，通常均可能發生此結果者而言。又所謂能
預見，係指依客觀情形有可能預見，並非指行為人主觀上確有預
見。被上訴人要求張宏榮取黃冠誠「一手一腳」，其與張宏榮間
有重傷害黃冠誠之犯意聯絡；又黃冠誠係因穿刺傷導致大量出血
容積性休克死亡等情，為原審認定之事實。而人體四肢有動脈，
取人「一手一腳」之重傷害，可能傷及動脈，使人大量失血致死
，本件被害人黃冠誠又係因穿刺傷導致大量出血容積性休克死亡
。似此情形，能否謂被上訴人不能預見黃冠誠死亡之結果，其教
唆張宏榮重傷害黃冠誠之行為，與黃冠誠之死亡，無相當因果關
係，尚非無研求之餘地。原審遽認被上訴人不能預見黃冠誠死亡
之結果，且黃冠誠之死亡與其教唆張宏榮重傷害之行為，其間無
相當因果關係，進而為上訴人敗訴之判決，尚有未合。上訴論旨
，指摘此部分原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
