【裁判字號】    95,台抗,522
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    撤銷假處分裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五二二號
    再 抗告 人  甲○○○○○.
                （即美商ESI電子科技股份有限公司）
                        POR.
                        U.S.
    法定代理人  NICK KO.
    代  理  人  呂  光律師
                簡秀如律師
                黃章典律師
    上 列一 人
    複 代理 人  張哲倫律師
上列再抗告人因與萬潤科技股份有限公司間聲請撤銷假處分裁定
事件，對於中華民國九十五年五月四日台灣高等法院高雄分院裁
定（九十五年度抗字第三一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：相對人於
假處分後，仍繼續產銷系爭機器，不致因假處分受有任何損害，
反而伊因相對人之侵害行為致客源流失，受有無法回復之損害，
原裁定不察，且未斟酌本件係定暫時狀態之處分，與一般假處分
性質不同，竟憑相對人所提二張訂單，認其得依民事訴訟法第五
百三十八條之四規定準用同法第五百三十六條，提供擔保後撤銷
假處分，於法有違云云，為其論據。查原法院以再抗告人前以相
對人製造販賣型號「ＲＫ─Ｔ6600」六軌電容測試機，侵害其專
利權，聲請法院裁定准許為定暫時狀態之處分。惟兩造間侵害專
利權之爭執，尚待本案訴訟確定之，而相對人如於訴訟期間內不
得為產銷上開測試機等行為，不但年收益損失約新台幣五千餘萬
元，且已接訂單將受違約罰款，損失遠超過原收益，進而客源流
失，屬無法回復之損害。衡之再抗告人如受有侵害，專利法第八
十五條已定有損害額計算標準，足以保障其權益，爰認相對人得
依民事訴訟法第五百三十八條之四規定準用同法第五百三十六條
第二項，聲請法院許其供擔保後撤銷假處分。經核並無適用法規
顯有錯誤之情形，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之
情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十五   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
