【裁判字號】    95,訴,134
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度訴字第134號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請本院對被告核發支付命令，惟被告對於該支
    付命令，已於法定期間內提出異議，依民事訴訟法第 519條
    第 1項之規定，應以該支付命令之聲請視為起訴。經查：本
    件訴訟標的金額為新臺幣（下同） 810,090元，應徵第一審
    裁判費為8,920元，扣除前已繳支付命令之裁判費1,000元後
    ，尚應補繳裁判費7,920元。嗣經本院於95年6月30日以95年
    度補字第131號裁定命原告於收受上開裁定書後7日內補繳上
    開裁判費，而前揭裁定書業於同年7月3日送達原告，有送達
    證書附卷可憑，而原告逾期迄未補繳，亦有本院民事科查詢
    簡答表1紙在卷可稽，是原告之訴顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事庭    法  官 陳弘能
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                            書記官 林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
