【裁判字號】    95,自,7
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 95年度自字第7號
自  訴  人  甲○○  42歲民.
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應
    定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第319條第2
    項、第329條第2項、第343條、第307條分別有明文。
三、經查，自訴人林福地於提起本件自訴時未委任律師為代理人
    ，經本院於民國95年8月17日裁定命其於收受送達7日內委任
    律師為代理人並提出委任狀，自訴人已於95年8月22日收受
    送達，有本院命補正裁定、送達證書各1份在卷可稽。自訴
    人迄今仍未依上開命補正之裁定，委任律師為自訴代理人到
    院，顯已逾前開命補正之期間，參照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第第343條、第307條、第329條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
             刑事第二庭  審判長法  官  莊松泉
                               法  官  簡芳潔
                               法  官  曾宗欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
