【裁判字號】    95,自,6
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 95年度自字第6號
自  訴  人  乙○
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項分別定有明文。
三、查自訴人自訴被告甲○○涉犯偽造文書罪嫌，於民國九十五
    年八月一日提起本件自訴，惟未依法委任律師提起之，經本
    院於同年月二日裁定通知其應於裁定送達後十日內向本院提
    出委任狀，委任律師為代理人，該裁定書正本業於同年月三
    日送達於自訴人，有送達證書一份在卷可稽。自訴人逾期並
    未補正，揆諸前開說明，其提起本件自訴，於法自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭審判長法  官  莊松泉
                                  法  官  曾宗欽
                                  法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
