【裁判字號】    95,東交簡,184
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第184號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1140號），本院判決如下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增加「甲○○在其上開犯行未為任何有偵查
    犯罪職權之公務員知悉前，向到現場處理事故之員警承認其
    為肇事人，並進而接受本件裁判。」等語，及證據部分增加
    「臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○所犯法條之罰金刑部分，
    本件被告於犯罪時（即民國94年3 月21日）之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就
    其原定數額得提高為2倍至10倍。同法第3條規定：「依本條
    例規定提高罰金罰鍰之法律及其倍數，由主管院定之。」而
    刑法所定罰金本刑之數額（單位為銀元）業經主管院核定提
    高為10倍，自72年8月1日起施行。而中華民國95年6 月14日
    總統華總一義字第09500085181號令增訂公布刑法施行法第1
    之1條規定：「中華民國94年1月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」。而本件被告所犯之刑法第284條第2項前段之業務過失傷
    害罪並未在72年6月26日至94年1月7日間修正，且於94年1月
    7 日刑法修正時，屬於刑法分則編未修正之條文並定有罰金
    刑。故刑法第284條第2項前段業務過失傷害罪之罰金刑經比
    較行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條與修正後之刑法施
    行法第1之1條之罰金刑標準，其罰金刑之最高刑度並無不同
    （僅是修正前罰金單位為銀元，修正後罰金單位為新台幣，
    但換算結果數額相同）。而94年1月7日修正，於95年7月1日
    施行之後刑法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上
    ，以百元計算之。」是罰金刑新、舊法比較後，最高刑度部
    分，新、舊法並無不同，然最低刑度部分，以舊法規定有利
    於被告，故就罰金刑部分以舊法對被告有利。核被告所為，
    係犯修正前刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪。次查
    ，被告於肇事後偵查機關未發覺前，向前往處理之警員坦承
    肇事乙節，此有臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表在卷可查（見臺東地檢署94年度發查字第409 號卷第
    30頁），被告確有對於未發覺之罪自首而接受裁判之事實，
    然被告犯罪時，刑法第62條前段規定自首必減輕其刑，而犯
    罪後刑法第62條前段修正為係得減輕其刑，比較新舊法後，
    應以舊法較有利於被告。再查，被告行為時，刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元10
    0、200、300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告。爰審酌被告之素行、生活狀況、過失
    程度、所生危害、犯罪後態度及迄今尚未與告訴人和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、454條第2 項、刑法第
    2條第1項前段、修正前（下同）刑法第284條第2項前段、第
    62條前段、第41條第1 項前段，修正前（下同）罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  交通法庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                          書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
