【裁判字號】    95,簡上,18
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度簡上字第18號
上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，本院於民國九十五年八月二十二日所
為之判決正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本法官簽名欄關於「法官林雅婷」之記載，應更正為「
法官連雅婷」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。又民事訴訟法第二百二十三條（即現行該法第二百三十
    二條）之更正裁定，雖非參與原判決之推事亦得參與，最高
    法院著有二十三年抗字第二一七三號判例可資參照。
二、查本院前開判決正本，有如主文欄所示之誤繕，而不影響於
    全案情節與判決本旨，爰依首開說明裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第二庭審判長法  官  莊松泉
                                  法  官  曾宗欽
                                  法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
