【裁判字號】    95,撤緩,101
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第101號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十五
年度執聲字第一七二一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經鈞院於民國
    九十二年一月八日，以九十二年度桃簡字第九一號（臺灣桃
    園地方法院檢察署九十一年度偵字第二二六八四號）判處有
    期徒刑九月，緩刑四年，於九十二年三月二十四日確定在案
    。乃於緩刑期內即九十四年十月五日更犯竊盜罪，經鈞院於
    九十五年四月二十一日，以九十五年度桃簡字第八七號判
    處有期徒刑六月，於九十五年六月十九日確定。核該受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條之一第一項第二款所定撤銷緩
    刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤
    銷等語。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定，刑法施行法第六條之一定有
    明文。查本件受刑人甲○○係於九十四年一月七日刑法修正
    施行前受上開緩刑之宣告，而於九十四年一月七日修正刑法
    施行後，仍在緩刑期內，依刑法施行法第六條之一規定，自
    應適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六
    條規定，合先敘明。
三、經查，本件受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經本院於九十二
    年一月八日，以九十二年度桃簡字第九一號判決判處有期徒
    刑九月，緩刑四年確定，復於緩刑期間內即九十四年十月五
    日更犯竊盜罪，經本院於九十五年四月二十一日，以九十五
    年度桃簡字第八七號判決判處有期徒刑六月確定一節，有
    被告上述判決正本、臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷
    可稽，本院審酌受刑人甲○○前因犯竊盜罪受緩刑宣告確定
    ，仍不知警惕，猶於九十四年十月五日再犯竊盜罪，顯然並
    無悔意，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要，符合修正後刑法第七十五條之一第一項第二款之規
    定，爰撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    92    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
