【裁判字號】    95,壢交簡,1700
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1700號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17510 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國89年間，因公共危險案件（服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處罰金銀元
    1 萬元確定，於89年12月27日執行完畢；又於95年04月20日
    ，因犯公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪），於95年07月20日經本院判處拘役59日，竟不
    知悔改。其於95年07月17日23時至翌日02時間，在桃園縣龍
    潭鄉某海產店與朋友一起飲酒，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼7087─
    KH號自用小客貨車，於95年07月18日07時許，由大溪交流道
    駛入國道03號高速公路往南行駛；並於同日07時30分許行經
    國道03號高速公路南向72公里龍潭收費站處（屬桃園龍潭鄉
    境），經警攔檢對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每
    公升0 ‧79毫克而查獲。案經內政部警政署國道公路警察局
    第六警察隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車，經
    警攔檢實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧79毫
    克而查獲情事，又有酒精呼氣檢測簡試單1 份顯示其吐氣所
    含酒精成分為每公升0 ‧79毫克情形可佐。依警製測試觀察
    紀錄表所載：被告有反應遲緩，呆滯木僵情形。復依交通部
    運輸研究所90年09月24日運安字第900005854 號函所載呼氣
    中酒精濃度每公升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精
    濃度（BAC） 百分之0 ．05，且依該函所附該所79年「駕駛
    人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出
    ：BAC 達百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏
    性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：
    觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神
    狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0 ．05至百分之0 ．08
    時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而
    不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與
    行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到
    達百分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不
    平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於
    錯亂狀態。BAC 超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲
    ，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站
    、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。BA C
    超過百分之0 ．5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神
    處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每
    公升0 ‧79毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0
    ．158 。依上開說明，其視線搖晃，判斷及理解能力均受到
    相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再參酌被
    告有反應遲緩，呆滯木僵覺情形。益見被告當時確已達於不
    能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明確，
    被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於89年間，因
    公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪），經本院判處罰金銀元1 萬元確定，於89年12月27日
    執行完畢；又於95年04月20日，因犯公共危險案件（服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），於95年07月20
    日經本院判處拘役59日；此有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表、本院95年
    度壢交簡字第1297號刑事判決各01份可按，雖非累犯，素行
    不佳；前已02度犯同罪質之公共危險罪，竟又於本件飲酒後
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道
    路為不安全駕駛被查獲，經測得吐氣所含酒精成分每公升0
    ．79毫克之犯罪情節，無視於公眾交通安全而一再酒後為不
    安全駕駛，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯後為前開自
    白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行
    法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（新台幣）三
萬元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新台幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
