【裁判字號】    95,票,12391
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12391號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人徐碧襌間請求本票裁定事件，聲請人應於收
受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：約定內容的詳細書面陳述（即口頭約定時係僅就
              本票發票本金未給付時有約定給付方式或另有如
              「一期未給付時，併同利息起算日重新計算之約
              定方式」，請就事實發生經過內容，據實陳述。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
