【裁判字號】    95,聲,2950
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2950號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按95年7月1日生效施行之刑法第2條第1項規定「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，本件被告行為後，刑
    法施行法第1 條之1 、第3 條之1 、刑法第41條、第51條業
    於95年7 月1 日修正生效施行，經查：
（一）按於94年1 月7 日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一
      罪，且該數罪均符合第41條第1 項得易科罰金之規定者，
      適用90年1 月4 日修正之刑法第41條第2 項規定，刑法施
      行法第3 條之1 第3 項定有明文。又按犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
      日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
      ，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均
      有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。90年1 月4
      日修正刑法第41條規定有明文。
（二）修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾20年。」。修
      正後同條款則規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾30年。」。是比較新舊法之
      結果，舊法（即行為時法）有利於被告。
二、受刑人甲○○於94年1 月7 日刑法修正施行（95年7 月1 日
    施行）前因犯附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分
    別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、現行刑法第2 條第1 項前
    段，刑法施行法第3 條之1 第3 項，修正前刑法第53條、第
    51條第5 款、第41條第1 項前段、第2 項，罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月      5   日
                  刑事第五庭  法  官   陳月雯
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
