【裁判字號】    95,訴,1458
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1458號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                          巷1.
    具  保  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告林建明因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官分別於民國95年5 月20日及同年6 月9 日
    指定保證金新臺幣10,000元，嗣由具保人甲○○及乙○○各
    繳納現金10,000後，已將被告釋放。
二、本院定期傳喚被告，並通知具保人甲○○及乙○○偕被告到
    庭，惟被告並未到庭，復拘提無著，具保人甲○○及乙○○
    亦未協同被告到庭或告知本院有關被告之去向，顯見被告業
    已逃匿，自應將具保人甲○○及乙○○原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第六庭  審判長法  官   林孟宜
                                    法  官   錢建榮
                                    法  官   林哲賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王泰元
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
