【裁判字號】    95,壢簡,658
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第658號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（94年度毒偵字第4908號）及併案審理（94年度毒偵6571號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（驗前含袋毛
重零點玖捌公克、驗後含袋毛重零點玖零公克）、甲基安非
他命殘渣袋伍 個，均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國89年度毒聲字第56
    07號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品
    之傾向，於90年2 月10日觀察、勒戒執行完畢釋放。再因施
    用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第2109號裁定送強制戒
    治，於92年2 月8 日執行強制戒治，嗣於92年9 月3 日停止
    戒治並釋放。其又因連續施用第二級毒品案件，經臺灣桃園
    地方法院以92年度壢簡字第862 號判處有期徒刑4 月確定，
    甫於93年1 月29日易科罰金執行完畢。詎其仍未戒除毒癮，
    於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二
    級毒品甲基安他命之概括犯意，連續於：(一)94年8 月26日為
    警查獲後採集其尿液檢體（94年8 月26日下午6 時05分許）
    前回溯96小時內之某時，在某不詳處所，施用第二級毒品甲
    基安非他命，嗣於94年8 月26日下午5 時15分許，在桃園縣
    中壢市○○路217 巷9 號12樓居處，為警持搜索票進入上址
    房屋內執行搜索而查獲，扣得第二級毒品甲基安非他命1 包
    （驗前含袋毛重0.398 公克、驗後含袋毛重0.390 公克）、
    甲基安非他命殘渣袋5 個、吸食器2 組、玻璃球1 個。(二)於
    94年11月25日為警查獲後集其尿液檢體（94年11月25日下午
    5 時11分許）前往前回溯96小時內之某時許，在某不詳處所
    ，施用第二級甲基安非他命，嗣於94年11月25日下午2 時50
    分許，在桃園縣中壢市三座屋23之1 號前，為警查獲。並均
    採集其尿液送驗結果，均確甲基安非他命陽性反應，始查悉
    上情。
二、案經桃園縣政府警察局、中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官檢察官偵查而聲請簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、被告甲○○於警詢及檢察官偵查時均矢口否認上揭事實，並
    辯稱：伊並未施用毒品云云。經查：
  (一)被告於上揭時、地經警2 次查獲後，均由警提供清潔空瓶供
    被告親自排放尿液，並當場於被告面前將尿瓶封緘，編號分
    別為「C5-675號」、「E-914 號」乙節，業經被告於警詢中
    自承無訛；而上開採集之尿液，經送請台灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司初步以酵素免疫分析法（EIA） 篩檢，再以
    氣相層析質譜儀（GC/MS） 分析法確認，結果均呈甲基安非
    他命陽性反應等情，亦有該公司濫用藥物尿液檢驗報告2 紙
    在卷可稽（見94年度毒偵字第4908號卷第52頁、94年度毒偵
    字第6571號卷第45頁）。
  (二)被告雖以前揭情詞置辯；惟查，文獻Clarke'sIsolation
    and Indentification of Drugs乙書第2 版記述：施用甲基
    安非他命後24小時內，約有施用劑量之70％由尿中排出等語
    。而上開毒品，其於尿液中排出之最長時限，受施用劑量、
    施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而異
    ，一般可檢出之最長時間甲基安非他命為1 至5 天，此有行
    政院衛生署管制藥品管理局（下稱管制藥品管理局）91年10
    月3 日管檢字第110436號函在卷可查。又目前常用檢驗尿液
    中是否含有毒品反應之方法，有免疫學分析法與層析法兩類
    ，尿液初步檢驗係採用免疫學分析法，由於該分析法對結構
    類似之成分，亦可能產生反應，故初步檢驗呈陽性反應者，
    需採用另一種不同分析原理之檢驗方法進行確認，大部分地
    方衛生單位所採用之另一種方法為Toxi-Lab分析法（屬薄層
    層析法），經行政院衛生署認可之檢驗機構則採用氣相層析
    質譜儀（GC/MS） 分析法，以氣相層析質譜儀分析法進行確
    認者，均不致產生偽陽性反應，Toxi-Lab分析法之靈敏度不
    如氣相層析質譜儀分析法，惟同時引起免疫學分析法及Toxi
    -Lab分析法均成偽陽性之機率極低，管制藥品管理局曾針對
    全國各衛生局判定為陽性之尿液檢體，抽樣以氣相層析質譜
    儀分析法進行確認，均未發現有偽陽性之誤判情形，此亦有
    該局92年6 月20日管檢字第0920004713號函附卷可據。準此
    ，被告上開辯稱，顯係事後卸責之詞，不足採信。綜上所述
    ，本件被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行明確，足堪
    認定。
二、論罪科刑：
  (一) 核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項
     之施用第二級毒品罪。其因施用第二級毒品而持有之，持
     有之二低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告先後2 次施用第二級毒品犯行，時間緊接，手法相同，
    所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，依94年
    1 月7 日修正公布95年7 月1 日施行前之刑法（以下簡稱修
    正前刑法）第56條規定（現已刪除），為連續犯。
  (三)被告有如犯罪事實項下 (一)所 示之前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    刑法第47條規定，或依94年1 月7 日修正公布95年7 月1 日
    施行後之刑法（以下簡稱修正後刑法）第47條第1 項規定，
    均為累犯。
  (四)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項前段及但書定有明文，此為「從舊從輕」之
    比較。而所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時之刑罰
    法律，關於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而言。而為
    「從舊從輕」之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議參照），經查：
    (1)被告行為時，修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯
      同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
      ，前開連續犯規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並
      於95年7 月1 日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
      但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬刑罰權規範事項
      有變更。按連續犯本質上應屬數罪，僅係基於訴訟經濟或
      責任吸收原則之考量，而論以一罪，並加重其刑至二分之
      一。修正後刑法將連續犯規定刪除，致刑法已無連續犯規
      定可資適用，原連續數行為，須以數罪併罰。修正前後，
      就被告之行為，顯有一次評價與多次評價之別，自應以修
      正前一次評價之規定，較有利於被告。
    (2)被告行為時，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執
      行完畢，或受有期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一。」被告行為後，修正後刑法將累犯之成立，限
      制以故意再犯者為限，並改列於第47條第1 項。另修正後
      刑法配合第98條第2 項增訂強制工作處分與刑罰之執行效
      果得以互代之規定，於第47條第2 項增列擬制累犯規定，
      又將修正前刑法第49條關於「依軍法」受裁判者不適用累
      犯之規定刪除，至累犯加重本刑至二分之一之法律效果則
      維持不變，其罪刑之實質內容及條文項次均有變動，科刑
      規範已有變更，亦有修正後刑法第2 條第1 項之適用。而
      就抽象而言，前開法律變更，將累犯之成立，限於故意再
      犯，排除過失再犯，對於犯罪行為人較為有利，但擬制累
      犯之增訂及「依軍法」受裁判者不適用累犯規定之刪除，
      則對於行為人較為不利。
    (3)刑法第41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法
      施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。而修正前刑
      法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定
      ，本係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為
      時之易科罰金折算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折算
      後應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41 條
      第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易
      科罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從而，
      比較修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前之
      規定較有利於被告。
    (4)綜合比較被告行為後之前開法律變更，其中累犯規定變更
      ，因被告係故意犯罪，無論依修正前之刑法第47條或修正
      後刑法第47條第1 項規定，均構成累犯，且本案與修正後
      刑法擬制累犯規定之增訂及「受軍法」裁判者不適用累犯
      規定之刪除尚無關涉，並無有利不利之別。而修正後刑法
      刪除連續犯規定，由一次評價改為多次評價，對於被告顯
      然較為不利。且修正後易科罰金每日為新臺幣1,000 元、
      2,000 元或3,000 元，與修正前1 日為銀元300 元即新臺
      幣900 元相較，修正後較不利於被告。故本案自應依修正
      後刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時之法律：即依
      被告行為時之毒品危害防制條例第10條第2 項論罪科刑。
      並依修正前刑法第56條規定，以被告係連續犯而論以一罪
      ，並加重其刑。再依修正前刑法第47條累犯規定，遞加重
      其刑。且適用修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科
      罰金之折算標準，併此敘明。
  (五)爰審酌被告前已有施用毒品之紀錄，仍無法戒除毒癮，又施
    用第二級毒品戕害身心，犯罪猶否認犯行，惟念及施用毒品
    本身為自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
  (六)扣案之第二級甲基安非他命1 包（驗前含袋毛重0.398 公克
    、驗後含袋毛重0.390 公克），有行政院衛生署管制藥品管
    理局94年12月2 日函暨檢附檢驗成績書1 份在卷可稽，為違
    禁物，不論何人所有，爰應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段宣告沒收銷燬。又扣案之殘留有第二級毒品甲基安非
    他命之殘渣袋5 個，因其上之第二級毒品甲基安非他命離以
    析離，併爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收
    銷燬。至扣案之吸食器2 個、玻璃球1 個，並非違禁物，亦
    非被告供本案犯罪所用之物，自無從宣告沒收，附此敘明。
三、聲請人移送併辦被告於94年11月25日為警採集其尿液前回溯
    96小時內施用第二級毒品甲基安非他命之行為部分，與本案
    起訴部分，乃係基於概括犯意、時間緊接，所為犯罪構成要
    件相同罪名之行為，依修正前刑法第56條規定，具有裁判上
    一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院當得併予審理，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項後段、第11條，修正前刑法第56條、第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於受送達之日起10日內，向本院提起上訴狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
