【裁判字號】    95,桃交簡,1520
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            94年度桃簡字第2468號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂明偉
上列被告因違反著作權法案件，本院於民國95年3 月30日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
上列揭判決之原本及其正本主文欄第二項所載：扣案之「真戰國
無雙3 」、「戰國無雙」光碟片貳片、空白光碟片伍拾片、電腦
乙組（含內建DVD 燒錄機之電腦主機、電腦螢幕、滑鼠、鍵盤各
壹台）、代收貨價單壹批及郵局提款卡壹張，均沒收；應更正為
：扣案之「真三國無雙3 」、「戰國無雙」光碟片貳片、空白光
碟片伍拾片、電腦乙組（含內建DVD 燒錄機之電腦主機、電腦螢
幕、滑鼠、鍵盤各壹台）、代收貨價單壹批及郵局提款卡壹張，
均沒收。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第十庭    法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
