【裁判字號】    95,聲,1338
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1338號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  慶橙通訊事業有限公司
受  選任人  乙○○
上聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○於聲請人萬泰商業銀行股份有限公司對相對人慶橙通
訊事業有限公司提起清償債務等之訴時，為相對人慶橙通訊事業
有限公司之特別代理人。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人慶橙通訊事業有限公司（下稱慶
    橙公司）曾與聲請人簽訂消費借貸契約，惟相對人慶橙公司
    僅繳納本息至民國94年11月間，尚積欠本金新台幣（下同）
    1,895,758元及利息、違約金。惟相對人慶橙公司之原法定
    代理人丙○○業已死亡，公司股東迄未依法補選董事，致相
    對人慶橙公司陷於無法定代理人之狀況，聲請人權益將久延
    而受損害，為此依民事訴訟法第51條第1 項規定，聲請為相
    對人選任特別代理人，以利將來訴訟進行等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文，又依公司法第108條第1項規定，有限公司之代表
    人即法定代理人為董事，公司董事死亡未補選前，既無法定
    代理人，則該法人雖非無訴訟能力人，但須以自然人為其代
    表人，在訴訟法上應準用法定代理人之規定，法人無代表人
    時亦準用民事訴訟法第51條第1項規定，得請求受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。
三、查本件相對人慶橙公司法定代理人丙○○於民國94年6月3日
    死亡，有戶籍謄本附卷可稽，相對人慶橙公司法定代理人死
    亡後，相對人慶橙公司未依法補選董事，致公司陷於無法定
    代理人之狀況，而相對人慶橙公司之股東分別為乙○○、張
    芳萍、張晏颯、楊麗珍等情，此則有有限公司設立登記表一
    紙在卷足憑。本件聲請人稱相對人公司之法定代理人丙○○
    業已死亡，迄未有法定代理人出任，為免延滯將來訴訟程序
    ，應認聲請人之聲請為有必要，爰選任乙○○新隆於聲請人
    萬泰商業銀行股份有限公司對相對人慶橙通訊事業有限公司
    提起清償債務等之訴時，為相對人慶橙通訊事業有限公司之
    特別代理人。
四、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
