【裁判字號】    95,聲,2999
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2999號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第663 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹玖公克，空包裝重
零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局於95年1 月7 日
    16時40分許，在桃園縣桃園市○○路與同德七街口，查獲被
    告甲○○非法施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海
    洛因1 包（驗餘淨重0.19公克，空包裝重0.19公克），有法
    務部調查局95年3 月2 日調科壹字第080010716 號鑑定通知
    書在卷足按（見95年毒偵字第398 號卷第40頁），而以被告
    甲○○犯施用毒品罪嫌移送偵辦，經依貴院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起
    訴處分確定，而上開扣案毒品因屬違禁物，聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。經核上開卷內之扣押物品清單、不起訴處分書
    及鑑定通知書後，認與上開規定並無不合，聲請人之聲請應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
