【裁判字號】    95,聲,1302
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1302號
聲  請  人  丙○○
法定代理人  丁○○
相  對  人  甲○○
            乙○○○
上列當事人間塗銷所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟零伍拾元，及支付
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，經本院94
    年度訴字第1212號、臺灣高等法院95年度上易字第143 號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用為第一審之裁判費新台幣7,050 元（相對人之上訴
    被駁回，故第二審裁判費由相對人負擔）。又依民事訴訟法
    第91條第3 規定，法院依聲請裁定確定訴訟費用額時，應於
    裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息；故併裁定
    相對人應給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1、3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
