【裁判字號】    95,壢簡,1509
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1509號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  SONSOMNUK Y.
                    泰國
        JORMKAEW  SU.
                    泰國
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15489 號），本院判決如下：
    主      文
SONSOMNUK YODRAK、JORMKAEW  SUCHAT共同竊盜，各處有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、被告SONSOMNUK YODRAK（譯名瑞拉）、JORMKAEW  SUCHAT（
    譯名蘇燦，中文姓名林仁杰）與友人甲○○○○○○○○ ○○○○○○（譯
    名宋西或尚齊），於95年07月08日晚間，在桃園縣中壢市中
    壢火車站附近之愛泰泰國餐廳喝酒時，甲○○○○○○○○ ○○○○○○將
    其所有之黑色皮包01個（內置放有甲○○○○○○○○ ○○○○○○之汽車
    駕駛執照01枚、機車駕駛執照01枚、居留證01枚、健保卡01
    枚、玉山銀行提款卡01枚、鑰匙01串─其中住處鑰匙02支、
    車牌號碼2391─KS號自用小客車鑰匙01支）置於身旁椅子邊
    。於同日22時許，甲○○○○○○○○ ○○○○○○前往如廁時，仍將該黑
    色皮包置於上開椅子邊並未隨身攜帶，SONSOMNUK  YODRAK
    、JORMKAEW SUCHAT 見狀，竟共同意圖為自己不法之所有，
    基於竊盜之犯意聯絡，先由SONSOMNUK YODRAK徒手竊取甲○○○
    ○○○○○ ○○○○○○之上開皮包01個（含皮包內之上開物品），JO
    RMKAEW SUCHAT 則在旁接應；得手後，即由該黑色皮包內拿
    出上開自用小客車鑰匙，接續至上址愛泰泰國餐廳前，由SO
    NSOMNUK YODRAK以上開所竊之自用小客車鑰匙01支開啟車門
    ，02人一起上車，SONSOMNUK YODRAK以上開鑰匙發動電源，
    竊取車主名義為江卉蓁（甲○○○○○○○○ ○○○○○○之妻），車牌號
    碼2391─KS號福特六和2004年份1598CC自用小客車01部，值
    約新台幣（下同）30萬元。得手後，供其02人駕駛該車到處
    遊玩之用。甲○○○○○○○○ ○○○○○○如廁完畢返回後，發現該皮包
    （含皮包內之上開物品）及車輛遭竊，且SONSOMNUK YODRAK
    、JORMKAEW  SUCHAT已不知去向，乃自行搭計程車返家後。
    告知其妻江卉蓁遭竊之事，經江卉蓁報警處理。嗣於95年07
    月10日18時55分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段南陽巷後方
    路旁，SONSOMNUK YODRAK、JORMKAEW  SUCHAT02人欲上車使
    用停於該處之上開自用小客車時，為警查獲，並起獲上開車
    輛與鑰匙01串，並在車內起獲上開皮包。案經桃園縣政府警
    察局平鎮分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告SONSOMNUK YODRAK於警詢坦承於前開時、地，開走上開
    自用小客車，作為其與JORMKAEW  SUCHAT02人代步之用，嗣
    經警於上開時、地查獲，並起獲上開自用小客車、該車鑰匙
    及在該車內起獲上開黑色皮包等情，被告JORMKAEW  SUCHAT
    於警詢供稱：其與SONSOMNUK YODRAK共同使用上開車輛並未
    告知車主及其家人，車主亦不知情，其與SONSOMNUK YODRAK
    駕該車到處遊玩，直到為警查獲為止等語，惟其02人均矢口
    否認有竊盜情事，被告SONSOMNUK YODRAK於警詢辯稱：其與
    JORMKAEW  SUCHAT、甲○○○○○○○○ ○○○○○○等03人一起駕該車至
    上開泰國餐廳，當時皮包就在其身上，汽車鑰匙亦在其身上
    ，係經甲○○○○○○○○ ○○○○○○同意使用該車，要其將該車開回甲○
    ○○○○○○○ ○○○○○○住所云云，其於檢察官訊問時辯稱：其向甲○
    ○○○○○○○ ○○○○○○借該車，甲○○○○○○○○ ○○○○○○將該車鑰匙交其
    使用云云，被告JORMKAEW  SUCHAT於警詢時一度辯稱：該車
    係甲○○○○○○○○ ○○○○○○交給JORMKAEW  SUCHAT與其使用云云，
    其於檢察官訊問時辯稱：當日甲○○○○○○○○ ○○○○○○喝醉酒，要
    其與JORMKAEW  SUCHAT將車開回其宿舍云云。惟查前開犯罪
    事實業據被害人甲○○○○○○○○ ○○○○○○於警詢、檢察官訊問時指
    述甚詳，證人江卉蓁於警詢指述該車與上開物品情形遭竊之
    情，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認
    可資料01份、贓物認領保管單01份、贓物車輛、皮包、鑰匙
    之照片計04張可稽。且車輛竊盜車牌失竊資料各別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料01份亦載明該車失竊後之報案情形。關
    於該車失竊時、地，業經被害人於警詢指明，此與被告JORM
    KAEW  SUCHAT於警詢所述開走該車之時間相符，自可採信。
    江卉蓁於警詢指係95年07月08日20時許，在桃園縣平鎮市○
    ○路○○段信義巷路旁遭竊，及江卉蓁於報案時即車輛竊盜車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料所載95年07月
    08日20時，在桃園縣平鎮市○○路○○段246 號前失竊一節，
    係江卉蓁依其夫即被害人所告知之時、地所述，惟被害人於
    警詢已陳明係在上開時、地遭竊，因怕其妻則罵，使象其妻
    宣稱係在桃園縣平鎮市○○路○○段246 號前失竊云云，益見
    江卉蓁於警詢及報案時所稱失竊時、地，尚非正確。被害人
    甲○○○○○○○○ ○○○○○○於警詢、檢察官訊問時均指明其並未將該
    車借予被告02人使用，當日其去上廁所，被告02人將其皮包
    拿走，連家裡鑰匙、提款卡也拿走，並將上開車子竊走，其
    發現遭竊，被告02人已不知去向，害其自行搭計程車返家等
    情，被告JORMKAEW  SUCHAT於警詢亦陳稱：甲○○○○○○○○  ○○○
    ○○○ 自行搭計程車返家，被告02人開走該車到處遊玩等情，
    被告SONSOMNUK YODRAK於警詢亦稱：其未將該車開回被害人
    住處，被告02人開著該車到處遊玩，直至被查獲為止等情，
    且依被告02人所取走之物，除該自用小客車鑰匙與自用小客
    車之外，另包括上開皮包與汽車駕駛執照、機車駕駛執照、
    居留證、健保卡、玉山銀行提款卡、被害人住處鑰匙02支等
    物；被告02人如係經被害人同意向被害人借該車使用，被害
    人於出借時，僅須將該車與該車鑰匙交付為已足，實無將駕
    駛執照、居留證、健保卡、銀行提款卡等重要證件一併交付
    之理，且被害人返家尚有01段車程，須使用交通工具，實無
    自己有車不先開回家或請借車人送其返家後再行出借，而竟
    將車先出借他人，致自己無車可用，而須花錢搭計程車返家
    之理。被害人既已欲返家，理應將所攜帶之住宅鑰匙，隨身
    帶回，以方便開門進入住宅內，亦無先將自己住處鑰匙亦一
    併交予被告02人後，再自行搭計程車返家之理。又被告02人
    於警詢均稱係經被害人同意，被害人並說將車開回被害人住
    處云云，然被告JORMKAEW  SUCHAT於檢察官訊問時又改稱被
    害人要我們把車子開回我們宿舍云云，前後所述已相矛盾。
    被告02人於警詢、檢察官訊問時雖指稱被害人喝醉酒而出借
    該車云云，然被害人係如廁後，發覺其皮包與該車遭竊，被
    告02人又已不知去向，乃搭計程車返家，已如前述，並無酒
    醉情形，且被告02人取走該車，係供02人到處遊玩使用，至
    查獲時已近02日，亦未將該車開回被害人住處。而依被告JO
    RMKAEW  SUCHAT前開警詢自白其與SONSOMNUK YODRAK共同使
    用上開車輛並未告知車主及其家人，車主亦不知情等情，適
    足以佐證被害人上開指述屬實。被告02人前開所辯，顯為卸
    責之詞，不足採信。事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    02人間，就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均
    為共同正犯。被告02人先竊取被害人之上開黑色皮包與其內
    之物，再以黑色皮包內之上開自用小客車鑰匙行竊上開自用
    小客車，係一竊盜行為接續之數個動作，只成立一竊盜罪。
    爰審酌被告02人係以徒手竊取被害人之上開黑色皮包，再以
    黑色皮包內之自用小客車鑰匙，竊取被害人之自用小客車，
    所竊之財物計值30餘萬元，價值不低，竊取後不久即被查獲
    ，贓物已經被害人領回，所生危害不重，被害人於警詢亦表
    明願原諒被告等與其02人犯後態度與素行情形等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。被告02人未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告前案紀錄表各02份可憑，犯後曾為前開部分之
    自白，被害人亦願原諒被告，經此刑之宣告之教訓，均當知
    所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑均以暫不執行為適當，
    各併予宣告緩刑03年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（新台幣）五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新台幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
