【裁判字號】    95,司,85
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    聲報清算完結
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度司字第85號
聲  請  人  甲○○?住桃園縣龜.
??????????送達代收人.
??????????山路545.
上列聲請人與相對人聯發鐵板網股份有限公司間聲報清算完結事
件，經核係屬因非財產權關係為聲請之非訟事件，應依非訟事件
法第14條第1項規定，徵收費用新臺幣1,000元，未據聲請人繳納
。茲依非訴事件法第26條第1項規定，限聲請人於收受本裁定5日
內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
