【裁判字號】    95,破,35
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度破字第35號
聲  請  人  合超科技股份有限公司
                        樓之5.
法定代理人  甲○○
代  理  人  林良財律師
複代理人    周春櫻律師
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人因受景氣影響，致資金週轉不靈，
    公司業務無法正常運作，且公司總資產為新臺幣（下同）
    49,067,687元，負債總額為232,089,649 元，債務超過金額
    為183,021,962 元，顯已無清償能力，為此聲請宣告破產等
    語。
二、惟按「公司虧損達實收資本額二分之一時，董事會應即召集
    股東會報告。公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除得依
    第282 條辦理者外，董事會應即聲請宣告破產。」公司法第
    211 條第1 項、第2 項定有明文。準此，於公司資產顯有不
    足清償所負債務時，代表公司之董事應即召開董事會為聲請
    宣告公司破產之決議，再由代表公司之董事據此決議代表公
    司向法院聲請宣告破產。是公司若未經董事會為聲請宣告公
    司破產之決議，逕由其代表人向法院為宣告破產之聲請，自
    屬於法不合。
三、經查本件聲請人聲請宣告破產，係由聲請人之代表人甲○○
    通知全體股東（含董事、監察人）將聲請宣告公司破產乙事
    ，擔任聲請人董事之丙○○、乙○○雖經甲○○為上開通知
    ，但丙○○與乙○○間就此並無聯絡等事，業經甲○○、丙
    ○○及乙○○到院陳述在案。準此，聲請人聲請宣告破產前
    並未由公司之代表人甲○○依上開規定召集董事會為聲請宣
    告公司破產之決議，應可認定。聲請人之董事會既未為聲請
    宣告破產之決議，則其逕由代表人代表向本院聲請宣告破產
    ，於法不合，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
