【裁判字號】    95,票,12348
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12348號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人金品盛科技有限公司、乙○○、丙○○間請
求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下
列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人金品盛科技有限公司之法定代理人已變更，請提出其
    法定代理人姓名、地址及附記是否將該法定代理人同列為相
    對人，上開事項請以書面陳報。
二、丙○○是否仍列為相對人，亦請一併表示意見。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
