【裁判字號】    95,壢交簡,1609
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1609號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15195號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○明知飲用酒類後其反應力、注意力、
    辨識力均會因而降低，於民國九十五年六月十日二十二時許
    （起訴書誤載為六月十一日，應予更正），在桃園縣楊梅鎮
    ○○街楊梅保齡球館內飲用啤酒後，明知已達不能安全駕駛
    交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼一七九二─ＭＮ號自用
    小客車，自上址出發沿桃園縣楊梅鎮○○○路內側車道，由
    楊梅往南湖口方向行駛，嗣於九十五年六月十一日凌晨零時
    三十分許，行經桃園縣楊梅鎮○○○路八００巷口時，理應
    注意中山南路上設有閃光黃燈號誌，應減速接近，注意安全
    ，小心通過，且汽車行駛時，行車速度應依標誌或標線之規
    定，復應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴、夜間有照明、柏油路面濕潤但無缺陷、道路上亦
    無障礙物，且視距良好等情狀，客觀上亦無不能注意之情事
    ，於行經上開路口竟因酒後操控能力變差而疏於注意車前狀
    況，復未減速接近，仍在限速七十公里之該路段，以平均時
    速七十公里以上之高速行駛，適李秀玉駕駛車牌號碼ＭＬ
    ─一一０九號自用小客車自桃園縣楊梅鎮○○○路八００巷
    欲左轉進入中山南路往北方向行駛，亦疏未注意巷口設有閃
    光紅燈號誌，顯示其為支線道車，應減速接近，先停止於交
    岔路口前，讓中山南路上之來車優先通行後，認為安全時方
    得續行等規定，而未讓被告甲○○松駕駛之自用小客車先行
    ，即逕自穿越中山南路，被告甲○○發現時已煞車不及，其
    車頭高速直接撞擊李秀玉所駕駛之自用小客車左側車身，致
    使駕駛座上之李秀玉胸腹部嚴重受創，縱經送往怡仁綜合醫
    院急救，仍於到院前因胸腹部鈍挫傷而引發氣、血胸並內出
    血死亡。嗣經警據報前往處理，九十五年六月十一日凌晨二
    時二十一分許，測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升０‧三九
    毫克。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，即向桃園縣政府警察局楊梅分局楊梅派出所員警表
    明係肇事車輛之駕駛人，自首進而接受裁判。案經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官相驗自動檢舉及被害人家屬乙○○告
    訴偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於上揭時、地飲酒後，仍駕駛車牌號碼一
    七九二─ＭＮ號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路往南
    湖口方向內側車道行駛，於行經中山南路八００巷口時，適
    李秀玉駕駛車牌號碼車牌號碼ＭＬ─一一０九號自用小客車
    由桃園縣楊梅鎮○○○路八００巷欲左轉進入中山南路往北
    方向行駛，被告疏未注意而以七十公里以上之高速衝撞被害
    人李秀玉所駕駛自用小客車左側車身等事實均坦承不諱，並
    有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場圖
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園縣政
    府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、酒精測
    定紀錄表、現場照片十三等在卷可稽，而被害人李秀玉因本
    件車禍事故，導致伊胸腹部受創，雖經送醫急救，仍於到院
    前死亡之事實，亦有怡仁綜合醫院診斷證明書一紙可稽，並
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷足憑，此部分事實均堪認定。然被告辯稱：
    其飲酒對其駕駛能力並無影響云云。經查：
    (一)被告於警詢、偵訊中對其曾於上揭時、地酒後駕駛車輛外
      出，後因肇事而為警查獲，並經警測試其呼氣酒精濃度值
      達每公升零點三九毫克，且無法通過生理協調平衡檢測等
      情，有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
      測紀錄卡、酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三查
      獲後測試觀察紀錄表各一份在卷可稽，而依交通部運輸研
      究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛
      行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫
      克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentratio n
      簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含
      五十毫克酒精），而ＢＡＣ達百分之零點零三至百分之零
      點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
      幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力
      差，對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕
      鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感；ＢＡＣ到
      達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行，
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，
      肌肉不協調，精神處於興奮狀態；當ＢＡＣ到達百分之零
      點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷
      力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難
      增加，對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
      平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
      於錯亂狀態。而本件被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃
      度值達每公升零點三九毫克，經換算ＢＡＣ為百分之零點
      零七八，其反應遲鈍、駕駛能力受損、精神處於興奮狀態
      ，肌肉不協調，亦即其視線、判斷及理解能力等均受到相
      當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌前
      揭警員查獲後所製作之觀察紀錄表、生理協調平衡檢測紀
      錄，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。
    (二)雖被告之呼氣酒精濃度值僅達每公升零點三九毫克，然按
      刑法第一百八十五條之三有關公共危險罪之規定，其法文
      規定之型態乃屬刑法學理上所謂之抽象危險犯，並非屬
      於具體危險犯，行為人是否已該當於該條規定之構成要件
      ，並不以實際已發生危險為必要，而要判斷行為人究竟飲
      酒後其經測試之呼氣值達到若干，方為不能安全駕駛，亦
      應依實際狀況衡以社會一般認知觀念而為認定，雖依照法
      務部與警政機關開會研商所決定，如行為人經警測試之吐
      氣所含酒精成份為已達每公升零點五五毫克以上即已該當
      於刑法第一百八十五條之三有關公共危險罪構成要件之規
      定，然因該等法務部與警政機關之開會研商結論，並非法
      律，基於法官依法律獨立審判之原則，法官於審理具體個
      案，探究行為人究竟有無於飲酒後不能安全駕駛汽車時，
      本不受法務部與警政機關所作上開會議結論之絕對拘束。
      易言之，行為人經警測試之吐氣所含酒精成份縱未達每公
      升零點五五毫克，亦非就可以認定行為人得安全駕駛汽車
      ，如輔以其他客觀事實得認行為人有不能安全駕駛之情形
      時，法院仍得本於其自行調查所得認定行為人之酒測值雖
      未達每公升零點五五毫克，而仍係不能安全駕駛。是雖被
      告吐氣所含酒精成分為每公升零點三九毫克，尚未達前開
      每公升零點五五毫克之標準，然其血液中酒精濃度已達百
      分之零點七八，業如前述，被告已有反應遲鈍，駕駛能力
      受損之情形；再參酌被告有駕車操控能力欠佳，撞擊依規
      定正常行駛於道路之李秀玉駕駛之自小客車而肇事等情狀
      ，益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度
      ，而仍駕車，被告此部分犯罪事證已臻明確，犯行洵堪認
      定。
    (三)按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之
      指示，而行車速度，則依標誌或標線之規定；又汽車行駛
      時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
      ；另汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
      ０點二五毫克以上者，不得駕駛汽車，道路交通安全規則
      第九十條前段、第九十三條第一項、第九十四條第三項、
      第一百一十四條第二款分別訂有明文。而閃光黃燈係表示
      「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路
      交通標誌標線號誌設置規則第二百二十一條第一項第一款
      亦有明文。查被告考領有普通小型車駕駛執照，此有駕駛
      執照影本一紙附卷可考，故其對於前揭規定自應知之應詳
      ，且於駕駛車輛時，被課與上開避免危害發生之注意義務
      ，而徵諸當時天氣晴朗，光線、視距良好，路面濕潤但無
      缺陷、無障礙物等情況，亦無何不能注意情事，被告卻不
      顧其因酒後致其判斷能力、駕駛能力減低，未注意車前狀
      況並採取必要安全措施，行經該閃光黃燈路口時，猶以超
      過速限之七十公里以上之車速行駛而未減速接近、小心通
      過，以致撞及被害人李秀玉所駕駛之車輛，被告行駛確有
      違反上開注意義務之規範，就本件事故之發生負有過失甚
      為明確。至依卷附道路交通調查報告表以觀，中山南路八
      ００巷巷口確實設有閃光紅燈號誌，則依道路交通標誌標
      線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款、第二百二十
      四條第三款等規定，表示「停車再開」，中山南路八００
      巷為支線道，行駛車輛應減速接近，先停止於交岔路口前
      ，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，據此，足
      認被害人李秀玉駕駛車輛行經肇事地點時，未讓被告駕駛
      之自用小客車先行，對本件車禍事故之發生，亦有過失，
      然刑法上並無過失相抵原則之適用，自不得已之解免被告
      之過失刑責，附此說明。而被害人李秀玉確因本件車禍受
      有胸、腹部鈍挫傷等傷害，雖經緊急送醫惟仍因傷勢過重
      於到院前死亡，業如前述，是被害人李秀玉死亡與被告前
      開駕駛過失行為自有相當因果關係。
    (五)綜上所述，本件事證明確，被告服用酒類不能安全駕駛公
      共危險及過失致死等犯行，均已經證明，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項
    規定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，
    則為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑
    之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三
    十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則
    ，適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為
    廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第
    九條之三規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之
    宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首
    部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告
    之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修
    正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折
    算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定
    應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑
    折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金
    刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均
    屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘
    束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規
    定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修
    正後刑法第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，
    除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二
    號、二十七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法
    律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元
      以上。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提
      高十倍，亦即須量處新台幣三十元以上之刑度；修正後刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之。」；另九十五年六月十四日修正公布、同年
      七月一日施行之中華民國刑法施行法第一條之一：「中華
      民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
      七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
      十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為三倍。」，現行刑法中，有關於
      罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更
      。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被
      告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元以上三百元以下之數額折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為
      一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，併於
      同日廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      一千元、二千元或三千元折算一日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第四十二條第一項、第二
      項、第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，
      期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；
      易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不
      得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總
      額與六個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條亦規定「依（修正前）刑法第四十一條易
      科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
      提高為一百倍折算一日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」
      ，亦即依新法修正前，易服勞役部分係以（新台幣）三百
      元以上九百元下折算一日。而在九十五年七月一日修正施
      行後，刑法第四十二條第一項、第三項、第五項則規定「
      罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強
      制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀
      況，不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納
      。遲延一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執
      行或易服勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一
      年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。」，並
      將原罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定刪除，是以新法
      係將易服勞役折算標準統一為一千元、二千元、三千元。
    (四)關於刑法第六十二條自首之規定，原規定「對於未發覺之
      罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規
      定。」，後修正為「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
      減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，是修正前刑
      法第六十二條前段關於自首之規定係「必減事由」，新修
      正刑法第六十二條前段關於自首之規定則為「得減事由」
      ，此雖屬刑罰裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效
      果，應屬法律變更之範疇，而有刑法第二條第一項之適用
      ；且關於自首之新舊法比較，因自首之性質無關可罰性之
      判斷或法律效果之形成，故其變更應非以行為時為判斷基
      準，而應依「自首時」作為判斷之基準。
    (五)至刑法第六十七原規定：「有期徒刑加減者，其最高度及
      最低度同加減之。」、第六十八條原規定：「拘役或罰金
      加減者，僅加減其最高度。」；修正後之刑法第六十七條
      規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加
      減之。」、第六十八條規定：「拘役加減者，僅加減其最
      高度。」，換言之，就有關罰金刑加減，由原來規定之僅
      加減其最高度刑，修正為其最高度刑及最低度刑同加減之
      。
    (六)就本件被告所犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪、
      第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛罪，其法定刑分別為二年以下有期徒刑、拘役或二
      千元以下罰金、一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
      金，而其中刑法第二百七十六條第一項過失致死之條文於
      制定後未經修正，而同法一百八十五條之三則係於八十八
      年四月二十一日增訂公布，是上開二罪之法定罰金刑部分
      ，分別由原定貨幣單位銀元二千元（需另依罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段提高十倍）、三萬元以下罰金（折算
      為新台幣六萬元、九萬元以下罰金），經依修正後刑法施
      行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣單
      位為新台幣，並就所定數額提高為三十倍、三倍，亦即分
      別修正為新台幣六萬元、九萬元以下罰金；至於上開二罪
      之法定罰金刑最低度部分，均由修正前刑法第三十三條第
      五款規定為銀元十元（折算為新台幣三十元）以上，修正
      後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以
      百元計算；另就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法
      第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下
      折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規
      定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三
      百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
      第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元
      折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除
      ）；而就易服勞役之折算標準部分，由修正前刑法第四十
      二條第二項規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
      ，並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百
      倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九
      百元以下）折算一日，且勞役期限不得逾六個月，修正後
      刑法第四十二條第三項則修正為得以新台幣一千元、二千
      元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二
      條並已刪除），且勞役期限不得逾一年，但以本件被告所
      涉之刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三之
      罪，縱依最高法定罰金刑即新台幣六萬元、九萬元，不論
      以修正前或修正後之易服勞役折算標準，則不超過六個月
      ，就此部分並無有利或不利；而被告於具有偵查職務之公
      務員據報前往現場處理時，尚不知被告姓名，被告在場隨
      即主動承認為肇事者，並不逃避裁判等情（詳如後述），
      已符合自首之要件，依據修正前刑法第六十二條前段規定
      ，應減輕其刑（係必減），然修正後刑法第六十二條前段
      僅規定「得減輕其刑」，交由法院為裁量；且遇有加重、
      減輕事由時，依舊刑法第六十七條、第六十八條規定，有
      期徒刑就其最高度及最低度同加減之，拘役或罰金則僅加
      減其最高度刑，惟依修正後刑法規定，罰金亦須就其最高
      及最低度刑為加減。故比較行為時法與裁判時法，關於修
      正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，
      行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度
      、自首係必減或得減部分，行為時法顯較有利於被告；至
      於易服勞役部分雖以裁判時之法律對被告較為有利，但就
      主刑較重之有期徒刑、拘役如易科罰金時，修正後之折算
      標準非較行為時法有利於被告。故經綜合比較結果，應依
      刑法第二條第一項前段規定，應整體適用修正前之刑法有
      關之規定，合先敘明。
    (七)至於新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其
      中修正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之
      關係」，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』
      之關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人
      在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正
      後同法第八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此
      均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更
      （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議亦
      同此意旨），自無新修正之刑法第二條第一項規定之適用
      ，附此敘明。
    (八)而刑法第七十四條原規定：「受二年以下有期徒刑、拘役
      或罰金之宣告，而有左（下）列情形之一，認為以暫不執
      行為適當者，當宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自
      裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
      。二、前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
      五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者」；修正後刑法
      第七十四條就有關緩刑宣告之要件，改為「未曾因故意犯
      罪受有期徒刑以上刑之宣告者」、「前因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因
      故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，亦即將影響緩刑
      宣告之前案，限縮以故意犯罪為限，且增列第七十四條第
      二、三、四項關於酌命犯罪行為人應遵守之事項，所命之
      事項應附記於判決書內，其中金錢給付並得為民事強制執
      行名義，同法條第五項則增訂緩刑之效力不及於從刑及保
      安處分之宣告。然此非行為可罰性之法律規範變更問題，
      事關執行事項，則行為人是否合於緩刑要件，宣告緩刑是
      否適當，自應適用裁判時法（最高法院九十五年五月二十
      三日刑事庭第八次會議決議參照），故應適用修正後刑法
      第七十四條之規定，而無刑法第二條第一項之適用，合先
      敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛之公共危險罪、同法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪。其所犯上開二罪，行為互殊，罪名有異，應
    予分論併罰。又被告酒醉駕車肇事致人死亡，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定，就所犯過失致死罪部
    分，加重其刑。另被告於車禍發生後，其過失致死犯行於有
    權追訴機關公務員發覺前，即向到場處理車禍事故之警員表
    示其為肇事自小客車之駕駛人自首而受裁判之事實，有桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份存卷
    可參，被告犯罪後符合自首要件，應就其過失致死犯行依修
    正前刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並依刑法第七十一
    條第一項規定先加後減，並依修正前刑法第六十七條、第六
    十八條規定，有期徒刑部分其最高度及最低度同加減之，罰
    金及拘役部分則僅加減其最高度。爰審酌被告甲○○明知政
    府歷年來大力宣導酒後不開車之禁誡命令，並於各大媒體廣
    為宣導，期能因此而減少因酒醉駕車肇事意外交通事故之發
    生，並避免因交通事故導致人倫乖離，家庭悲劇之發生，詎
    其明知自己已因服用酒類使其意識力、辨識力降低，原不得
    駕駛車輛，詎仍執意駕駛車輛上路，已顯高於速限之速度高
    速行駛，且疏未注意車前狀況，其蔑視法令規定及無視他人
    之生命、身體、財產安全之心態，原應予以重懲，惟念及其
    犯罪後坦承犯行，積極與被害人家屬成立和解，賠償損害，
    有和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好，頗有悔悟之
    意，此次犯罪之過失程度、被害人李秀玉亦與有過失等一切
    情狀，就上開犯行各量處如主文所示之刑，並依前開說明，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，本件因一時駕駛疏
    失，致罹刑典，事後已與被害人家屬達成和解，業如前述，
    堪認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、
    第七十四條第一項第一款，行為時刑法第二百七十六條第一
    項、第一百八十五條之三，修正前刑法第四十一條第一項前
    段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                      台灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
