【裁判字號】    95,抗,135
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第135號
抗  告  人  甲○○
                        號之2.
上列抗告人與相對人福灣企業股份有限公司間因本票裁定事件，
對於中華民國95年6 月30日本院95年度票字第8313號第一審裁定
提起抗告，惟抗告人並未於抗告狀內表明對於第一審裁定不符之
程度及應如何廢棄或變更之聲明，於法未合，爰依民事訴訟法第
495 條、第442 條之規定，命抗告人應於收受本裁定10日內補正
，逾期將駁回其抗告。另抗告人並應於上開期間內補正抗告理由
。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭  審判長法  官  潘進柳
                                    法  官  陳清怡
                                    法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
