【裁判字號】    95,聲,1292
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1292號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○
                        之3
            甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第3404號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
貳拾萬元（即中央政府建設公債93年度甲類第四期新台幣貳拾萬
元卷一張），准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度全字第5143號民事假扣押裁定，為擔
    保假扣押之執行，曾提供新台幣200,000 元為擔保金，並以
    本院95年度存字第3404號提存事件提存在案。因該提存事件
    ，業經相對人同意聲請人取回所提存之擔保金，有相對人出
    具之同意書、印鑑證明等為證，為此，聲請返還擔保金。
三、聲請人所述事實，有假扣押裁定、提存書等影本各一件、同
    意書、印鑑證明各三件等為證，並經本院調閱上開卷證審核
    結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
