【裁判字號】    94,智,2
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 94年度智字第2號
上  訴  人  德保有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○○○○○○○間請求損害賠償事件，上
訴人對於本院中華民國95年08月17日第一審判決提起上訴。查本
件訴訟標的金額為新臺幣（下同）550,000 元，應徵第二審裁判
費8,925 元。此未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  許佩如
以上正本係照原本作成
對訴訟標的金額核定部分得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
