【裁判字號】    95,撤緩,35
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第35號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現另案於臺灣彰化少年輔育院執行感化
                      教育中）
上列聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度簡上字第一四二號刑事判決之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣雲林地
    方法院於民國95年1 月27日以94年度簡上字第142 號判處有
    期徒刑9 月、緩刑4 年，並於95年1 月27日判決確定。茲受
    刑人於緩刑前之94年4 月中旬某日起至94年12月26日止（聲
    請書漏載）再犯毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法
    院於95年6 月30日以95年度訴字第1087號判處不得易科罰金
    之有期徒刑8 月，於95年7 月20日確定，其於緩刑前犯他罪
    ，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第75條第1 項第
    2 款及刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、按於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94
    年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規
    定，又中華民國94年2 月2日修正公布之刑法，自95年7 月1
    日施行，中華民國刑法施行法第6 條之1 、第10條之1 分別
    定有明文。查本件受刑人所犯上開竊盜案件，係於95年1 月
    27日受緩刑宣告確定，此有卷附之上開判決書之正本及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是此案之緩刑宣告，係
    於94年1 月7 日修正之刑法施行（即95年7 月1 日）前所為
    ，於修正刑法施行後，受刑人仍在緩刑期間內，依上開說明
    ，本件聲請應適用94年1 月7 日修正後刑法第75條之規定。
三、經核卷附受刑人甲○○上開2 案之判決正本，受刑人於緩刑
    前因故意犯毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院於
    緩刑期內之95年7 月20日以95年度訴字第1087號判處有期徒
    刑8 月確定，係不得易科罰金之有期徒刑，認與修正後刑法
    第75條第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
    依刑事訴訟法第476 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  王  素  珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
