【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第291號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間請求返還借款事件，上訴人對於本院
中華民國95年08月17日第一審判決提起上訴。查本件訴訟標的金
額為新臺幣（下同）1,960,000 元，應徵第二審裁判費30,606元
。此未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限
該上訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  許佩如
以上正本係照原本作成
對訴訟標的金額核定部分得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
