【裁判字號】    94,訴,462
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               94年度訴字第462號
上  訴  人  乙○○○（即陳燕清之承受訴訟人）
被上訴  人  甲○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國95年03月
28日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年07月25日裁定，限令於送達後7 日內補正，此項裁定已
    於95年08月08日送達，有送達證書在卷可稽。然上訴人逾期
    迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  許佩如
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
