【裁判字號】    95,訴,380
【裁判日期】    950905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度訴字第380號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第2282號、95年度毒偵字第441 號），檢察官聲請法
院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由法官一人獨任
進行協商判決程序，判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國88年
    05月06日，以88年度偵字第722 號不起訴處分確定。又因施
    用第二級毒品案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以89
    年度毒偵緝字第39號聲請簡易判決處刑並聲請強制戒治，強
    制戒治部分經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於89年
    11月30日停止強制戒治處分出所，繼予執行保護管束，於90
    年04月24日保護管束期滿未經撤銷，以已執行完畢論；刑責
    部分，則經本院於89年07月29日，以89年度港簡字第109 號
    判決判處有期徒刑5 月（如易科罰金，以銀元300 元折算1
    日）確定，並於90年11月09日執行完畢。甲○○復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於94年12月13日上午11時許，在
    其雲林縣北港鎮番溝里番溝48號住處，以將海洛因摻入香菸
    內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次，嗣於94年12月
    14日下午03時30分許，因另案為警拘提前往雲林縣警察局北
    港分局製作筆錄，徵得其同意採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性
    反應，而悉上情。
二、證據名稱：
(一)、尿液送檢真實姓名對照表1份。
(二)、雲林縣衛生局95年01月10日煙毒尿液檢驗成績書、臺灣檢驗
    科技股份有限公司95年04月10日濫用藥物尿液檢驗報告各1
    份。
(三)、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表各1份。
(四)、被告於本院審理時之自白。
三、被告前因毒品案件，於89年07月29日，經本院以89年度港簡
    字第109 號判決判處有期徒刑5 月（如易科罰金，以銀元30
    0 元折算1 日）確定，於90年11月09日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，5 年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，自不生新舊法比較
    之問題，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法
    第47條，論以累犯，加重其刑。
四、應適用之法條：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第2 條
    第1項前段、第47條（修正前）。
五、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                  刑事第四庭  法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱明通
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
