【裁判字號】    95,交聲,632
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第632號
移
異 議 人 即
受 處 分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年4 月13日所為之處
分（彰監四字第裁64-1AC039698號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又依上開規定聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算，並得依法扣除在途期間；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第12條、第18條分別定有明文。復按處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。送
    達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。於應送
    達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能
    力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。送達，
    不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰
    居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
    前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之
    郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月
    。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條、
    行政程序法第72條第1 項、第73條、第74條分別定有明文。
二、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼A7-4575 號自用
    一般小客車，於民國94年10月13日下午3 時5 分許，在台北
    市○○○路，因「在道路收費停車處所停車經催繳不依規定
    繳費」為警掣單逕行舉發，經原處分機關交通部公路總局臺
    中區監理所彰化監理站依道路交通管理處罰條例第56條第2
    項之規定，於95年4 月13日以彰監四字第裁64-1AC039698號
    裁決書裁處罰鍰新臺幣300 元，該裁決書亦於95年4 月18日
    交由郵政機關送達至受處分人位於台北市○○區○○路2 段
    437 巷10弄23號之住所（受處分人於94年10月3 日至95年6
    月16日間設籍該處，有戶役政連結作業系統個人基本資料及
    遷徙紀錄資料查詢結果、彰化縣彰化市戶政事務所95年7 月
    25日彰市戶字第0950004504號函在卷可參），因郵差不獲會
    晤應受處分人，復無有辨別事理能力之同居人或受僱人得交
    付，乃於同日將該裁決寄存受處分人轄內之台北郵局八十一
    支局，此有送達證書1 紙在卷可考，是該裁決書既於95年4
    月18日寄存送達，自應以該寄存之日期視為收受送達之日期
    ，而發生送達效力（因行政程序法第74條並無如民事訴訟法
    第138 條第2 項自寄存日起經10日發生效力之規定，亦無準
    用民事訴訟法送達之規定，自無須於寄存後經10日始生效力
    ，附此敘明）。
  (二)受處分人甲○○欲對本件裁決書聲明異議，期間應自95年4
    月19日（即寄存送達發生效力之翌日）起算，至同年5 月8
    日屆滿，又據法院訴訟當事人在途期間標準第4 條第1 項第
    3 款規定，受處分人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市，
    且非居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者應扣除在途
    期間4 日，故受處分人聲明異議之法定期間末日應為95年5
    月12日。惟受處分人竟直至95年7 月3 日始具狀為聲明異議
    ，有原處分機關移送書所附聲明異議狀1 份存卷可憑，是本
    件聲明異議顯已逾20日之法定期間，且無從補正。從而本件
    異議為不合法律上之程式，依首揭規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                          書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
