【裁判字號】    95,聲,1411
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1411號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（94年度聲沒字第162號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品液態甲基安非他命壹罐（毛重玖佰公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第
    號八四九○被告胡坤成違反毒品危害防制條例案件，業經聲
    請人為不起訴處分，該案查扣之第二級毒品液態甲基安非他
    命壹罐（毛重九○○公克），因屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    被告前揭違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十四年度偵字第八四九○號），有不起訴處分
    書在卷可憑，而扣案之棕色液體一罐（不含裝罐之毛重為九
    ○○公克），經檢驗結果含甲基安非他命成分，有行政院衛
    生署管制藥品管理局九十五年七月四日管檢字第○九五○○
    ○六七七七號鑑定書一紙可憑，確屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定之第二級毒品無訛，依同條例第十一條
    、第二項之規定，不得持有，為違禁物，是本件聲請與前開
    規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
