【裁判字號】    95,交聲,665
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第六六五號
    原處分機關
    即移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國九十五年六月十九日所為之
處分（原處分案號：彰監四字第裁六四─Ｃ00000000號
）聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理
    辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第
    八十九條定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或
    所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判
    決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    及第三百零四條亦有明定。準此，關於聲明異議事件之管轄
    事項，於上開道路交通案件處理辦法既無特別規定，自應準
    用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地
    或其住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之聲明異
    議事件，亦應準用刑事訴訟法第三百零四條規定，諭知管轄
    錯誤之裁判，並同時諭知移送於管轄法院。
二、經查：本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○之住所
    設於臺北市○○路一九九巷二四號九樓之一，此有法務部戶
    役政連結作業系統之個人基本資料查詢結果一份在卷可稽，
    核與違反道路交通管理事件裁決書上所載之異議人地址及異
    議人本人具狀所陳地址相符，可知異議人之住、居所或所在
    地顯非在本院轄區內甚明。再稽諸原處分機關所認定異議人
    於民國九十五年二月十四日十五時四十分許，在臺北縣新店
    市○○路四三巷八弄口，有「在禁止臨時停車處所停車」之
    違規事實，該違規地點係在臺北縣，亦有卷附臺北縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙可查，是原處分
    機關所指異議人之違規行為地亦非屬本院管轄區域。綜上，
    異議人之住所、居所、所在地及違規行為地既均非在本院之
    管轄區域內，本院自無管轄權，揆諸前揭說明，爰依法諭知
    管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑
    事訴訟法第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  七  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  八  月    八    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
