【裁判字號】    95,訴,622
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第622號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第33號、第973號），於本院準備程序中，被告就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由法官一人獨任依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點零捌公克），沒收銷燬之；又連續施用
第二級毒品，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年間因施用毒品，經送觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品傾向，於九十四年五月二十三日執行完
    畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    四年十二月初起，至九十四年十二月十六日止，在彰化縣社
    頭鄉○○村○○路一號住處等地，以將海洛因摻入香菸內，
    點火燃燒吸其產生之氣體之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因二次。又另行起意，基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    概括犯意，於前開時間、處所，以將甲基安非他命置於玻璃
    球上，用火燒烤而吸其產生之煙霧之方式，連續施用第二級
    毒品甲基安非他命二次。嗣為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點零八公克），始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官及該署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、詮昕科技股
          份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零八公克）
          。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙。
    （五）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十一條第五款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
