【裁判字號】    95,交聲,512
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第512號
移
受 處分 人
即 異 議人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站所為之彰監四字第裁64－DA0000
000號、DA0000000號二裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：依據道路交通管理處罰條例沿革，第八十五
    條之一施行日期，由行政院以命令定之，據此可知，本條例
    第八十五條之一已有公布，但還未施行，用未施行之條款予
    以處分，並不合程序，因此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款有明文規定。另按汽車駕駛人、汽車買賣業
    或汽車修理業違反第三十三條、第四十條、第五十六條或第
    五十七條規定，經舉發後，不遵守交通勤務警察或依法令執
    行交通稽查任務人員責令改正者，得連續舉發之；第七條之
    二之逕行舉發案件，逕行舉發汽車有第五十六條第一項規定
    之情形，而駕駛人不在場或未能將車輛移置每逾二小時者，
    得連續舉發，同條例第八十五條之一第一項前段、第二項第
    二款亦具明文規定。
三、查異議人所有車輛車號Ｗ三－七三九二號自用小客車，於九
    十五年三月二十六日六時四十五分、十二時十五分許，在桃
    園縣蘆竹鄉鎮○街路段，因「在禁止臨時停車處所停車」違
    規，經桃園縣警察局大園分局警員逕行舉發（ＤＡ0000
    000號、ＤＡ0000000號二違規通知單），上揭違
    規事實，有違規查詢報表一紙在卷可憑，復為異議人所不否
    認，是本件違規事實洵可確定。經查：道路交通管理處罰條
    例第八十五條之一於九十四年十二月二十八日修正，經行政
    院於九十五年六月二十三日發布，並於同年七月一日施行，
    惟其修正內容並未排除違反同條例第五十六條之連續處罰規
    定（詳參現行道路交通管理處罰條例第八十五條之一），對
    於異議人並不生有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，是應逕依首揭修正前之道路交通管理處罰條例之相關規
    定裁罰之。又異議人所指述道路交通管理處罰條例第八十五
    條之一規定尚未施行一節，本件違規行為發生時，（舊）道
    路交通管理處罰條例第八十五條之一業具明文規定，並有效
    施行中，尚非異議人所指係新修正尚未施行之情形，違反該
    法第五十六條第一項規定者，依上揭說明，即應適用該（舊
    ）法第八十五條之一規定裁罰，異議人容有誤會，特此敘明
    。綜上所述，異議人違規時間為九十五年三月二十六日六時
    四十五分及十二時十五分，其違規停車行為已逾二小時以上
    ，原處分機關援引首揭道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款規定，連續裁處異議人新臺幣各九百元罰鍰，於
    法尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
