【裁判字號】    95,交聲,563
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第五六三號
    移送機關即
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國九十五年四月二十五日
所為之處分（彰監四字第裁六四—Ｉ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之
    程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁
    回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條分別定有明文。再按處理違反道路交通
    管理事件，有關文書送達之程序，準用行政程序法送達之規
    定。送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。
    於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別
    事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。
    送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地
    方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受
    送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份
    交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送
    達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存
    三個月。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    五條、行政程序法第七十二條第一項、第七十三條及第七十
    四條亦均有明定。
二、經查：
    本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○駕駛車牌號碼
    ＴＧ六─九二一號輕型機車，於民國九十三年十月二十四日
    二十二時許，行經彰化縣彰化市○○路與彰新路路口時，因
    有「無照駕駛（禁駛）」之違規事由，而為警掣單舉發，原
    處分機關交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站乃依道路
    交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、同條第三項之
    規定，於九十五年四月二十五日以彰監四字第裁六四─Ｉ0
    0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣九千六百元，該裁
    決書業交由郵政機關送達至異議人位於彰化縣彰化市○○路
    ○段四五號住所，因郵差不獲會晤異議人，復無其他有辨別
    事理能力之同居人或受僱人得以交付，乃於九十五年五月二
    日將該裁決書寄存於異議人轄內之光復路郵局，此有送達證
    書一紙在卷可考，是該裁決書自應以該寄存之日期視為收受
    送達之日期，而發生送達效力（因行政程序法第七十四條並
    無如民事訴訟法第一百三十八條第二項自寄存日起經十日發
    生效力之規定，亦無準用民事訴訟法送達之規定，自無須於
    寄存後經十日始生效力，附此敘明）。因之，本件異議人之
    聲明異議期間應自九十五年五月三日（即寄存送達發生效力
    之翌日）起算，並加計在途期間二日後，至九十五年五月二
    十四日屆滿，惟異議人竟遲至九十五年六月十五日始向原處
    分機關具狀轉呈本院聲明異議狀，有原處分機關蓋於異議人
    異議狀上之收狀章一枚可資佐證，是以，本件聲明異議顯已
    逾二十日之法定期間，且無從補正。從而本件異議不合法律
    上之程式，依首揭規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  七  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  八  月    八   日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
