【裁判字號】    95,聲,1436
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1436號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第220號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重壹點零捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告黃煌烈於民國94年4月21日23時許
    ，在彰化縣線西鄉○○村○○路4號，施用第一級毒品案件
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第36
    93號為不起訴處分確定，惟其為警所查扣之海洛因1包（淨
    重1.08公克），係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條但書分別定有明文
    。次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之白色粉
    末1包，經鑑驗結果，含有海洛因成分 (淨重1.08公克)，此
    有法務部調查局調科壹字第140011663號鑑定通知書1紙在卷
    可稽，係屬毒品危害防制條例第2條第2項第 1款規定之第一
    級毒品，為違禁物，且被告黃煌烈上開施用毒品之犯行，業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第3693號
    為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附繕
本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
