【裁判字號】    95,訴,298
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第298號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第128號），及移送併辦（95年度毒偵字第527號），
於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克），沒收銷燬之，注射針
筒肆支、塑膠袋壹個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三十元折算一日，
    上訴後，臺灣高等法院臺中分院撤銷原判決，判處有期徒刑
    七月確定；又因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年二月確定，上開分別確定之二罪，嗣經合併定其應執
    行之刑為有期徒刑三年七月確定，經送監執行，於八十三年
    十二月十六日縮短刑期假釋付保護管束出監。於八十四年間
    又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    確定。於八十五年間，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例等案件，經本院分別判處有期徒刑三年四月、八月，應
    執行刑有期徒刑三年十月確定，並撤銷上開假釋，經與前開
    假釋經撤銷後之殘刑一年八月二十日送監接續執行，於八十
    八年三月八日縮短刑期假釋出監。又因違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經撤銷上開假釋，送監執行殘刑二年十月三
    日，於九十三年五月三日縮刑期滿執行完畢。其前因施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復
    經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年八月三十
    日停止處分執行出所，至九十一年三月五日視為強制戒制執
    行完畢。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四
    年十二月中旬起，至九十五年一月二十日二十一時三十分止
    ，在彰化縣員林鎮○○里○○路路邊等處，以將海洛因摻水
    溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，施用頻率約為一、二天一次。嗣為警查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點一公克），及其
    所有、供施用第一級毒品所用之注射針筒四支、塑膠袋一個
    ，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）事實欄所載之扣案物。
    （四）法務部調查局鑑定通知書一紙
    （五）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條，刑法第三十八條第一項第二款
    。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
