【裁判字號】    95,促,20800
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第20800號
債  權  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  王國忠
上列債權人台新國際商業銀行股份有限公司因與債務人川山甲企
業有限公司等二人間支付命令事件，債權人台新國際商業銀行股
份有限公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.支付命令之聲請，如由代理人具狀者，應提出委任狀，本件委
  任狀中之代理人為甲○○與聲請狀狀尾之代理人王國忠不符，
  請具狀或到院補正之。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
