【裁判字號】    95,訴,1025
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1025號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄21號.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1741號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經裁定改行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針
筒壹支、削尖吸管壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實部分：
    甲○○前於民國90年間，因轉讓第一級毒品案件，經本院以
    90年度訴字第1251號，判處有期徒刑2年4月確定；復於91年
    間，因施用毒品案件，經本院以91年度訴字第 243號，判處
    有期徒刑9月確定；此 2罪定應執行有期徒刑3年確定，入監
    執行後，於94年 6月16日縮短刑期假釋出監，並於94年7月7
    日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論。其另於90年間，因
    施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第4054號裁定，送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以91年度
    毒聲字第49號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，甫於92年
    1月 29日執行完畢釋放。詎其仍不知悔改，未能戒除毒癮，
    在強制戒治期滿釋放後五年內，基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於95年 4月19日晚上，在其當時位於彰化縣福興鄉
    ○○村○○路○段555巷 1弄21號住處外，以將海洛因摻水置
    入其所有針筒內注射方式，施用第一級毒品海洛因 1次。嗣
    於95年4月20日上午8時，經警持本院核發之搜索票，至其上
    址住處搜索，當場查扣其所有，供其施用海洛因之注射針筒
    1支及削尖吸管1支，且經警對其採尿送驗後，呈嗎啡陽性反
    應，而查知上情。
二、被告甲○○於本院準備程序中，就上揭犯罪事實均為有罪之
    陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1
    項之規定，裁定由受命法官1人獨任進行簡式審判程序。
三、本案證據：
    (一)彰化縣警察局鹿港分局95年4月20日委託檢驗尿液代號與
      真實姓名對照認證單1紙。
    (二)詮昕科技股份有限公司95年5月2日濫用藥物尿液檢驗報告
      1紙（見偵卷第23頁）。
    (三)注射針筒1支。
    (四)削尖吸管1支。
    (五)被告於本院之自白。
    (六)臺灣高等法院被告前案紀錄表。
四、我國刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院95年度第 8次刑
    事庭會議決議決議內容，有關新舊法之適用原則如下：
    (一)新法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
      條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    (二)基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
      以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之
      法律均有處罰之規定，始有新法第2條第1項之適用。
    (三)比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
      犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
      定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。
    (四)從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律。
    本件被告行為後，刑法關於累犯之規定業經修正，依前揭最
    高法院95年度第 8次刑事庭會議決議內容，經本院為如附表
    所示之比較後，認本件依刑法第2條第1項前段，就累犯之適
    用，應依舊法適用，且依從刑附屬於主刑之原則，本案之沒
    收，亦應適用舊法第38條之規定，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第 299條第1項前段、第
    310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10條第 1項
    ，刑法第11條前段、修正後第2條第1項前段、修正前第47條
    、修正前第38條第1項第2款，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附 表：
┌──┬────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項│  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用            │
├──┼────┼─────────────────────────┤
│ 一 │累犯    │被告不論依修正前之刑法第47條，抑或修正後之刑法第47│
│    │        │條第1項，均構成累犯，且均應加重其刑，對被告而言並 │
│    │        │無有利或不利之情形，不生任何影響，應依刑法第2條第1│
│    │        │項前段，適用舊法之規定                            │
├──┴────┴─────────────────────────┤
│總結：本案綜合前開結果，仍應適用舊法之規定，且依從刑附屬於主刑之原│
│則，本案之沒收，亦應適用舊法第38條之規定                          │
└─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
