【裁判字號】    95,聲,1256
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二五六號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（九十五年度執聲沒字第一七三號），本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，現金
    保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件具保停止羈押之被告甲○○，已於民國九十五年
    六月二十三日經送監受刑，有臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表一份在卷可稽。是以被告既業經到案執行，即不可再謂
    其逃匿，故聲請人沒入保證金之聲請，不能准許，應予駁回
    （最高法院七十五年度台非字第二四七號刑事判決要旨及臺
    灣高等法院八十七年度抗字第二九五號刑事裁定意旨參照）
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七   月  三十一   日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
