【裁判字號】    95,交訴,109
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交訴字第109號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第60號），本院彰化簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移
由普通庭依通常程序審理（95年度彰交簡字第69號），就被告被
訴過失傷害部分，本院判決如下：
    主  文
本件過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月 3日中午，在彰
    化縣秀水鄉工地飲用啤酒 3罐後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍於同日 13時許，駕駛車牌號碼A8-5653
    號自用小客車離去，於同日14時許，由西往東方向行駛途經
    彰化縣秀水鄉金興村縣144號公路9公里處，本應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴朗、光線明
    亮、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，又無不能
    注意之情事，因酒力作用，致反應力減弱，竟疏未注意及此
    ，不慎撞擊時沿番花路由西往東方向行駛之告訴人乙○○所
    騎乘之腳踏車，致告訴人乙○○受有左側脛骨及外足踝骨折
    之傷害，被告於駕駛前開重型機車肇事致告訴人乙○○受傷
    後，竟駕車逃逸，嗣經警循線查獲，測得被告呼氣酒精濃度
    為每公升0.77毫克（就酒後駕車及肇事逃逸部分，均由本院
    另行審結），因認被告涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第 3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經公訴人以刑法第284條第1項前段之普通
    過失傷害罪提起公訴，依同法第 287條前段規定，係屬告訴
    乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀 1紙在卷可參，揆諸前揭說明，應
    諭知不受理之判決，且此部分並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  黃玉齡
                                    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
