【裁判字號】    95,交聲,252
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第252號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站彰監四字第64-ACU713584號之處
分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌
    或交通警察之指示，遇有交通警察指揮與燈光號誌並用時，
    以交通警察之指揮為準」道路交通安全規則第一０二條第一
    項第一款定有明文。違反者，依道路交通管理處罰條例第四
    十八條第二款及第六十三條第一項規定，處駕駛人新台幣六
    百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點。
二、異議意旨：詳如附件異議狀之記載。
三、經查：異議人駕駛車牌號碼EF-5009號自小客車於九十二年
    六月九日十六時四十三分許，行經劃有禁止左轉標（線）誌
    之台北市○○○路○段與錦州街口處，違規左轉，經警攔檢
    等情，有台北市政府警察局北市警交大字第ACU713584號之
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，其上並記
    載拒絕簽章事由。是顯見非但異議人以未予簽收為由，而認
    本件裁決不適法係屬誤會法令，且伊所辯「該交通相關單位
    標誌劃設不當，然後要善良無辜的老百性活該當冤大頭，怎
    能讓人信服」云云，應屬無據，因不得以憑已所認標誌設計
    不良，即可任意違規，否則無法紀可言，交通秩序必定混亂
    。從而原處分機關引前開規定予裁罰，並無不當。本件聲明
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  交通法庭法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                          書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
