【裁判字號】    95,訴,1143
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1143號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二三０二號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，空包裝重零
點肆公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因
    認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定施以強制戒治，於
    民國八十九年十一月三日停止戒治處分執行出監，所餘戒治
    期間付保護管束，嗣經本院裁定撤銷停止戒治，續入戒治處
    所執行強制戒治，於九十年十一月二十四日強制戒治執行完
    畢釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第一八一七、一八一八號為不起訴處分確定。詎仍不
    知悔改，在前揭強制戒治執行完畢並釋放後五年內，復基於
    施用第一級毒品之概括犯意，自九十五年三月中旬某日起，
    至同年六月下旬某日止，在其位於彰化縣鹿港鎮○○路六四
    二號住處，以將海洛因摻水置於針筒內注射之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。俟於同年五月二十九日十時五十
    分許，為警在彰化縣鹿港鎮○○○路四五號前查獲，並當場
    扣得其所有供己施用之海洛因一包（淨重零點零八公克，空
    包裝重零點三四公克）。
二、本案證據：
  (一)被告自白。
  (二)彰化縣警察局鹿港分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認
    證單一紙。
  (三)銓昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
  (四)法務部調查局九十五年六月二十七日調科壹字第一四００一
    三０四七號鑑定通知書一份。
  (五)扣案之海洛因一包（淨重零點零八公克，空包裝重零點三四
    公克）。
  (六)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份。
三、新舊法比較部分：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕行適
    用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修
    正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之
    規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕
    行適用新法第十一條之規定。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名
    者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總
    統於九十四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一
    日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條
    第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即刪除前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議亦同此見解）。又起訴書僅記載被告於九十五年某月起
    至同年五月二十八日止，多次施用海洛因之犯行，較本院依
    被告於審理時自白內容所認定之犯行為少，然起訴書未記載
    之部分，與前開已起訴且經認定有罪部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應全部審理。
四、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、刪除前第五十六條，判決
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
