【裁判字號】    95,訴,1038
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第1038號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2084號），及移送併辦（95年度毒偵字第2672號）
，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改由法官一人獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用第一級、第二級毒品案件，
    經本院判處有期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一年確定
    。又於九十年間因施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒
    刑一年確定。經送監接續執行，於九十二年二月二十七日縮
    短刑期假釋出監。又於九十二年間，因連續施用第一級毒品
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並撤銷上開假釋，經
    與前開假釋經撤銷後之殘刑五月十日送監接續執行，於九十
    四年二月十日縮刑期滿執行完畢。其又因施用毒品案件，經
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十三年一月九日執行
    完畢釋放。竟仍不知悔改，復於前開執行完畢釋放後五年內
    ，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年三月
    某日起，至同年六月十三日止，在彰化縣福興鄉社尾村浮景
    巷二十七號住處、彰化縣鹿港鎮文武廟廁所內等處，以將海
    洛因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次，無固定施用頻率。又另行起意，
    基於施用第二級毒品之犯意，於九十五年四月十二日，在不
    詳處所，以將甲基安非他命置於吸食器上，用火燒烤而吸其
    產生之煙霧方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣為
    警查獲，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第五十一條第五款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
