【裁判字號】    95,簡,200
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第200號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  賀欽機械股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第3582號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
賀欽機械股份有限公司納稅義務人以詐術逃漏稅捐，科罰金新臺
幣伍萬元。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件所示之聲請簡易判決處
    刑書所載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，稅捐稽徵法第41條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、公訴人及被告如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本
    院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官
附錄本案論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣6萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
