【裁判字號】    95,聲,1305
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
彰化地方法院刑事裁定                  95年度聲字第1305號
聲請人      臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第二０一號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（毛重約零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一四六號、第一四七號被告顏明進違反毒品危害防
    制條例案件，被告已據不起訴處分確定，其為警所查扣之甲
    基安非他命，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別
    定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之白色結晶顆粒一包
    （毛重約０點三公克），確係甲基安非他命無訛，此除據被
    告於警、偵訊中供承明確外，並有彰化縣警察局北斗分局查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙為據，屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，
    為違禁物；再被告顏明進施用第二級毒品之犯行，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第一四六
    號、第一四七號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附
    卷可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭          法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                      書記官  王惠嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
