【裁判字號】    95,訴,393
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第393號
    原      告  乙○○○
                            巷.
    被      告  己○○
                            6.
                丙○○
                庚○○
                            段.
                甲○○
                            1.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                            4.
                壬○○
                            4.
                辛○○
                            9.
上列當事人間請求分割共有物事件，業經本院於民國九十五年七
月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣和美鎮○○○段竹子腳小段九五之六地號、
地目旱、面積三一二一平方公尺土地分割方法：如附圖所示編號
Ａ部分面積四四二平方公尺分歸被告庚○○取得，編號Ｂ部分面
積一六七四平方公尺分歸原告及被告壬○○、己○○、丙○○、
戊○○、辛○○按附表二所示各人取得土地面積比例保持共有，
編號Ｃ部分面積九七二平方公尺分歸被告甲○○取得，編號Ｄ部
分面積三三平方公尺由被告壬○○取得。
訴訟費用由兩造按附表一所示比例負擔。
    事實及理由
一、被告己○○、辛○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣坐落彰化縣和美鎮○○○段竹子腳小段九五之
    六地號、地目旱、面積三一二一平方公尺之土地（下稱系爭
    土地）為兩造所共有，兩造之應有部分如附表一所示，而兩
    造間就系爭土地並未訂有不分割之特約，依物之使用目的亦
    無不能分割之情形，惟因無法達成協議分割及辦理分割登記
    ，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定提起本
    訴，請求依附圖（即如彰化縣和美地政事務所複丈日期九十
    五年七月七日複丈成果圖）所示之分割方案辦理分割等語。
    並聲明：請求判如主文所示。
三、被告方面：
  （一）被告庚○○則以：同意分割，並同意原告提出如附圖所
        示之分割方案；雖分歸由其取得之土地位置居裡地，但
        不請求其他共有人補償金錢等語。並聲明：求為適當之
        判決。
  （二）被告丙○○、戊○○、壬○○則均稱：同意分割，並同
        意原告提出如附圖所示之分割方案，且其等在系爭土地
        上均無建物及地上物等語。並聲明：求為適當之判決。
  （三）被告甲○○陳述略以：同意分割，並同意原告提出如附
        圖所示之分割方案；其所有建物坐落在如附圖所示編號
        Ａ部分土地上。並聲明：求為適當判決。
  （四）被告己○○、辛○○受合法通知，未於言詞辯論期日到
        場，亦未具狀為何聲明、陳述，惟己○○前在本院勘驗
        現場時到場所為陳述略以：同意分割，並同意原告提出
        如附圖所示之分割方案，且其在系爭土地上並無建物等
        語。
四、得心證之理由：
  （一）按各共有人，得隨時請求分割共有物。又共有物之分割
        方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，
        命以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第一項
        及第八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件原
        告主張系爭土地為兩造所共有，兩造之應有部分如附表
        所示，而兩造間就系爭土地並未訂有不分割之特約，依
        物之使用目的亦無不能分割之情形，及原告與被告無法
        達成協議分割之事實，已據其提出土地登記謄本及地籍
        圖謄本各一件在卷為憑，互核相符，亦為被告不爭執，
        是原告之主張自堪信為真實。從而原告基於系爭土地共
        有人之共有物分割請求權訴請裁判分割，依首揭法條規
        定，核無不合，應予准許。
  （二）查系爭土地北邊有無名小路，西南邊臨和美鎮○○路，
        其上除有被告甲○○所有一層樓之鐵皮建物坐落在如附
        圖所示編號Ｃ部分外，均為雜草、雜木等情，業經本院
        會同兩造履勘屬實，並製有勘驗筆錄在卷足按。另原告
        提出如附圖所示之分割方案為系爭土地之分割方法，亦
        分經被告己○○、庚○○、丙○○、戊○○、壬○○、
        甲○○於本院勘驗現場及言詞辯論期日表示同意依原告
        提出如附圖所示之分割方案分割，本院認為原告提出如
        附圖所示之分割方案使被告甲○○在系爭土地上建物可
        得保留，對兩造亦無不利之情形，並符合絕大多數共有
        人之意願，故該分割方案應屬妥適，爰諭知系爭土地之
        分割方法如主文第一項所示。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十條之一。
中      華      民      國    九十五  年  七  月三十一日
                              民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  林嘉賢
附表一：
姓名      系爭土地應有部分（負擔訴訟費用之比例）
乙○○○  四分之一
己○○    四八分之一
丙○○    四八分之一
庚○○    九八○四分之一三八七
甲○○    九八○四分之三○五四
戊○○    九八○四分之二○九五
壬○○    四八分之一
辛○○    四八分之一
附表二：
姓名        附圖編號Ｂ部分各人取得土地面積（平方公尺）
乙○○○    七八０．二五
己○○      六五．０二
丙○○      六五．０二
戊○○      六六六．九二
壬○○      三二．０二
辛○○      六五．０二


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
