【裁判字號】    95,促,19877
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第19877號
債  權  人  戊○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
代  理  人  甲○○
債  務  人  丙○○○○○○○○.
                        號
債  務  人  丁○○
                        號
上列當事人間請求支付命令事件，本院於民國95年7月21日所為
之支付命令，應裁定更正如下：
    主  文
原支付命令原、正本中關於債務人之地址「彰化縣員林鎮○○○
路』2段421巷86弄31號」之記載，應更正為「彰化縣員林鎮○○
○路』2段421巷86弄31號」。
    理  由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第239條準用第232條第1項定有明文。
二、而支付命令屬裁定性質，查本院前開之支付命令原、正本，
    有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內本院提出抗
告狀。(須附繕本)
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
