【裁判字號】    95,訴,691
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第691號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1160號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之注
射針筒貳支、塑膠袋伍個、塑膠斜口吸管貳支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年間因分別連續施用第一級毒品案件，
    經本院分別判處有期徒刑九月、一年，應執行有期徒刑一年
    八月確定，經送監執行，於九十四年八月二十一日縮刑期滿
    執行完畢。其又因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於九十三年一月九日執行完畢釋放。竟仍不知悔
    改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年二月十日起，至同
    年三月九日止，在彰化縣員林鎮○○里○○街八十一號住處
    等處，以將海洛因摻水溶解後，再以針筒注射入手臂血管之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約為每天
    一次。嗣為警查獲，並扣得其所有、供施用第一級毒品所用
    之注射針筒二支、塑膠袋五個、塑膠斜口吸管二支，始知悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）事實欄所載之扣案物。
    （四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第
    一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條，刑法第三十八條第一項第二款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
