【裁判字號】    95,訴,474
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第474號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第136號），及移送併辦（95年度毒偵字第1047號、
第2496號、第2689號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒
肆支、塑膠袋肆個、塑膠鏟管壹支、止血帶肆條、裝毒品用置物
盒壹個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十三年間因施用毒品，經送觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品傾向，於九十三年五月十一日執行完畢
    釋放。竟仍不知悔改，復於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十三
    年八月某日起，至九十五年六月十四日止，在彰化縣永靖鄉
    ○○村○○路五十七巷三號等處，以將海洛因摻水溶解後，
    再以針筒注射入手臂血管之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，施用頻率約為每天三次。嗣為警查獲，並扣得其所
    有、供施用第一級毒品所用之注射針筒四支、塑膠袋四只、
    塑膠鏟管一支、止血帶四條、裝毒品用置物盒一個，始知悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、詮昕科技股
          份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙。
    （二）臺灣高等法院被告前科記錄表。
    （三）事實欄所載之扣案物。
    （四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第
    一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條，刑法第
    三十八條第一項第二款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
