【裁判字號】    95,票,1198
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1198號
聲  請  人  乙○○
                        之4號.
                        78號.
上列聲請人乙○○因與相對人甲○○○間本票裁定事件，聲請人
乙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正
，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
因本件本票（票號：TS105799）記載之到期日在發票日前，其到
期日視為無記載，依票據法視為見票即付，並以提示日為利息起
算日，惟聲請人未明提示日期，無法確定利息起算日，本件利
息請求即依法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
