【裁判字號】    95,訴,1207
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1207號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一三六七號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之含有第一級毒品海洛因之注射針筒貳支、殘渣塑膠袋壹個
，均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二
    四九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於民國九十三年二月五日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二四七九、三○九
    二號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院於九十
    五年一月二十六日，以九十四年度訴字第二一三八號判決判
    處有期徒刑八月、四月，定應執行有期徒刑十月，並於同年
    二月二十七日確定，現於臺灣彰化監獄執行中（於本案不構
    成累犯）。詎仍不知悔改，在前揭觀察、勒戒執行完畢並釋
    放後五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十五
    年二月初某日起至同年二月二十五日止，在其位於彰化縣溪
    州鄉三圳村九甲巷二十號住所，以將海洛因置於針筒內注射
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年月二十
    七日十時三十分許，為警在其上址住所內查獲，並當場扣得
    其所有供施用含有第一級毒品海洛因之注射針筒二支、殘渣
    塑膠袋一個（均已無從剝離），始查悉上情。
二、本案證據：
  (一)被告自白。
  (二)扣案之含有第一級毒品海洛因之注射針筒二支、殘渣塑膠袋
    一個。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表。
三、被告於前揭時地查獲時，經採其尿液送驗，雖無海洛因之陽
    性反應，惟按海洛因係嗎啡經化學合成半人工合成品，藥（
    毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒系統之代
    謝作用而分解成藥（毒）性較低於嗎啡，故於施用海洛因（
    麻藥）之煙毒嫌犯尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應；一般施用
    毒品，八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時
    後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時仍有微量排出，
    有憲兵司令部八十年五月七日（八十）鑑驗字第一七四六號
    函可參；而被告自承最後施用第一級毒品海洛因之時間為九
    十五年二月二十五日，距其被查獲之同年月二十七日，相隔
    已有三日，是其尿液驗無施用海洛因之反應，亦屬符合經驗
    法則；此外，被告於被查獲當日，亦經扣得含有第一級毒品
    海洛因之注射針筒二支、殘渣塑膠袋一個，足認被告自白有
    施用第一級毒品海洛因之行為與事實相符，從而，被告確有
    施用第一級毒品海洛因之犯行，堪可認定。
四、新舊法比較部分：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕行適
    用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修
    正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之
    規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕
    行適用新法第十一條之規定。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名
    者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總
    統於九十四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一
    日施行，而刑法第五十六條刪除後，該條原規定之數行為而
    犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之原
    則論處，則依修正施行後刑法第二條第一項規定，比較刪除
    前後刑法第五十六條結果，本案應適用較有利於被告之行為
    時法律即刪除前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，
    並依法加重其刑。
五、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項前段、刪除前刑法第五十六條，
    判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
