【裁判字號】    95,交聲,679
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第679號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國（下同）95年6月26日所為
之處分（原處分案號：彰監四字第裁64-JC0000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
   主   文
異議駁回。
   理   由
一、按汽車使用吊銷、註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣
    （下同）3,600元以上10,800元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第12條第1項第4款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人非車牌號碼LNG-
    539號重型機車之所有人，僅係駕駛人藍明泉之妻，不知何
    因會被警方舉發，而受本件處分，是依此，原處分機關之裁
    決，實有未當，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，駕駛人藍明泉於95年2 月25日上午9時45分許，駕駛
    上開車牌號碼LNG-539號重型機車行經臺14線16.9公里處，
    為警以使用註銷之牌照行駛為由掣單舉發該重型機車所有人
    ，此有南投縣政府警察局投警交字第JC0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本1紙在卷可憑。又上開重型機
    車確為受處分人甲○○所有，此並有機車車籍資料查詢及車
    號查詢重型機車車籍各1紙附卷可據；另上開重型機車之牌
    照業經交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站於94年11月
    11日以彰監四字第裁64-G3F000255號裁決書自94年12月27日
    易處吊銷，並逕行註銷之，且業以寄存送達之方式而合法送
    達受處分人，此亦有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理
    站95年7月24日中彰監字第0950101779號函並其檢附之該裁
    決書（彰監四字第裁64-G3F000255號）、送達證書及違規查
    詢報表等各1紙在卷可稽。是以，受處分人所有之車牌號碼
    LNG -539號重型機車，確於註銷該機車牌照後，於前揭時、
    地，而仍由該駕駛人使用該牌照行駛。從而，本件受處分人
    前開所辯，尚無足採，其前揭違規使用註牌照行駛行為，堪
    以認定。
四、復查，94年12月28日總統華總一義字第09400212581號令已
    修正公佈道路交通管理處罰條例第12條之規定，並已於95年
    7月1日施行，惟本件原處分機關處分依據之道路交通管理處
    罰條例第12條第1項第4款、第2項之規定，於本件使用註銷
    牌照行駛之部分，並未做修正，是以，應無新、舊法比較適
    用之問題，併此敘明。
五、綜上所述，本件原處分機關爰引前揭規定所為之處分，於法
    並無不合，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
