【裁判字號】    95,交易,152
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第152號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第223號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○於民國94年 9月24日凌
    晨0時5分許分許，騎乘車牌號碼YFG—123號重型機車，搭載
    告訴人丁○○，沿彰化縣彰化市○○路由南往北方向行駛，
    途經彰化縣彰化市○○路與實踐路交叉路口時（中山路為閃
    黃燈；實踐路為閃紅燈），適有被告即告訴人丙○○騎乘車
    牌號碼F8C—826號重型機車，搭載告訴人乙○○，沿彰化縣
    彰化市○○路由東向西方向行駛，亦行經前揭路口並右轉進
    入彰化縣彰化市○○路之北上車道。被告即告訴人甲○○、
    丙○○理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，並於設有快慢車道分隔線之慢車道，
    時速不得超過40公里，且車輛行至閃紅燈之之交岔路口時，
    支道車應讓幹道車先行及車輛行至閃黃燈之交叉路口時，亦
    應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，被告即
    告訴人甲○○、丙○○竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口
    時，被告即告訴人甲○○未減速慢行小心通過且超速行駛、
    被告即告訴人丙○○亦未讓幹道車先行，致雙方發生擦撞，
    致人車均倒地後，使被告即告訴人甲○○受有左肩挫傷；告
    訴人丁○○受有左側鎖骨骨折、右手腕挫傷；被告即告訴人
    丙○○受有左手食指挫傷腫脹；告訴人乙○○受有左肩及右
    膝挫傷腫痛及瘀血等傷害，因認被告甲○○、丙○○分別涉
    犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第 3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查：被告甲○○、丙○○分經公訴人以刑法第284條第1項
    前段之普通過失傷害罪提起公訴，依同法第 287條前段規定
    ，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人丙○○、乙○○於第一審
    辯論終結前，具狀撤回對被告甲○○之過失傷害告訴；而告
    訴人甲○○、丁○○則於第一審辯論終結前，亦具狀撤回對
    被告丙○○之過失傷害告訴，此有刑事撤回告訴狀 4份附卷
    可稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  許旭聖
                                  法  官  黃玉齡
                                  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
