【裁判字號】    95,親,20
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度親字第20號
原      告  乙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳天富律師
被      告  丙○○
                        17-.
上列當事人間否認子女事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
確認原告乙○○與被告丙○○間父女關係不存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、按子女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關
      子女之人格權，應受憲法保障，...... 並應適時得提起
      否認子女之訴，.... 以符前開憲法意旨，司法院大法官
      會議解釋釋字第587號解釋有明文。
  (二)、原告於民國○○年○月○○日出生，雖係生母甲○○與被告丙
      ○○於婚姻關係存續中所生，惟甲○○於民國95年3月間
      始告知原告稱原告非源自於被告丙○○，而係甲○○於民
      國87年間與訴外人郭龍柱（男、民國○○年○月○日生、住彰
      化縣鹿港鎮）同居受胎所生，有彰化基督教醫院親子鑑定
      報告可稽，原告確定是甲○○自郭龍柱受胎所生，爰依民
      事訴訟法第589條及上揭大
      法官會議解釋文提起本件否認子女之訴。
  (三)、證據：提出親子鑑定報告、戶籍謄本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權向彰化基督教醫院函取郭龍柱、乙○○個人鑑定
    認證檔及鑑定原始資料。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張伊生母甲○○與被告丙○○本係夫妻關係（嗣於
      民國91年1月2日離婚），於夫妻關係存續中之民國○○年○
      月○○日生育原告乙○○（身分證字號Ｚ000000000，依戶籍
      資料，於民國95年3月1日始申請登記，出生地為彰化市漢
      銘醫院），業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又
      原告主張她係生母與訴外人郭龍柱同居所生，非受胎源自
      於被告，此有彰化基督教醫院親子鑑定報告可稽，鑑定結
      果為不能排除郭龍柱與乙○○之親子關係，親子概率為99
      .999554% （按於該院所登記之原告姓名雖為「郭」容湘
      ，但依該院函覆本院之其「個人認證檔案」附之出生證明
      及生母甲○○、原告戶籍謄本資料對比，真實姓名應依戶
      籍登記之「劉」容湘為準），堪信原告與郭龍柱間確有親
      子間之血緣關係。
  (三)、按子女獲知其血統來源，確定其真實之父子關係，攸關子
      女之人格權，應受憲法保障，民法第第1063條之規定...
      ... 係兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之
      訴者限於夫妻之一方，子女本身無獨立提起否認之訴之資
      格，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期
      間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，
      不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及
      訴訟權之意旨不符.... 提起否生父之訴，其訴訟程序準
      用民事訴訟法關於親子關係事件程序中否認子女之訴部分
      之相關規定.... 大法官會議釋字第587號有解釋文。本件
      原告血統既非出自於被告，則其提起本件之訴，於法有據
      ，應予准許。本件被告之行為，按訴訟程度係防衛權利所
      必要，爰命原告負擔本件訴訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第81判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
