【裁判字號】    95,交聲,628
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第628號
受 處分 人
即 異議 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於彰化縣警
察局彰警交字第I00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條定有明文。是受處分人必須係對
    第八條主管機關所為之處罰，始得於法定期間內，向管轄法
    院聲明異議。經查：本件受處分人即異議人甲○○，係於接
    獲彰化縣警察局掣發之彰警交字第Ｉ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單後，至彰化監理站繳納罰鍰
    完畢後復聲明異議；然該舉發通知單並非前揭主管機關所為
    之處罰，要不能成為聲明異議之對象，是受處分人對於尚未
    存在之處分聲明異議，容有未合。從而，本件異議為不合法
    律上之程式且無從補正，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
