【裁判字號】    95,易,695
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第695號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院於民國95年7 月21日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於據上論斷欄中適用法條之記載：「修
正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段第2 條」應更正為「修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2 條」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條、第239 條之規定及司法
    院大法官會議釋字第43號解釋意旨，原審法院得以裁定更正
    之。
二、本件原判決之原本及其正本關於據上論斷欄中適用法條之記
    載為「修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段第2 條」，
    惟應為「修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條」，原據上論
    斷欄之記載顯有誤植，茲依前揭法條規定更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8    月    2      日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
