【裁判字號】    95,聲判,14
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲判字第14號
聲  請  人  甲○○
選任辯護人  潘欣欣律師
被      告  乙○○
上列聲請人因被告涉妨害名譽案件，不服台灣高等法院台中分院
檢察署檢察長駁回再議之處分（九十五年度上聲議字第四四四號
），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人交付審判意旨略以: 如附件聲請書所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。
二、本件聲請人以被告涉妨害名譽案件，向台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，
    聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院台中分院檢察署檢
    察長以再議為無理由而駁回再議。
三、本院經調閱相關案卷查：（一）由聲請人提起所謂「簽呈」
    以觀，僅係說明被告於九十四年二月十五日十四時三十分許
    ，在彰化縣和美鎮國立和美實驗學校，遭聲請人以自行車撞
    倒，二人生有糾紛，要求學校處理該事，其上並略陳建請之
    處理方法，是該簽呈縱係被告所簽，亦難認被告有妨害名譽
    之犯意。（二）再者，本件聲請交付審判之理由，與聲請人
    向台灣高等法院台中分院檢察署聲請再議所持之理由並無二
    別，且台灣高等法院台中分院檢察署經審核該再議案件後，
    認原不起訴處分（即九十四年度偵續字第九三號）並無不當
    ，故詳述理由而駁回再議之聲請，有該處分書所載之理由可
    考，而本院亦未見該處分有何未加詳查、率為駁回之處，故
    綜上，聲請人猶執陳詞請求交付審判，聲請為無理由。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                        法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
（不得抗告）
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
