【裁判字號】    94,易,821
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               94年度易字第821號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第2522號、第3707號），本院北斗簡易庭認不得以簡易判決處
刑，簽移由普通庭依通常程序審理（94年度斗簡字第 288號），
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人甲○及被告丙○○為兄弟關係
    ，平時即與被告即告訴人乙○○感情不睦，被告即告訴人甲
    ○於民國93年9月26日上午4時30分許，在彰化縣二林鎮○○
    路56號前，再度因被告即告訴人乙○○講話聲請吵雜、擾其
    睡眠，怒火中燒，遂單獨一人持前端為金屬材質，竹木質地
    握把之棍狀物品趨前與被告即告訴人乙○○理論，兩人一言
    不合，遂相互基於傷害對方（他人）身體之犯意，被告即告
    訴人甲○持上開器具，而被告即告訴人乙○○則徒手相互毆
    打對方身體，被告丙○○見狀，即與被告即告訴人甲○共同
    基於傷害被告即告訴人乙○○身體之犯意聯絡，亦趨前徒手
    共同毆打被告即告訴人乙○○，致三人扭打在地，因而使被
    告即告訴人甲○受有頭部外傷合併左眼臉裂傷、下肢多處開
    放性傷口及鼻子挫傷等傷害；而被告即告訴人乙○○則受有
    雙腿挫傷等傷勢，因認被告甲○、乙○○、丙○○均係涉犯
    刑法第277條第1項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第 3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查：被告甲○、乙○○、丙○○均經公訴人以刑法第 277
    條第1項之普通傷害罪提起公訴，依同法第287條前段規定，
    係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○、甲○於本院第一審
    辯論終結前均當庭以言詞表明撤回告訴，有本院95年 7月18
    日審判筆錄 1份在卷可稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  黃玉齡
                                    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
