【裁判字號】    95,訴,806
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第806號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      6樓之1.
                    （
選任辯護人  楊振裕律師
被      告  丁○○
選任辯護人  陳政麟律師
被      告  甲○○
指定辯護人
本      院
公設辯護人  戊○○
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  陳青來律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○均自民國九十五年八月四日起
延長羈押貳月。
    理  由
一、查被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○，因殺人未遂等案
    件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款
    情形，並有羈押之必要，於民國九十五年五月四日執行羈押
    ，並禁止接見、通信在案。
二、茲本院以被告等其羈押之原因仍然存在，仍有繼續羈押之必
    要，應自九十五年八月四日起，再予延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭      審判長法官    李進清
                                        法官    紀佳良
                                        法官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
