【裁判字號】    95,簡,212
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第212號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      巷10弄.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2825號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度斗
簡字第265 號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，經本院合議
庭裁定由獨任法官逕以簡易判決處刑：
    主    文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布、刑法施行法於
    95年6 月14日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95年5 月
    17日修正公布，並均於95年7 月1 日施行，關於本案應適用
    之新、舊法，茲比較如下：
  (一)刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於95年7 月1 日刑法施行後，應適用
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第1 點第1 項參照）
    。
  (二)刑法第30條雖就幫助犯之法條文字為部份修正，然此修正僅
    為法理之明文化，非屬法律之變更，應無庸依刑法第2 條第
    1 項為新舊法有利之比較（該條修正理由及最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議第5 點第2 項之意旨參照）
  (三)刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定，由「罰金：一元以上
    」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，應
    依刑法第2 條第1 項規定，適用最有利於行為人之法律（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。本案刑法339 條
    第1 項詐欺取財罪關於「科或併科一千元以下罰金」之罰金
    刑部分，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之法律即修
    正前第33條第5 款規定，最有利於被告。
  (四)刑法施行法第1 條之1 增訂施行前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2
    條規定，本案刑法339 條第一項詐欺取財罪關於「科或併科
    一千元以下罰金」之罰金刑部分，應提高折算為得科或併科
    新臺幣三萬元以下罰金。刑法施行法修正增訂第1 條之1 規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」依增訂條文提高並改為新
    臺幣後，本案刑法339 條第1 項詐欺取財罪關於「科或併科
    一千元以下罰金」之罰金刑部分，亦同為得科或併科新臺幣
    三萬元以下罰金，經比較新、舊法後，結果並無不同。
  (五)依刑法第2 條第1 項規定為「從舊從輕」之新、舊刑法比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、
    牽連犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新
    舊法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。則經綜合比較新、舊法之結果，新法
    並未較有利，而以被告行為時之舊法較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律，
    即修正前刑法第30條、第33條第5 款、罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條之規定。
三、量刑理由：
  (一)爰審酌被告甲○○素行尚稱良好，本次因一時貪圖小利而提
    供存摺、提款卡等物予他人犯罪使用，造成遭受詐欺之人追
    查贓款及實際犯罪行為人發生阻礙，對於社會治安具有相當
    之危害性，惟所得利益僅5,000 元之款項，及其犯罪動機、
    目的、手段、犯罪後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  (二)被告行為後，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準
    之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」應依刑法第2 條第1 項規定，適用最
    有利於行為人之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    第3 點第2 項參照）。而修正前刑法第41條第1 項前段之易
    科罰金折算標準，依修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣
    元3 倍折算之，亦即，修正前刑法第41條第1 項前段之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算為1 日
    ，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之法律舊法較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，是本案自應適用被
    告行為時之法律即修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段
    ，刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第30條第1 項前段、
    第2 項、第339 條第1 項、（修正前）第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事簡易庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
