【裁判字號】    95,交聲,548
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第五四八號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總
局臺中區監理所彰化監理站九十五年五月十一日所為之裁決（彰
監四字第裁六四─Ｈ00000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內聲明異議；又
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應
    先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八
    條分別定有明文。
二、查本件如案由欄所示之裁決書，已由原處分機關於民國九十
    五年五月十二日合法送達至異議人即受處分人甲○○之現住
    地即臺中縣烏日鄉○○路○段二之十三號六樓之一，有前開
    裁決書及送達證書各一份在卷可稽，然異議人卻遲至九十五
    年六月十四日始向交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    具狀聲明異議，有聲明異議狀上之原處分機關收文專用章一
    枚在卷可按，經加計在途期間，已逾法定聲明異議期間之規
    定，其聲明異議難謂合法，復無從命補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七   月  三十一  日
                  交通法庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七   月  三十一  日
                              書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
