【裁判字號】    95,聲,504
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第504號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第一二四八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元，准予返還。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度裁全字第2893號假扣押
  民事裁定提供現金新臺幣13萬元為擔保金，並以本院93年度存
  字第1248號提存事件提存在案，再聲請就相對人之財產為假扣
  押強制執行。茲因聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣
  押強制執行，程序終結，聲請人並聲請本院定20日以上期間催
  告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人逾期仍未行使，爰
  聲請准予返還擔保金等語。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知
  受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
  明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
  存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文；另依同法第
  106條，上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三經查：本件業據聲請人提出本院93年度裁全字第2893號假扣押
  民事裁定、93年度存字第1248號提存事件提存書、94年度裁全
  字第2592號撤銷假扣押民事裁定、93年度執全字第1244號撤回
  假扣押執行通知為證，復經本院依職權調取上開案號卷宗審核
  屬實。又本院依聲請人之聲請，定20日之期間催告受擔保利益
  人即相對人行使權利，相對人逾期仍未行使，亦經本院依職權
  調取本院94年度聲字第451號行使權利卷宗審核屬實，並有卷
  附民事記錄科查詢簡覆表可稽。從而聲請人依民事訴訟法第
  104條第1項第3款規定聲請返還擔保金，於法相符，爰裁定准
  許如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
