【裁判字號】    95,交聲,596
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第五九六號
    異  議  人    甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於彰化縣警察
局鹿港分局所舉發事實聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲請人即異議人（下稱異議人）甲
    ○○於民國九十五年三月二十七日十時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＰＵ─四六五一號自用小客車，行經彰化縣鹿港鎮○○
    街○巷路口時，不慎與機車擦撞，經警測得呼器酒精濃度為
    每公升０‧七一毫克，致遭裁決處以新臺幣（下同）四萬九
    千五百元之罰鍰，而本件所涉公共危險罪，亦經鈞院以九十
    五年度彰交簡字第二六五號判決判處拘役四十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，惟本人因經濟拮据，且本案應
    有行政罰法第二十六條「一罪不兩罰」規定之適用，為此希
    冀撤銷原處分，爰聲明異議等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交
    通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之
    裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關
    裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明
    異議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明。
三、本件異議人係就原舉發單位即彰化縣警察局鹿港分局裁處車
    牌號碼ＰＵ─四六五一號自用小客車（單號：Ｉ00000
    000）違規罰鍰四萬九千五百元聲明異議，此有聲明異議
    狀、交通部公路總局自行收納款項收據各一份在卷可稽。然
    本件單號Ｉ00000000號酒駕違規事件，尚未據交通
    違規事件之主管機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站掣製裁決書乙情，業經本院於九十五年七月二十四日十
    六時五十四分許，電詢該站承辦員賴志松先生敘明在案，有
    電訪紀錄一份附卷得憑。是本案既未經主管機關裁決，即非
    屬道路交通案件處理辦法所稱之交通案件至明，自不得逕向
    本院聲明異議，異議人遽向本院具狀聲明異議，依前揭說明
    ，於法未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十五    年  七  月  三十一  日
                  交通法庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  八  月    八    日
                              書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
