【裁判字號】    95,交聲,643
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第643號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受 處分 人
即 異議 人  乙○○
送達代收人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年4月13日所為之處分（
彰監四字第裁64－J4A069564號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條前段亦有明文。
二、次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依
    行政程序法之規定。送達，於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所為之。於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之
    接收郵件人員。送達，不能依前二條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他
    適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得
    將文書寄存於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書
    之日起，應保存三個月。違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第五條、行政程序法第七十二條第一項前段、
    第七十三條第一項、第七十四條分別定有明文。經查：本件
    原處分機關裁決書（彰監四字第裁六四－Ｊ四Ａ○六九五六
    四號）於民國（下同）九十五年四月十九日寄存送達於受處
    分人即異議人（以下稱異議人）戶籍地址（彰化縣二林鎮○
    ○路○段三五三巷十八號）之郵政機關「二林萬興郵局」，
    有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證書一紙在
    卷可憑，可確定本件已向異議人為合法之送達無誤。惟異議
    人指述其因工作地關係，自九十二年一月十六日起便遷居至
    現居住地址，戶籍地無人居住致無法收受掛號信件一節，按
    道路交通安全規則第二十三條第一項規定：「汽車車身式樣
    、輪胎隻數或尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎、車架、
    車身、頭燈等設備或使用性質、顏色、汽車所有人名稱、地
    址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記。」，異議人
    既於九十二年間即移居他處，自應依上揭規定向公路監理機
    關為變更登記以維自身權益，尚不能以戶籍地信件無人照管
    以致延宕異議期間而否定原處分機關已對其住所為送達之合
    法性，併此敘明。綜上所述，本件裁決書係於民國九十五年
    四月十九日寄存送達於異議人戶籍地之郵政機關「二林萬興
    郵局」，則受處分人若不服該裁決結果，依法應自九十五年
    四月二十日（即其收受裁決書之翌日）起算二十日內為異議
    之聲明，受處分人遲至九十五年七月十日始具狀向本院提出
    聲明異議，有卷附受處分人之聲明異議狀可按（具狀日期載
    為九十五年七月十日），則受處分人提起本件異議，顯已逾
    法定之二十日異議期間，其聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補止，揆諸前開說明，本件異議應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
