【裁判字號】    95,交聲,647
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定    九十五年度交聲字第六四七號
    原處分機關
    即移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年六月十二日所為之處分
（原處分案號：彰監四字第裁六四─Ｚ00000000號）聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，未依規定任意變換車道，處罰鍰新臺幣陸仟
元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人（下稱異議人）
    甲○○為警當場舉發違規，然其確實未跨越槽化線，且員警
    亦無法提供採證照片，為此聲明異議云云。
二、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站以：異
    議人甲○○駕駛車牌號碼Ｊ二─一三二八號自用一般小客車
    ，於民國九十四年十月二十日十三時四分許，在國道一號北
    上二０六‧八公里處有「不依規定任意變換車道」之違規事
    由，而為警當場掣單舉發，嗣經審認結果，乃依道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項之規定，於九十五年六月十二
    日以彰監四字第裁六四—Ｚ00000000號裁決書，裁
    處新臺幣（下同）六千元罰鍰，逾期則加倍處罰。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別定有明文。
四、經查：
  (一)異議人甲○○駕駛車牌號碼Ｊ二─一三二八號自用一般小客
    車，於上揭時、地，為內政部警政署國道公路警察局第三警
    察隊員警當場舉發有任意跨越槽化線行駛乙節，有公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本一紙可稽，並為異議人當場收受簽認無誤。
  (二)異議人雖以前詞置辯，然按道路交通管理之稽查，違規紀錄
    ，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之
    ，道路交通管理處罰條例第七條第一項定有明文。是關於交
    通違規行為乃係由交通勤務警察等執法人員執行之，並以當
    場舉發為原則，提供採證照片並非處罰之必備要件，異議人
    所指容有誤會，且執勤員警係依其所見事實舉發，參以其與
    異議人素不相識，信無憑空攀污異議人之虞，其舉發堪值採
    信，故異議人所辯，尚無可採。
  (三)本件異議人顯已逾越應到案期限三十日以上，原處分機關據
    此依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人最高罰鍰六
    千元，並無不當，是本件異議為無理由。惟原處分未依道路
    交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款之規定予以記違
    規點數一點，尚有未洽，爰依法撤銷原處分，另行裁處如主
    文，以期適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十五    年  七  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  八  月    八    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
