【裁判字號】    95,聲,537
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度聲字第537號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五○七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣柒萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十五年度裁全字第三
    二五一號民事裁定，提供新台幣七萬元為提存物，並以本院
    九十五年度存字第一五○七號提存事件提存在案；茲因相對
    人出具同意書及印鑑證明與聲請人，同意聲請人取回上開提
    存物，爰聲請發還本件提存物等語，並提出民事裁定及提存
    書影本各一件、同意書及印鑑證明正本各二件為證，經審核
    結果合於上揭規定，是聲請人聲請發還提存物，自無不合，
    應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  七  月  三十一   日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
