【裁判字號】    95,聲,1262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二六二號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第一八六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表編號一至四所示之第一級毒品海洛因共計拾肆包，及
如附表編號五、六所示之第二級毒品甲基安非他命共計拾包，均
為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一三六至一四一號被告葉永福違反毒品危害防制條
    例案件（業經不起訴處分確定），查扣如附表編號一至四所
    示之第一級毒品海洛因共計十四包，及如附表編號五、六所
    示之第二級毒品甲基安非他命共計十包，因屬於違禁物，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    但書分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷毀之，亦為毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所明定。查本件扣案如附表編號一至四所示之第一
    級毒品海洛因共計十四包，及如附表編號四、五所示之第二
    級毒品甲基安非他命共計十包，分別係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，均為違
    禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                  刑事第二庭    法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                                書記官  陳秀娟
附    表：
一、海洛因三包（淨重合計二點三六公克，空包裝重一點一八公
    克）。
二、海洛因一包（內混有已與海洛因無法析離之第三級毒品ＫＥ
    ＴＡＭＩＮＥ成分，總淨重零點三二公克，空包裝重零點二
    一公克）。
三、海洛因八包（淨重合計八點七七公克，空包裝重三點三四公
    克）。
四、海洛因二包（淨重合計一點六七公克，空包裝重零點七一公
    克）。
五、甲基安非他命九包（警秤毛重合計約二一點五公克）。
六、甲基安非他命一包（警秤毛重約零點五公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
