【裁判字號】    95,交易,126
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失重傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第126號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
90號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年5月29日，駕駛車牌
    號碼IDM-288號機車，沿彰化縣永靖鄉未劃設標線、寬度僅
    有4.4公尺之四竹路由東往西方向行駛，於同日19時12分許
    ，行經永靖鄉○○路四竹11支電線桿前，原應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施及兩車會車相互之間隔不得少於半
    公尺，而當時雖為夜間且無照明，惟天候晴朗、路面乾燥無
    缺陷、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏於保持安全間隔，適有告訴人甲○○駕駛腳踏車自對向駛
    至，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施暨保持會
    車間隔，兩車遂於會車之際發生擦撞雙雙倒地，致乙○○受
    有嚴重頭部外傷合併兩側腦葉挫傷水腫手術後、腦挫傷後失
    語症、腦挫傷後精神人格異常、顱骨修補後及嚴重中樞神經
    功能障礙等重傷害（此部分本院另案審結），甲○○則受有
    左手第4、第5掌骨折（開放性骨折）、左側脛骨、腓骨遠端
    骨折等傷害。因認被告乙○○所為，係犯刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯刑法第284條第1項
    前段之罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於95年7月26日當庭向本院陳明撤回其告訴
    ，有95年7月26日準備程序筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    審判長法  官  石馨文
                                    法  官  黃齡玉
                                    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
