【裁判字號】    95,聲,1433
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1433號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第219號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點柒伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第2063號被告蕭柏顯違反毒品危害防制條例案件，被告已據
    不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因 2包（聲請意旨誤
    載為1包，淨重0.75公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2項分別定有明文
    。次按毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定，查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之白色粉
    末2包 (原聲請書誤為 1包)，經鑑驗結果，均含有海洛因成
    分 (合計淨重0.75公克)，此有法務部調查局調科壹字第140
    013020號鑑定通知書 1紙在卷可稽，係屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第 1款規定之第一級毒品，為違禁物，且被告蕭
    柏顯上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以95年度毒偵字第2063號為不起訴處分確定，亦有該不
    起訴處分書附卷可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段、刑法第40條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭   法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須附繕
本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
