【裁判字號】    95,聲,1409
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1409號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  何崇民律師
上列聲請人即被告因常業詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因涉犯常業詐欺等案件，前經本院
    訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款勾串共犯之情形，有羈押之必要，而依法裁定自民
    國九十五年七月三日起予以羈押並禁止接見通信在案。茲聲
    請人即被告及其選任辯護人以被告已坦承犯行，又與事實相
    符，被告於主觀上無串證之意欲，於客觀上亦無串證之可能
    ，另同案被告均已獲得交保，顯然本案犯罪事實業經被告等
    人供述明確，已無證據保全上之疑慮，再被告亦係透過報紙
    廣告而與年籍不詳、綽號「張先生」之成年男子聯絡，進而
    涉入本案，其情節與被告楊勝傑無異，被告楊勝傑既可獲得
    交保，被告即無再受羈押之理由及必要，為此請求准予具保
    停止羈押云云。
二、惟查本件同案被告李奇峰、楊勝傑於詐欺犯罪集團所負責分
    擔之工作為前往提款機提領被害人匯入之金錢，即俗稱之「
    車手」，因其仍有遭提款機所裝置之監視器錄下容貌影像之
    風險，故屬層級較低之犯罪集團外圍成員，反觀被告甲○○
    則係居於幕後指揮被告李奇峰前往提款機領款，並負責收取
    李奇峰交付之贓款，其居於幕後操縱下游犯罪成員，且無須
    承擔遭提款機監視器攝錄容貌影像之風險，顯然其係屬於詐
    欺犯罪集團中層級較高之核心成員；基此，被告甲○○於詐
    欺犯罪集團中既屬層級較高之核心成員，對於犯罪集團成員
    之結構應有相當程度之認識及參與，其與同屬犯罪集團核心
    成員之共犯「張先生」、「林小姐」自均存有勾串之虞，仍
    有繼續羈押並禁見通信之必要。
三、綜上，本院經審酌全案卷證後，認被告所涉犯為修正前刑法
    第三百四十條之常業詐欺罪（依新舊法比較結果以修正前之
    常業詐欺罪較有利於被告，修正後之普通詐欺罪數罪併罰較
    不利於被告），其犯嫌重大，所參與之犯罪集團多次以變化
    多端之詐騙手法訛騙無數善良被害人之血汗錢，藉以滿足其
    個人與其他犯罪成員之無盡貪婪私慾，所詐騙之金額高達千
    萬元，客觀上既仍有其他重要之詐騙集團犯罪核心成員「張
    先生」、「林小姐」存在，且衡諸其詐騙手法變幻莫測，應
    有更多之詐欺集團犯罪成員未自被告口中供出，顯有事實足
    認渠有勾串其餘詐欺集團成員共犯之虞，確有繼續續羈押並
    禁見通信之必要，被告及其選任之辯護人上開所為具保聲請
    ，核屬無據，無從准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  紀  佳  良
                      法      官  王  昌  鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
