【裁判字號】    95,交聲,659
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第659號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受 處分 人
即 異議 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站所為之彰監四字第裁64－I00000
000號裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前開撤銷部分發回交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站。
    理  由
一、聲明意旨略以：本人因酒醉肇事，一罪不兩罰，是否等公共
    危險罪判決下來，只罰刑事罰款等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
    保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，
    並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執
    照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款定有明文。
三、查異議人於民國九十五年六月十七日十九時五分許，駕駛其
    所有之車號ＨＫ－四八九六號自用小客車，行經田中鎮○○
    路二七五號前路段，因「酒後駕車肇事，經酒測器酒測酒精
    值為一．四二ＭＧ／Ｌ」違規，經彰化縣警察局交通警察隊
    田中分隊警員當場舉發，有彰警局交字第Ｉ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱舉發通知
    單）可憑，復為異議人所不爭執，本件違規事實洵可確定。
    按違反行政法上義務行為，除應處罰鍰外，另有沒入或其他
    種類行政罰之處罰者，得依該規定併為裁處，行政罰法第二
    十四條第二項前段有明文規定；又一行為同時觸犯刑事法律
    及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之；前項行為
    如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判
    確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之，行政罰法第二
    十六條第一項前段、第二項亦分別有明文規定。經查：異議
    人因本案同一違規行為所犯公共危險罪刑事案件部分，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十五年六月十九日以九十
    五年度速偵字第四五○號起訴，惟本院尚未裁判終結，據上
    揭行政罰法有關一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義
    務之規定，原處分機關自應俟異議人本件違規事件刑事部分
    確定後，始審酌是否得再行裁罰行政罰鍰，本件原處分機關
    疏漏前開行政罰法相關之裁罰規定而為裁罰之處分，該處分
    顯不合法律之規定；惟吊扣駕駛執照十二個月部分，因屬其
    他種類行政罰之處罰，自得與刑事判決部分併為裁處，而毋
    需待刑事判決確定即可裁罰。綜上所述，本件異議人刑事判
    決部分既尚未確定，自應依前開行政罰法第二十六條之規定
    ，待刑事部分確定後再據以審酌裁罰與否，本件原處分機關
    以彰監四字第裁六四－Ｉ00000000號裁決書裁處異
    議人新臺幣四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，於
    法尚有未合，故本件異議為有理由，應依上揭法律規定由本
    院將原處分新臺幣四萬九千五百元部分撤銷，發回原處分機
    關另為裁處，始為允當。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
