【裁判字號】    95,交聲,162
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第162號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機
關交通部公路總局台中區監理所彰化監理站於民國九十四年十月
二十所為之裁決（彰監四字第裁六四─ＶＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，此觀同條例第八十七條第一項定有明文。又
    依上述規定聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得
    依法扣除在途期間及聲請回復原狀；另按法院交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁
    回之；但其不合法律上之程式可以補正者，應先定期命為補
    正，逾期不補正者，即予駁回，此觀道路交通案件處理辦法
    第十二條、第十八條各定有明文。
二、本件原處分機關以受處分人甲○○達於民國九十二年七月八
    日上午九時一分許，於屏東市○○路段，在道路收費停車處
    所停車不依規定繳費，爰依法裁處新台幣一千二百元，並限
    期於九十四年十一月十九日前繳納，逾期未繳納者，則自九
    十四年十一月二十日起易處吊扣駕駛執照二月，且限期於九
    十四年十二月四日前繳送駕照，逾期未繳送者，則自九十四
    年十二月五日起易處吊銷並逕行註銷駕駛執照，一年內禁止
    重新考領駕駛執照等語。而上開裁決書已於九十四年十月二
    十六日以寄存送達方式送達「彰化縣和美鎮○○路○段五○
    ○號」，有裁決書、交通部公路總局台中區監理所彰化監理
    站送達證書在卷可稽。上述送達處所為受處分人之戶籍地址
    ，業經本院查詢其個人基本資料確認無訛，亦與受處分人於
    聲明異議狀所載之戶籍地址相符。雖受處分人聲明異議意旨
    略以：本人一直住在高雄，極少回家，沒有收到裁決書云云
    ，並提出安泰人壽保險股份有限公司合約證明書以資證明。
    但經本院囑警訪查之結果，上述戶籍地址設有三戶，戶長分
    別為楊國村、楊國標、楊美華，平日均有人居住，有彰化縣
    和美分局九十五年六月九日和警交裁字第○九五○○一七一
    三二號函文在卷可稽，是以受處分人平日信件應有家人可代
    為處理，前揭寄存送達應屬合法。從而自受處分人應自裁決
    書送達生效之翌日起算二十日（另加計在途期間二日）前聲
    明異議，始符合法定程序。然受處分人於上述期間內並未提
    起異議，其遲至九十五年二月十五日始具狀向本院聲明異議
    （見本院收狀章上所蓋收文日期），可知本件聲明異議已逾
    法定期間，即不合法律上之程式且無從補正，揆諸前開道路
    交通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法之相關規定，依
    法應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  交通法庭            法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
