【裁判字號】    95,簡上,64
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度簡上字第64號
反 訴原 告  甲 ○ ○
            乙○○○
            丙    ○
共      同  吳 鴻 昌  律師
訴訟代理人
反 訴被 告  財政部國有財產局
法定代理人  郭 武 博
反 訴被 告  丁 ○ ○
上列當事人間請求返還土地事件，反訴原告於第二審提起反訴，
未據繳納裁判費。查本件之本訴部分，被上訴人即反訴被告丁○
○係本於民法第767條所有物返還請求權之法律關係，請求上訴
人即反訴原告分別將坐落彰化縣埔心鄉○○段第464地號之地上
物拆除，並將土地交還被上訴人即反訴被告丁○○；反訴部分，
反訴原告係列財政部國有財產局及丁○○為反訴被告，請求確認
坐落彰化縣埔心鄉○○段第464地號與同段第789地號土地間之經
界如原審判決附圖二所示之abcdefg連線，是反訴部分之訴訟標
的與本訴部分不同，依民事訴訟法第77條之15第1項規定之反面
解釋，自應徵收裁判費。又反訴部分之訴訟標的價額應以上開第
789地號土地之交易價額為標準，是以該地號土地面積176平方公
尺乘以公告現值每平方公尺新臺幣（下同）3,000元計算，其價
額為528,000元，應依民事訴訟法第77條之16規定，徵收裁判費
8,595元。茲依民事訴訟法第272條第1項準用同法第249條第1項
但書規定，限反訴原告於收受本件裁定送達7日內如數補繳，逾
期不繳，即駁回訴訟。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
