【裁判字號】    94,婚,70
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  94年度婚字第70號
原      告  乙○○
特別代理人  甲  ○
被      告  丙○○○  So 2.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年07月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國90年04月18日與越南籍女子即被告丙○○○結婚
    ，夫妻感情初尚融洽，未料原告自民國93年08月23日帶著女
    兒離家至今未返，被告的兩個姊姊也嫁來台灣，原告曾經再
    度入境台灣，可能住在屏東林邊的姊姊家卻未通知原告，原
    告到屏東找被告，被告姊姊說被告人在越南；夫妻互負同居
    義務為民法第1001條明文規定，為此檢附相關證明文件請求
    貴院判決如訴之聲明等語。並提出戶籍謄本一件、結婚證書
    影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。（事後具狀稱欲申請離婚）。
三、本院依職權函請內政部警政署檢送被告之入出境紀錄。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
        款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造於民國90年04月18日結婚，夫妻感情初尚
        融洽，未料原告自93年08月23日帶著女兒離家後至今未返
        ，曾再度入出境台灣，卻未通知原告，拒與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，查迄今不履行同居義務之事實
        ，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本可稽，且據原告之父
       （特別代理人）甲○之陳述，被告於93年08月23日帶小孩
        離家，不知道被告為何離家，回越南也沒有告訴原告等語
        ，又經本院依職權函查被告之入出境資料，被告曾於93年
        08月22日出境、93年09月22日入境，於94年06月14日出境
        、94年10月24日入境，有被告之入出國日期證明書附卷可
        稽；原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被
        告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
        是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31       日
                      家事法庭  法  官  王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
