【裁判字號】    95,聲,497
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定           95年度聲字第497號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  蕾蒂絲股份有限公司
                      統一編號.
兼前一人
法定代理人  戊○○
相  對  人  丙○○○○○○
            丁○○○○○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二三○號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十三年甲類第二期登錄債券，金額新台幣
貳拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等間假扣押事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全字第二六九八號民事裁定提供中
    央政府建設公債九十三年度甲類第二期中央登錄債券新台幣
    二十萬元，並以本院九十五年度存字第一二三○號提存在案
    ，茲相對人同意聲請人取回上開提存物；為此，爰依民事訴
    訟法第一百零四條規定，聲請返還本件提存物等語，並提出
    提存書影本一件、同意書正本四件、股份有限公司變更登記
    表正本一件及印鑑證明正本三件為證，並經本院依職權調閱
    本院九十五年度裁全字第二六九八號、九十五年度存字第一
    二三○號卷宗，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還提存
    物，自無不合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  七  月  三十一    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
