【裁判字號】    95,訴,1081
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決            95年度訴字第1081號
公 訴 人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1831號），及移送併辦（95年度毒偵字第2206號）
，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改由法官一人依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之塑
膠袋壹個、施用後之香菸頭壹個，均沒收之；又連續施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之鋁箔紙肆張、吸食器壹組
、塑膠袋壹個，均沒收之；應執行有期徒刑拾月，扣案之塑膠袋
貳個、施用後之香菸頭壹個、鋁箔紙肆張、吸食器壹組，均沒收
之。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月、五年六月，應執行有
    期徒刑五年十月，上訴後，經臺灣高等法院駁回上訴確定在
    案。又於八十六年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處
    有期徒刑七月確定，上開分別確定之數罪，嗣經合併定其應
    執行之刑為有期徒刑六年確定，經送監執行，於八十八年八
    月九日縮短刑期假釋出監，後因另案撤銷假釋，入監執行殘
    刑二年十一月十六日，至九十三年十二月二十四日縮刑期滿
    執行完畢。而其因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，於九十一年三月二十九日停止處分執行出監，至九十一
    年十月四日保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治執行完畢
    。竟仍不知悔改，復於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內
    ，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年三月
    某日起，至同年四月二十五日止，在彰化縣彰化市○○里○
    ○○路四百六十二巷二十五號住處等地，以將海洛因摻入香
    菸內，點火燃燒吸食氣體之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，施用頻率約為每二、三天施用一次。又另行起意，
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於上開時、
    地，以將甲基安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤而吸其產生
    之煙霧方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，施用
    頻率約為每二、三天施用一次。嗣為警查獲，並扣得其所有
    、供施用第一級毒品所用之塑膠袋一個、施用後之香菸頭一
    個，供施用第二級毒品所用之塑膠袋一個、鋁箔紙四張、吸
    食器一組，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經
    本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、證據名稱：
    （一）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙。
    （二）臺灣高等法院被告前案記錄表。
    （三）事實欄所載之扣案物。
    （四）被告自白。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法
    第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第五十一條第五款，刑法第三十八條第一項
    第二款。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭          法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
