【裁判字號】    95,訴,524
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第524號
原      告  福榮造景有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  三傑營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬仟玖佰貳拾壹元，及自民
國九十五年六月十日起至清償日止，按年息五% 計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告自民國94年9 月份起，連續向原告購買觀音
    石等各類石材數批，總價款約定以實際出貨為準，嗣後原告
    依約交付上開石材予被告，經核算截至95年2 月28日止，原
    告已交付貨款總額新臺幣（下同）3,793,921 元之石材予被
    告，然被告迄今僅給付800,000 元，餘款2,993,921 元（下
    稱系爭買賣價金）尚未給付，迭經催討均不獲置理，爰依買
    賣契約之法律關係，請求被告給付系爭買賣價金等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前述主張，業據其提出94交易日應收帳款明細表、有
      限公司設立登記事項卡等件在卷為憑，核屬相符，而被告
      於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同
      條第1 項規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真
      實。
（二）按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方
      支付價金之契約。買受人對於出賣人，有交付約定價金及
      受領標的物之義務，民法第345 條第1 項、第367 條分別
      定有明文。本件被告雖將其對第三人即南投縣政府之工程
      款債權2,993,921 元讓與原告以清償其對原告所負之系爭
      買賣價金給付義務，固有原告提出之債權讓與契約書在卷
      可憑，惟南投縣政府現以原告未取得確定執行名義為由，
      拒絕給付工程款予原告，業據原告陳明在卷，依債權讓與
      契約書第5 條「第三人如有足以消滅或防害乙方（按指原
      告）請求之事由或抗辯之情事或拒絕給付，致乙方未獲給
      付本件債權讓與之一部或全部時，乙方仍得向甲方（按指
      被告）請求其所積欠之款項」之約定，因南投縣政府拒絕
      給付工程款予原告，則被告對原告所負之系爭買賣價金給
      付義務自未消滅，準此，被告既積欠被告系爭買賣價金尚
      未給付，則原告依據買賣之法律關係，請求原告如數給付
      系爭買賣價金及自支付命令送達被告之翌日即95年6 月10
      日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，於法有
      據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
