【裁判字號】    95,訴,1111
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1111號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1980號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文
二、查本件被告被訴於自93年6月22日後某日起至95年4月29日止
    ，在彰化縣伸港鄉○○村○○路93號住處等地，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，惟查其業於民國95年6月11日死亡，
    此有個人基本資本查詢結果一紙在卷可稽。依據首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31   日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
