【裁判字號】    95,簡,210
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第210號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法之違反保護令等案件，經檢察官
聲請簡易判決處刑（95年度偵字第3644號），本院員林簡易庭認
為不宜（95年度員簡字第302號），簽移由普通庭改依通常程序
審理，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款所為禁
止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保
護管束。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○與乙○○係夫妻關係，2人間具有家庭暴力防治法第3
    條第1款所定之家庭成員關係。甲○○曾於民國94年12月26
    日經本院依家庭暴力防治法之規定，以94年度家護字第811
    號民事通常保護令，裁定令其不得對乙○○實施身體或精神
    上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對乙○○為騷擾行為
    ，其有效期間為1年。詎甲○○竟對上開通常保護令置之不
    理，於95年4月16日22時許，在彰化縣員林鎮萬年里萬年巷
    44號住處，基於傷害故意，以手腳推踢乙○○，致乙○○受
    有腦震盪、腹壁挫傷等傷害（傷害部分已另據乙○○撤回告
    訴），而違反本院所為前述裁定。
(二)、案經乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院員林簡易庭
    認為不宜，簽移普通庭改行通常程序審理。
二、理由：
(一)、據以論罪之證據：
１、證人即被害人乙○○於警詢時指述之證詞。
２、本院94年度家護字第811號民事通常保護令1份、員生醫院診
    斷證明書1份。
３、被告於警詢、偵查中之自白。
４、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及入出監紀錄、台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
(二)、論罪與量刑：
１、被告行為後，刑法及刑法施行法已分別於94年2月2日、95年
    6月14日經總統以華總一義字第09400014901、00000000000
    號令修正公布，並同於95年7月1日施行（下稱新刑法，修正
    前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8
    次會議有關新舊法適用原則之決議，新刑法第2條第1項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。又基於罪刑法定原則及法律不溯及既往
    原則，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必
    行為時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新刑法第2條
    第1項之適用。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
    為比較。且從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律。本案涉及法律變更之部分，經依如附表所
    示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利於被告，依新刑法第
    2條第1項前段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，先此
    敘明。
２、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1款（聲請簡易
    判決處刑書贅載第2款）之違反保護令罪。爰審酌被告之責
    任，及其犯罪之動機、目的、犯罪之手段、生活狀況、品行
    、所生之損害、所得利益甚微及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，且犯後業已取得被害人之諒解，而撤回告訴，
    其工作、家庭待其本人維繫經營，其因一時怠忽而罹刑章，
    經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，諭知緩刑2年，並依家庭暴力防治法
    第30條第1項之規定，諭知在緩刑期內應付保護管束，以啟
    自新。
三、至聲請簡易判決處刑意旨另以：被告所為同時觸犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於95年7月3日向本院具狀表明撤回
    其告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，是本院本應為不受理
    判決之諭知，公訴意旨認為此部分與前開有罪部分有想像競
    合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於本院合議庭。告訴人或被害人對於判
    決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
    係以檢察官收受判決正本之日期為準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第449條第1項、第2項、第
454條第1項、第299條第1項前段，家庭暴力防治法第50條第1款
、第30條第1項，修正後刑法第2條第1項前段、第11條前段、修
正前刑法第41條第1項前段、第74條第1款，修正前罰鍰提高標準
條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官林士富到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  廖建興
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│新、舊│舊刑法第33條第│新刑法第33條第5 │本條應依新刑│
│刑法第│5款規定：「罰 │款關於主刑罰金已│法第2條第1項│
│33條第│金：（銀元）1 │修正為：「罰金：│前段之規定，│
│5款   │元以上。」關於│新台幣1千元以上 │適用行為時之│
│      │罰金刑之法定範│，以百元計算。」│法律，即從修│
│      │圍較低。      │修正後關於罰金刑│正前刑法第33│
│      │              │之法定範圍顯已提│第5款。     │
│      │              │高。            │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│            │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│舊刑法│本案被告之行為│被告之行為，得宣│本案適用新刑│
│第74條│，得宣告緩刑，│告緩刑，惟緩刑得│法未較有利於│
│第1款 │惟緩刑不附任何│附條件履行負擔。│被告，因此，│
│、新刑│條件，且緩刑之│且緩刑之效力不及│應適用行為時│
│法第74│效力可及於從刑│於從刑與保安處分│法即舊刑法之│
│條第1 │與保安處分之宣│之宣告。        │規定。      │
│項、第│告。          │                │            │
│2項   │              │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，新刑法均未較有利於被告，故本案│
│應一體適用行為時即舊刑法。                            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
