【裁判字號】    95,聲,496
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第496號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一八六號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十四年甲類第二期登錄債券，金額新台幣
壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務假扣押事件
    ，聲請人前遵本院九十五年度裁全字第二○七九號民事裁定
    提供中央政府建設公債甲類第二期登錄債券（九十四年度）
    新台幣一十萬元，並以本院九十五年度存字第一一八六號提
    存，且聲請對相對人之財產予以假扣押查封（本院九十五年
    度執全甲字第一○一○號）在案，茲相對人同意聲請人領回
    上開提存物；為此，爰依民事訴訟法第一百零四條規定，聲
    請返還本件提存物等語，並據提出民事裁定、提存書、同意
    書及印鑑證明各乙件為證，並經本院依職權調閱本院九十五
    年度裁全字第二○七九號、九十五年度存字第一一八六號卷
    宗，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  七  月  三十一    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
