【裁判字號】    95,聲,1322
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定    九十五年度聲字第一三二二號
    聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第二０五號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗餘合計淨重零點伍伍公克）、甲基安非他
命壹包（毛重零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十五年度毒偵字第二０二三號被
    告巫章煙違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分
    確定，其為警所查扣之海洛因二包、甲基安非他命一包，因
    屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告
    沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條第
    二項分別定有明文【查被告行為後，修正之刑法第三十八條
    、第四十條雖已於民國九十四年二月二日經總統公布，並於
    九十五年七月一日生效，其中修正前刑法第三十八條第二項
    「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，
    修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收
    之」，另第四十條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒收
    之物得單獨宣告沒收」，並移植為第二項。然上開第三十八
    條第二項將「犯人」修正為「犯罪行為人」，僅為法理及司
    法實務之明文化（參修正之立法理由），另將原第四十條但
    書移列為同條第二項，雖增列「專科沒收之物」為得單獨宣
    告沒收之物，但就違禁物之規定，僅係項次之調整，並無任
    何實質變更，是此二條就違禁物之沒收部分均非屬法律之變
    更，無庸依刑法第二條第一項為新舊法有利之比較，而應直
    接適用裁判時之法律，附此敘明】。次按毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。經查，本件為警所查獲之白色粉末二包，經鑑定
    結果，均含有海洛因成分（合計淨重０‧五五公克、空包裝
    重０‧七二公克），有法務部調查局民國九十五年六月十六
    日調科壹字第一四００一二九八七號鑑定通知書一紙附卷可
    稽，又扣案之白色結晶顆粒一包（毛重０‧五公克），業據
    被告巫章煙於警、偵訊時坦承係甲基安非他命，且其被查獲
    前亦曾施用該類毒品，核與驗尿報告結果相符，足認該扣案
    白色結晶物確為甲基安非他命無訛，核屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，均為違禁
    物；再被告巫章煙上開施用毒品犯行，業經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第二０二三號為不起訴
    處分確定，此有該不起訴處分書在卷可憑，揆諸首揭說明，
    應認本件聲請為正當。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  七  月  三十一  日
                  刑事第一庭    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    九十五    年  八  月    八    日
                                書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
