【裁判字號】    95,聲,1393
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1393號
聲請人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具保人  乙○○
受刑人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第188號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五千
    元，由具保人乙○○於民國九十四年十一月九日繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。茲被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，聲請將具保人所繳納之上開保證金沒入等
    語。
二、本件聲請，經審核卷證資料，於法定要件尚無不合，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
