【裁判字號】    95,監,41
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    95年度監字第41號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任聲請人甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：乙○○（女、民國40年8月9日生）係聲
    請人之母，聲請人為其長子，乙○○前因顱內出血經鈞院以
    95年度禁字第25號宣告為禁治產人，惟乙○○已離婚，且其
    父母、祖父母均已亡故，亦無法定順序之當然監護人，爰經
    召開親屬會議後，請求選任聲請人為乙○○之監護人等語。
二、經查本件聲請，業據聲請人提出戶籍謄本、本院95年度禁字
    第25號民事裁定、親屬會議紀錄等為證，堪信為真正。本院
    審認乙○○與聲請人同住，聲請人又係她長子，聲請人之弟
    妹均同意聲請人任乙○○之監護人（同意由人甲○○全權處
    理母親之事務），裁定如主文。
三、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
