【裁判字號】    95,訴,1126
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1126號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一九八三號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年伍月。
扣案之注射針筒壹支、空塑膠袋壹個，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，分別經本院以九十二年度訴字第
    一八五號、第一０四四號判決判處有期徒刑八月、一年二月
    ，並裁定應執行有期徒刑一年九月確定，於民國九十四年十
    月八日縮刑期滿執行完畢；又因施用毒品案件，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官聲請送強制戒治，本應於九十三年五
    月八日期滿，惟因法律修正毋庸繼續執行，而於九十三年一
    月九日釋放。詎仍不知悔改，在前揭強制戒治完畢後五年內
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十五年四月上旬
    某日某時起，至同年五月三日十三時四十分許止，在彰化縣
    北斗鎮○○路路旁，以將海洛因摻水置於針筒內注射之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年五月三日十三
    時四十分許，為警在其停放於上開路旁之車牌號碼七二０九
    ─ＧＢ號自用小客車內，當場查獲其正在施用海洛因，並扣
    得其所有供施用毒品用之注射針筒一支、空塑膠袋一個。
二、本案證據：
  (一)被告自白。
  (二)彰化縣警察局北斗分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認
    證單一紙。
  (三)銓昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
  (四)扣案之注射針筒一支、空塑膠袋一個。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份。
三、新舊法比較部分：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕行適
    用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修
    正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之
    規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕
    行適用新法第十一條之規定。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名
    者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總
    統於九十四年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一
    日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條
    第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即刪除前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議亦同此見解）。
四、累犯部分：
    又被告前因施用毒品案件，分別經本院以九十二年度訴字第
    一八五號、第一０四四號判決判處有期徒刑八月、一年二月
    ，並裁定應執行有期徒刑一年九月確定，於九十四年十月八
    日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    足稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
    正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並遞加重其刑。
五、沒收部分：
    扣案之注射針筒一支、空塑膠袋一個，係被告所有供犯本案
    施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依
    刑法三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
六、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、刪除前第五十六條、修正前第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
