【裁判字號】    95,簡上,105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第105號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因贓物案件，不服本院九十五年度斗簡字第一三四號
中華民國九十五年三月三十一日第一審簡易判決（原聲請簡易判
決處刑案號：九十五年度偵緝字第一一九號），提起上訴，本院
判決如下︰
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：茲因被告另案遭判處有期徒刑在案，為
    便合併定其應執行刑，懇請改有期徒刑二月，如此更有利日
    後之入監服刑，原判決處拘役四十日，雖得易科罰金，但因
    被告羈押日久，此期間無工作無收入，易科罰金有困難，倘
    同樣判處有期徒刑，則利於合併執行刑等語。
二、按刑事被告之上訴，係以受有不利益之裁判，為求自己利益
    起見，請求上級法院救濟者，方得為之，故被告不得為自己
    之不利益而上訴。次按原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第三百六十二條前段定有明文，故上訴人即被
    告若為自己之不利益而提起上訴，其上訴顯為法律上不應准
    許，原審法院自應以裁定駁回之。又第二審法院認為上訴有
    第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，同法第三
    百六十七條前段亦定有明文，是原審法院若未將之上訴以裁
    定駁回，第二審法院仍須以判決駁回之，且依同法第三百七
    十二條規定，得不經言詞辯論逕為判決。再者，對於簡易判
    決之上訴，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項規定，
    準用前揭不合法上訴而駁回之規定，故對於簡易判決倘有被
    告為自己之不利益而上訴，若原審法院未以裁定駁回，第二
    審之地方法院合議庭亦得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、經查，本件原簡易判決以上訴人即被告收受贓物，判處拘役
    四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，今上訴人即被告
    以其因另案遭判處有期徒刑在案，為便合併定其應執行刑，
    請求將本案改判有期徒刑二月，就本案而言，上訴人顯係求
    為對自己更不利益之判決，顯與上訴制度之本旨有違，其上
    訴自非合法，依前揭規定與說明，自應判決駁回其上訴。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百
    六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭   審判長法  官  石馨文
                                     法  官  李水源
                                     法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                     書記官   梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
