【裁判字號】    95,訴,1092
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1092號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4164
號），有關傷害部分，本院判決如下：
    主  文
本件被訴傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告基於傷害之犯意，於民國95年4 月30日下
    午2 時30分，駕駛車牌號碼NU—0040號自用小客車，搭載告
    訴人甲○○○，至彰化縣彰化市○○路○ 段2 巷內，竟徒手
    掐住告訴人甲○○○之頸部，使告訴人甲○○○受有頸部瘀
    傷之傷害，認為被告上揭所為，係涉犯刑法第277 條第1 項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又按告訴乃論之
    罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款、第307
    條亦分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。依刑法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院準備程序中，聲請撤
    回其告訴，此有撤回告訴狀1 份（參見本院卷宗）附卷可參
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。另被告所犯搶奪案件部分，業經本院另案依簡式審判程序
    判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
