【裁判字號】    95,交聲,181
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第一八一號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年二月十七日所為之處分
（彰監四字第裁六四─ＧＣ0000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：本案為臺中市警察局第四分局於民國九十
    二年二月九日以中市警交字第ＧＣ0000000號違規通
    知單，當場舉發異議人即駕駛人甲○○駕駛其本人所有之車
    牌號碼Ｓ二─五一０二號自小客車，於九十二年二月九日凌
    晨三時五分許，在臺中市○○路、環中路口「汽車駕駛人駕
    駛汽車拆除消音器造成噪音」違規，爰依異議人行為時之道
    路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款之規定，裁處
    異議人罰鍰新臺幣一萬二千元，並記違規點數三點。異議人
    即受處分人甲○○則以：伊所駕駛之前開自小客車並未拆除
    消音器，雖踩踏油門後之聲響較一般車輛稍大，但應尚不致
    達到噪音的程度，且警方舉發時，並無環保人員在場測試噪
    音指數，僅依舉發員警主觀之認定，即認定係噪音而為舉發
    ，實難令人心服等語而提出異議。
二、查異議人為警舉發後，行政罰法業於九十四年二月五日經修
    正公布，並依該法第四十六條之規定，已自九十五年二月五
    日起生效施行。按「行政罰之裁處權，因三年期間之經過而
    消滅。」、「前項期間，自違反行政法上義務之行為終了時
    起算。但行為之結果發生在後者，自該結果發生時起算。」
    ，行政罰法第二十七條第一項及第二項固分別定有明文，惟
    同法第四十五條第一項、第二項則另規定：「本法施行前違
    反行政法上義務之行為應受處罰而未經裁處，於本法施行後
    裁處者，除第十五條、第十六條、第十八條第二項、第二十
    條及第二十二條規定外，均適用之。」、「前項行政罰之裁
    處時效，自本法施行之日起算。」，且揆諸行政罰第四十五
    條之立法意旨可知，時效期間之計算採不溯既往原則，是於
    該法施行前違反行政法上義務之行為應受處罰而未經裁處者
    ，裁處權時效應自該法施行之日即九十五年二月五日起算時
    效期間。準此，本件行為人經舉發之違規行為係發生於行政
    罰法施行前之九十二年二月九日，依行政罰法第四十五條第
    二項之規定，其裁處權之三年時效，應自九十五年二月五日
    起算，而本件原處分機關之裁決日期為九十五年二月十七日
    ，依前揭說明，並未逾越裁罰之時效期間，先予敘明。
三、經查：按汽車駕駛人駕駛汽車，有拆除消音器，或以其他方
    式造成噪音之情形者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛，異議人為警舉發時生效施行之道
    路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款（嗣該款於九
    十四年十二月二十八日修正移列至同條項第三款，惟所定之
    處罰並無不同，並自九十五年七月一日起施行）固定有明文
    。惟噪音管制法所稱之噪音，係指超過管制標準之聲音，又
    機動車輛所發出之聲音，不得超過機動車輛噪音管制標準，
    噪音管制法第二條、第九條第一項分別定有明文，且依該法
    第九條第一項之規定，並訂有機動車輛噪音管制辦法（九十
    三年十月六日修正為使用中機動車輛噪音管制辦法）及其標
    準值。而本件異議人為警舉發之際，舉發員警並未測定異議
    人駕駛之上開自小客車所發出之聲響，是否屬於前揭機動車
    輛噪音管制辦法所定、超過管制標準值之噪音一情，已據證
    人即舉發員警陳俊憲於本院訊問時到庭證述屬實，且證人陳
    俊憲於本院訊問時表示：有關其舉發當時依何事證認定異議
    人有遭舉發之違規行為，及異議人所有前開自小客車所發出
    之聲響程度如何等情，均已不復記憶等語，是異議人究有無
    拆除消音器而產生噪音之違規行為，實屬有疑。又前開異議
    人所有之車牌號碼Ｓ二─五一０二號自小客車，於為警舉發
    之後，業已出賣他人一節，已據異議人於本院訊問時陳明，
    並有「車號查詢汽車車籍」一紙在卷可憑，且異議人為警舉
    發之時間，距今已相隔逾三年之久，亦難以目前該車有無拆
    除消音器及就其所發出之聲響所為之檢測，作為異議人所有
    上開車輛於為警舉發之際，有無上開違規行為之依據。綜上
    所陳，本件異議人堅決否認有上開違規行為，且證人即舉發
    員警陳俊憲亦未提出足以使本院達於異議人有上開違規行為
    之確信之相關事證，堪認異議人前開所辯，尚非虛妄而為可
    信。從而，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  交通法庭      法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
