【裁判字號】    95,聲,1439
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1439號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七七九號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年
    七月一日開始施行，有關施行前、後新舊法之適用原則，依
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議第五項決議內容指出
    ：關於定應執行之刑，應依新法第二條第一項之規定，適用
    最有利於行為人之法律。裁判確定前犯數罪，其中一罪在新
    法施行前者，亦同。本案受刑人於裁判確定前犯數罪，所犯
    之罪均係於九十五年七月一日前犯之，依修正前刑法第五十
    一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    」，而修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，修正後刑法並非
    較有利於本案受刑人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍
    應依修正前之規定，定其應執行之刑，合先敘明。
二、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四七七條第一項，修正後刑法第二條第一項
    前段、刑法第五十三條（該條並未修正）、修正前刑法第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
