【裁判字號】    95,簡,121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決    九十五年度簡字第一二一號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  甲○○  律師
上列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十五年度偵字第三三二八號），經本院彰化簡易庭移由本院
改依通常程序審理（九十五年度彰簡字第四一九號），再經本院
合議庭裁定由受命法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○事業負責人，其事業無排放許可證或簡易排放許可文件，
且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書之「犯罪事實
    」欄，應補載犯罪時間為自民國九十四年十一月二十一日某
    時起至同日上午十時五分許遭稽查查獲時止外，其餘與聲請
    簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之外，業據
    被告乙○○於本院準備程序坦承不諱。
三、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十四年二月二
    日修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行，修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，而修正前刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
    除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，依最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第
    二條第一項之從舊從輕規定，經比較新舊法之結果，因修正
    後刑法第四十一條第一項之規定，對被告並非有利，故自應
    適用被告行為時之法律即修正前刑法第四十一條第一項前段
    及刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就被告所受
    宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九十
    九條第一項前段，水污染防治法第三十六條第一項（聲請簡
    易判決處刑書漏載「第一項」），刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；
    檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起
    上訴。
六、至翊發工業有限公司（於被告行為後之九十五年六月九日已
    更名登記為翊鴻工業有限公司）依水污染防治法第三十九條
    之規定應科以罰金刑之部分，應由檢察官另行偵查處理，附
    予敘明。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                  簡易庭  法  官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                          書記官  陳秀娟
附錄論罪科刑法條：
水污染防治法第三十六條第一項：
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有
害健康物質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
