【裁判字號】    95,促,20826
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第20826號
債  權  人  戊○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
代  理  人  甲○○
債  務  人  己○○
債  務  人  丙○○
債  務  人  丁○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣壹佰零柒萬貳仟伍佰零壹
    元及自民國九十五年四月七日起至清償日止，按年息百分之
    十四計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、債務人應向債權人連帶給付新臺幣肆佰貳拾柒萬柒仟佰柒
    拾柒元及自民國九十五年四月三十日起至清償日止，按年息
    百分之四點三二計算之利息，並自民國九十五年五月三十一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、債務人己○○應向債權人給付新臺幣柒萬零玖佰貳拾玖元及
    自民國九十五年七月十七日起至民國九十五年八月十六日止
    ，按年息百分之十八計算之利息，及自民國九十五年八月十
    七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
四、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
五、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
六、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
七、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
