【裁判字號】    95,簡,199
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第199號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第8734號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產
權，處有期徒刑捌月，緩刑年。扣案如附表所示之物品均沒收
。
    犯罪事實及理由
一、本案證據部分，除補充被告甲○○於本院之自白外，另補充
    敘明檢察官業於本院進行準備程序時，當時補充起訴法條著
    作權法第91條第 3項意圖銷售而以重製於光碟之方法侵害他
    人著作財產權罪，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件所示
    之聲請簡易判決處刑書所載。
二、依照低度行為吸收於高度行為之原則，被告銷售光碟之行為
    ，當吸收於擅自重製行為之中，不另論罪（最高法院92年度
    臺上字第1425號判決參照），併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    、第299條第1項前段，著作權法第91條第 3項、第98條，刑
    法第11條前段、修正後第2條第1項、修正前第56條、修正後
    第74條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告及檢察官具體求刑之範圍內所為之科刑判決，
    揆諸刑事訴訟法455條之1第2項之規定，被告及檢察官均不
    得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
本件被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期
  徒刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者
  ，處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百
  萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以下有期徒
  刑，得併科新臺幣50萬元以上5百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
附表：
1.霹靂布袋戲1-30集ＶＣＤ76片。
2.霹靂布袋戲1-10集ＤＶＤ26片。
3.霹靂布袋戲11-12集ＤＶＤ56片。
4.空白ＶＣＤ裸片300片。
5.空白ＤＶＤ裸片440片。
6.電腦主機1部。
7.燒錄機2部。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
