【裁判字號】    95,交簡緝,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決      95年度交簡緝字第2號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度速偵字第四八一號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，移由本院依通常程序審理，被告於準備程序對檢察官聲請簡易
判決處刑書所載犯罪事實為認罪之答辯，本院合議庭認仍宜以簡
易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除(一)補充被告甲○○於本院訊
    問時自白犯行，(二)刪除犯罪事實欄第三行「出監」二字外，
    餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較部分：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，應逕行適
    用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
  (二)刑法第一百八十五條之三公共危險罪，法定刑得科銀元三萬
    元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第一百八十五條之
    三公共危險罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低
    為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法
    第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，前開罰金刑
    最高為銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (三)被告於本案犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    之規定，定其折算標準。
  (四)累犯部分：
    被告前因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於民國九十年七月二十二日執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷足稽，其於受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，
    論以累犯，並加重其刑。
  (五)綜合上述各條文修正前、後整體比較之結果，以舊法對於被
    告較為有利，爰依修正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」
    原則，適用被告行為時即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定，予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃  當  易
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
