【裁判字號】    95,交易,139
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第139號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4523號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年 8月14日上午10時20
    分許，駕駛車牌號碼 HE-7387號自小客車，沿彰化縣福興鄉
    ○○村○○路由西往東方向行駛，途經臨海路與沿海路之號
    誌燈未動作之交岔路口，欲右轉駛入沿海路，被告理應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，及車輛行至號誌故障之交岔路口，支線道應暫停讓幹
    線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，貿然以時速逾50公里之速度通過上開交岔路口時，不
    慎撞及左前方由告訴人甲○○所騎乘、沿幹線道路沿海路由
    北往南方向行駛之機車（車牌號碼VNL- 310號）右後處，致
    告訴人甲○○人、車倒地後，受有第 2腰椎爆裂形骨折合併
    神經壓迫等重大不治之傷害，因認被告涉有刑法第284條第1
    項後段之過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第 3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第284條第1項後段之過失
    致重傷害罪提起公訴，依同法 287條前段規定，係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告
    素，有刑事撤回告訴狀 1紙在卷可稽，揆諸前揭說明，應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  許旭聖
                                  法  官  黃玉齡
                                  法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
