【裁判字號】    95,嘉簡,1051
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1051號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第749號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並補充如下：
 (一) 高雄市立凱旋醫院乃經行政院衛生署認可之濫用藥物檢驗機
    構（管藥認可字第0013號），其檢測過程暨方法，係先採用
    酵素免疫分析法（EIA）篩檢後，復採用氣相層析質譜儀（
    GC/MS）加以檢驗確認。前者係利用待測藥物與藥物-酵素之
    間競爭性與抗體結合，將NAD+轉變成NADH，偵測340nm波長
    之吸收高低，測定其濃度，其對結構類似之成分，可能產生
    交叉反應，而呈偽陽性，惟復經靈敏精準且分析原理不同之
    氣相層析質譜儀（GC /MS）加以確認檢驗，尿液檢體同時引
    起兩種不同原理之分析法均呈偽陽性之機率極低，行政院衛
    生署管制藥品管理局曾針對全國各衛生局以薄層分析法判定
    為陽性之尿液檢體，抽樣以氣相層析質譜儀分析法進行確認
    ，均未發現有偽陽性之誤判情形。又毒品施用後，於尿液中
    可檢出之最大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方式、施
    用者飲水量之多寡、個人體質、代謝情況、檢體收受時間及
    所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案而異，依文獻記
    載，施用甲基安非他命後，一般於尿液中可檢出之最大時限
    約為1至5天等情，均經行政院衛生署管制藥品管理局93年9
    月6日管檢字第0930008342號、92年3月10日管檢字第092000
    1495號等函說明綦詳（行政院衛生署管制藥品管理局編印《
    濫用藥物檢驗相關解釋彙編》參照）。
 (二) 被告於民國95年1月25日下午5時50分，在嘉義縣警察局民雄
    分局採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院初步以EIA酵素免
    疫分析法，復以GC/MS氣相層析質譜儀法為確認檢驗結果：
    呈甲基安非他命陽性反應，且單位含量高達1437ng/ml（按
    尿液中可檢出﹙甲基﹚安非他命之最低單位含量為80ng/ml
    ，而依衛生署公告判定為甲基安非他命陽性反應之數值，須
    甲基安非他命單位含量大或等於500ng/ml且安非他命單位含
    量大或等於200ng/ml），被告辯稱未施用毒品云云，要無可
    信，本件依現存證據，已足認定其犯行。
二、【累犯】
    刑法關於累犯之規定，業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日施行（下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告前案所
    受有期徒刑執行完畢後，5年內再故意犯本件施用第二級毒
    品罪，不論依舊法第47條規定，抑新法第47條第1項規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條規定論以累犯，並
    加重其刑。
三、【易科罰金】
    被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定業經修正公布
    ，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法律效果。舊法
    第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正為
    新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」，新
    法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為
    人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。被
    告所犯本件施用第二級毒品罪，經本院判處如主文所示之刑
    ，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，
    配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科
    罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日
    」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為
    元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日
    。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果
    ，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段
    規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1項
    前段規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第2條第1項前段
    、（修正前）第47條、（修正前）第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項
  施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
