【裁判字號】    95,嘉交簡,404
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第404號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
4575號），本院裁定改依簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。又其於
    肇事後，於犯罪未被有偵查權限之機關發覺前，即向前往處
    理之嘉義縣警察局水上分局太保派出所警員王永倫自承肇事
    ，自首並願意接受裁判，有該警局出具之道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表在卷足憑，合於自首之要件。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
四、被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法第33
    條第5款「罰金：1元以上」之規定，修正公布為新法第33條
    第5款「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，新法
    施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人
    之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。比較
    新舊法結果，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然較有
    利於行為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行為時
    之舊法第33條第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較為有
    利。
五、又新修正刑法第62條規定對於未發覺之罪自首而受裁判者，
    得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。但修正前之刑法
    第62條規定對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但
    有特別規定者，依其規定。新修正刑法62條將原規定之必減
    修為得減，雖性質上屬刑罰裁量之事項，惟既影響行為人之
    刑罰法律效果，應屬法律變更之範疇，而有第二條第一項之
    適用。本件被告在95年3月19日肇事當時（刑法修正前）即
    己自首，經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為
    有利，應適用舊法（高院座談會）。
六、被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，
    易科罰金。」依行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元100元以上300元以下折算1日，再經折算為
    新臺幣後，為新臺幣300元以上900元以下折算為1日。惟被
    告行為後94年1月7日修正，同年2月2 日公布，95年7月1日
    施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金。」易科罰金之折算標準至少為新臺幣1000元折算1
    日。比較行為時及修正後之易科罰金折算標準，行為時之折
    算標準顯較修正後為低，較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。
七、復按緩刑係論罪科刑時為促使行為人將來改過遷善，避免再
    犯所設，乃在評價行為人「裁判時」反社會性，具有防衛社
    會功能而與保安處分具有類似效果，與行為之評價應考量行
    為當時及裁判時之法律秩序有所不同，應以裁判時法律決定
    緩刑宣告與否。因此，犯罪在新法施行前，新法施行後，應
    適用新法第74條規定宣告緩刑及應負之負擔（最高法院95年
    5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。本件被告係在95年7
    月1日刑法第74條修正前犯罪，應依修正後規定宣告緩刑。
    而被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份在卷可佐。參以被告事後坦承犯行，深表
    悔悟，且與被害人家屬達成和解，賠償損害，有卷附之和解
    書1份足稽，堪認係因一時失慮，致罹刑典，經此偵查審判
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑2年，以
    啟自新。
八、依刑事訴訟法第449條第2項、、第454條第2項、第455之1第
    1項，刑法第2條第1項前段、第276條第1項、修正前刑法第
    33條第5款、修正前刑法第62條前段、修正前刑法第41條第
    一項前段、刑法第74條第1項第1款、刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  95     年  7   月  31    日
                  嘉義簡易庭    法  官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  95     年  7   月  31    日
                                書記官  李彩娥
附錄論罪科刑法條：
刑法第276條第1項
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
