【裁判字號】    95,聲,978
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第978號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇等罪，先後經判決
    確定如附表所示，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    聲請定其應執行之刑等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」而刑法第五十一條業於民國九十四年一
    月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法
    第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因恐嚇等罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項、第五十三條、
    修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
