【裁判字號】    95,交聲,171
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第171號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年七
月七日所為之處分（嘉監義裁字第裁76-L00000000號裁決）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五
    年四月九日三時三十七分許，駕駛牌照號碼YQ -2673號自用
    小客車，行經嘉義市省道臺一線豐田汽車前，其呼氣中所含
    酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款規定，為警舉發，嗣經原處分
    機關裁處罰鍰，惟前開違規事實，業遭警方依公共危險罪移
    送嫌地檢署偵辦，並遭本院以九十五年度嘉交簡字第一九四
    號判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    異議人已於九十五年七月十九日易科罰金執行完畢，爰聲請
    撤銷罰鍰部分處分，以免一事二罰等語。
二、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」；「前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四年
    二月五日公布，九十五年二月五日施行之行政罰法第二十六
    條第一項、第二項定有明文。
三、查異議人於九十五年四月九日三時三十七分許，駕駛牌照號
    碼YQ -2673號自用小客車，行經嘉義市省道臺一線豐田汽車
    前，其呼氣中所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，為警
    舉發違規，並據原處分機關於九十五年七月十九日以嘉監義
    裁字第裁76-L00000000號裁決裁處「罰鍰新台幣四萬九千五
    百元，吊扣駕駛執照十二個月」之處分，有該裁決書乙份在
    卷可稽。而異議人因上開時地服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具之相同行為，亦為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以
    九十五年度偵字第二七三二號聲請簡易判決處刑，嗣經本院
    於九十五年四月二十四日以九十五年度嘉交簡字第一九四號
    刑事簡易判決判處拘役三十日，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日確定，而異議人已於九十五年七月十九日易科罰金執
    行完畢等情，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表、九十
    五年度嘉交簡字第三四三號刑事簡易判決、臺灣嘉義地方法
    院檢察署自行收納款項統一收據各乙份在卷足參。
四、準此，異議人以單一行為同時觸犯刑法第一百八十五條之三
    及違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，其
    觸犯刑事法律部分業據法院判處罪刑，而原處分機關復科處
    具有事後制裁異議人行為性質之罰鍰，揆諸上開說明，顯已
    違背行政罰法第二十六條第一項所揭示之一行為不二罰原則
    。從而，原處分關於罰鍰部分有違行政罰法第二十六條第一
    項規定，應予撤銷。至前開撤銷部分，因異議人已由本院以
    九十五年度嘉交簡字第三四三號刑事簡易判決判處拘役三十
    日，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，業如上述，而
    上開拘役之宣告，乃屬自由刑，並非罰金刑，核與九十五年
    七月一日修正公布之道路交通管理處罰條例第三十五條第八
    項所指「罰金」有間；且本件異議人違規行為時為九十五年
    四月九日，亦為上開新修正道路交通管理處罰條例第三十五
    條第八項施行前之行為，依行政罰法第五條所揭示之「從新
    從輕」原則，亦無上開新修正道路交通管理處罰條例第三十
    五條第八項之適用，故就上開撤銷部分併諭知不罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          交通法庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
