【裁判字號】    95,嘉簡,1031
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    無故侵入住宅
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1031號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上被告因無故侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第二七一六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役肆拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除如下之補充外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實部分補充：「．．光復路三十四號三元化工股份有
    限公司（下稱三元化工公司）工廠後方之產業道路，．．並
    立即通知當時在該工廠三樓睡覺之總經理甲○○，．．。案
    經被害人三元化工公司訴由．．。」等語。
三、被告行為後，九十五年六月十四日修正公布，同年七月一日
    施行之刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段增訂「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。」等內容。
    而被告所犯之刑法第三百零六條第一項自七十二年六月二十
    六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修正，
    其罰金法定刑為「三百元」，貨幣單位乃「銀元」（刑法第
    三百零六條第一項本文參照），依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段提高十倍，實為「銀元三千元」，經依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為「新臺幣九千元」
    。刑法施行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣，就其所定數額高三十倍，刑法第三百零六條
    第一項之罰金法定刑「三百元」，依該規定折算，亦為「新
    臺幣九千元」。是刑法施行法前開條文修正後，刑法第三百
    零六條第一項「罪刑」並未變更。刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項前段之法律效果乃將刑法分則罰金刑之貨幣單
    位從「銀元」轉換為「新臺幣」，係一貨幣單位準據法，修
    正意旨亦止於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，與罪
    刑無涉，尚無刑法第二條第一項新舊法比較適用之問題，自
    應適用現行有效之法律。
四、再被告行為後，九十四年一月七日修正，同年二月二日公布
    之刑法，業於九十五年七月一日施行，本件所涉修正前後法
    律比較及適用之情形，詳如附表所示。其中刑法第三十三條
    第五款關於罰金定義之修正；其中刑法第四十一條第一項前
    段關於易科罰金折算標準之修正，因修正前規定均足使被告
    受較輕之刑罰，有利於行為人，皆應依刑法第二條第一項前
    段適用修正前之行為時法。前述法律變更均適用修正前之行
    為時法，毋庸審酌一體適用或分別適用修正前後法律。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零六條第一項、第
    四十一條第一項前段（修正前），刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前
    ），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決之論罪法條全文
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │33  │新條文                │    │修正前刑法第三十三條第五│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │款規定，罰金：一元以上，│
│    │    │一、死刑              │    │修正後則提高為，罰金：新│
│    │    │二、無期徒刑          │    │臺幣一千元以上，以百元計│
│    │    │三、有期徒刑：二月以上│    │算之，致刑度有加重之情形│
│    │    │    ，十五年以下。但遇│    │，應依新刑法第二條第一項│
│    │    │    有加減時，得減至二│    │前段之規定，適用行為時法│
│    │    │    月未滿，或加至二十│    │。（最高法院九十五年第八│
│    │    │    年。              │    │次刑事庭決議參照）。    │
│    │    │四、拘役：一日以上，六│    │                        │
│    │    │    十日未滿。但遇有加│    │                        │
│    │    │    重時，得加至一百二│    │                        │
│    │    │    十日。            │    │                        │
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │                        │
│    │    │    以上，以百元計算之│    │                        │
│    │    │    。                │    │                        │
│    │    ├───────────┼──┤                        │
│    │    │舊條文                │ˇ  │                        │
│    │    │主刑之種類如下：      │    │                        │
│    │    │一、死刑              │    │                        │
│    │    │二、無期徒刑          │    │                        │
│    │    │三、有期徒刑：二月以上│    │                        │
│    │    │    ，十五年以上。但遇│    │                        │
│    │    │    有加減時，得減至二│    │                        │
│    │    │    月未滿，或加至二十│    │                        │
│    │    │    年。              │    │                        │
│    │    │四、拘役：一日以上，二│    │                        │
│    │    │    個月未滿。但遇有加│    │                        │
│    │    │    重時，得加至四個月│    │                        │
│    │    │    。                │    │                        │
│    │    │五、罰金：一元以上。  │    │                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │41  │新條文                │    │(一)舊刑法第四十一條第一項│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │  前段規定，犯最重本刑為│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │  五年以下有期徒刑以下之│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │  刑之罪，而受六個月以下│
│    │    │拘役之宣告者，得以新臺│    │  有期徒刑或拘役之宣告，│
│    │    │幣一千元、二千元或三千│    │  因身體、教育、職業、家│
│    │    │元折算一日，易科罰金。│    │  庭之關係或其他正當事由│
│    │    │但確因不執行所宣告之刑│    │  ，執行顯有困難者，得以│
│    │    │，難收矯正之效，或難以│    │  一元以上三元以下折算一│
│    │    │維持法秩序者，不在此限│    │  日，易科罰金（依罰金罰│
│    │    │。                    │    │  鍰提高標準條例廢止前第│
│    │    │前項規定於數罪併罰，其│    │  二條規定，就其原定提高│
│    │    │應執行之刑未逾六月者，│    │  為一百倍折算一日，即銀│
│    │    │亦適用之。            │    │  元一百、二百、三百元折│
│    │    │                      │    │  算一日，換算成新台幣即│
│    │    │                      │    │  三百、六百、九百元折算│
│    │    │                      │    │  一日）。修正後則提高為│
│    │    │                      │    │  以新台幣一千、二千、三│
│    │    ├───────────┼──┤  千元折算一日，比較新舊│
│    │    │舊條文                │ˇ  │  法之適用結果，以修正前│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │  之規定，較有利於行為人│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │  ，應依新刑法第二條第一│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │  項之規定，應適用修正前│
│    │    │拘役之宣告，因身體、教│    │  之規定。（最高法院九十│
│    │    │育、職業、家庭之關係或│    │  五年第八次刑事庭會議決│
│    │    │其他正當事由，執行顯有│    │  議參照）。            │
│    │    │困難者，得以一元以上三│    │                        │
│    │    │元以下折算一日，易科罰│    │                        │
│    │    │金。                  │    │                        │
│    │    │但確因不執行所宣告之刑│    │                        │
│    │    │，難收矯正之效，或難以│    │                        │
│    │    │維持法秩序，不在此限。│    │                        │
│    │    │併合處罰之數罪，均有前│    │                        │
│    │    │項情形，其應執行之刑逾│    │                        │
│    │    │六月者，亦同。        │    │                        │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
