【裁判字號】    95,聲,995
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第995號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（臺灣嘉義地方法院檢察
署95年度毒偵字第522號），經檢察官聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命壹包（送驗含袋重零點柒陸公克，驗餘
含袋重零點柒肆肆公克，臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度保
管字第八七九號），沒收之。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    按毒品危害防制條例第十八條第一項後段規定，查獲第三、
    四毒品，如無正當理由而擅自持有者，應予「沒入」銷燬之
    。該條文用語，係使用「沒入」銷燬，非屬刑事「沒收」，
    原應由行政機關以行政處分，予以「沒入」銷燬（臺灣高等
    法院九十三年九月九日九十三年度第三次刑事庭庭長法律問
    題研討會決議參照），尚無從依毒品危害防制條例第十八條
    第一項後段規定，由法院於刑事判決內宣告「沒入銷燬」，
    亦無從比附援引該條前段規定而為「沒收銷燬之」之宣告。
    然按毒品危害防制條例雖無處罰單純持有第三、四級毒品規
    定，依同條例規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及
    轉讓第三、四級毒品者，均有處罰明文，足證第三、四級毒
    品，應屬違禁物無疑。至毒品危害防制條例未處罰單純持有
    此類毒品，乃因其可罰性較低，依比例原則，予以除罪化，
    不影響第三、四級毒品為違禁物本質（最高法院九十二年台
    非字第一三八號判決參照）。本件扣案第三級毒品愷他命（
    Ketamine），送驗含袋重零點柒陸公克，驗餘含袋重零點柒
    肆肆公克（臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度保管字第八
    七九號），業經行政院衛生署管制藥品管理局鑑定明確，有
    檢驗成績書一份在卷可按（偵卷第31頁），依前開說明，自
    應依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款規定宣告
    沒收之。至檢察官聲請依毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定宣告沒收銷燬之，尚有誤會，附予敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭法  官  蔡  廷  宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
