【裁判字號】    95,聲,994
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第994號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點捌伍公克及第二級毒品甲基安非他命
毛重零點柒伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前施用毒品案件，業經不起
    訴處分，惟扣案毒品海洛因毛重1.28公克 (應係淨重0.85公
    克)及甲基安非他命毛重0.74公克 (應係0.75公克)，係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、
    四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有
    者，均沒入銷燬之。毒品危害防制條例第18條第1項前段定
    有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條後段亦定有
    明文。經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分等情，經本院核閱台灣嘉義地方法院檢察署95年度毒
    偵緝字第17號卷屬實，而扣案之毒品海洛因淨重0.85公克及
    甲基安非他命毛重0.75公克，含有海洛因及甲基安非他命成
    分，亦分別有法務部調查局94年11月18日調科壹字第180002
    096號鑑定通知書、行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第
    0950005646號鑑定書附卷可稽，該項毒品自應依前揭規定沒
    收銷燬之。
三、依刑法第40條後段及毒品危害防制條例第18條第1項前段之
    規定，裁定如主文。
中  華  民  國     95    年      7    月    31      日
                      刑事第二庭  法  官 黃義成
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中  華  民  國     95    年      7    月    31      日
                                  書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
