【裁判字號】    95,嘉簡,974
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第974號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4936號），本院判決如下：
    主  文
丙○無故侵入他人住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第4行之「取物，」後應
    補充「基於無故侵入他人住宅之犯意，」外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告丙○所為，係犯刑法第306條第1項之無故侵入住宅
    罪、同法第277條第1項之普通傷害罪；上開2罪間，行為不
    同，犯意各別，應予分論併罰。又被告之傷害行為，侵害告
    訴人甲○○、乙○○等2人之身體法益，係以一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，應依法論以一傷害罪。再按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第55條、第277條第1項、第306條第1項、修正前
    刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1之1條、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第306條第1項
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年
以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
