【裁判字號】    95,易,261
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第261號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2530
號）本院合議庭裁定改用簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
乙○○以強暴妨害他人行使權利，累犯，處拘役壹拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充被告乙○○於本院審理時之自白
    外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件，被訴傷害部
    分另為不受理判決）。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定，
    合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。再按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。又被告前因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院
    以93年度訴字第3865號判決，判處有期徒刑6月確定，甫於
    民國93年11月2日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。審酌被告犯罪之動
    機、強行取下告訴人甲○○機車鑰匙令其無法離去之手段、
    業與告訴人達成和解、犯罪後坦白承認，表示悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項
、第310條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項、刑法第304條
第1項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如
主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條：
中華民國刑法第304條第1項
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
