【裁判字號】    95,家救,23
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家救字第23號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  葉榮棠律師
上列聲請人與吳英旭間因請求離婚事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主  文
本件准予訴訟救助。
    理  由
一、本件聲請人對吳英旭請求離婚事件（本院九十五年度家調字
    第三五五號），無資力支出訴訟費用，又吳英旭對聲請人為
    不堪同居之虐待，經本院核發九十年度家護字第二六六號民
    事通常保護令在案，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助
    等語。並提出財團法人法律扶助基金會嘉義分會申請人資力
    審查詢問表、財團法人法律扶助基金會專用委任書、本院九
    十年度家護字第二六六號民事通常保護令影本及確定證明書
    影本各一份以為釋明。
二、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限」，民事訴訟
    法第一百零七條第一項定有明文。次按，「經分會准予法律
    扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時
    ，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者，不
    在此限。」法律扶助法第六十二條復有明文。經查：
  (一)聲請人對吳英旭請求離婚事件經本院依職權調閱前開案卷
      ，查明無誤。準此，聲請人訴請離婚事件，非顯無勝訴之
      望。
  (二)又聲請人甲○○已向財團法人法律扶助基金會嘉義分會申
      請法律扶助，經該分會核定准予扶助，扶助內容為指定律
      師受任其訴訟代理人，有該分會專用委任狀一紙附卷可憑
      。綜上，其聲請訴訟救助，核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
