【裁判字號】    95,重訴,24
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決              95年度重訴字第24號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  廖道成律師
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院
於民國95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴聲明：１、被告應給付原告新臺幣（下同）000000
    0元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之5計算之利息，２、願供擔保請准宣告
    假執行，而主張下列各情：
    兩造原係男女朋友，被告明知原告懷有其胎兒，竟先後於民
    國91年11月25日、92年4月9日兩次陪同原告至嘉義市○○○
    路339號之德珍婦產科診所，由該診所醫師吳松年為原告施
    行人工流產手術，致原告受有植入性胎盤病症。該病症即係
    原告若再懷孕生產，即有因血崩而母子俱亡之虞，故原告將
    恐無法再生育。被告業經鈞院95年度簡上字第6號刑事判決
    連續使懷胎婦女以他法墮胎罪確定，爰依侵權行為法律關係
    ，請求被告賠償原告治療植入性胎盤病症之醫療費用500000
    元、後續診療費用800000元、原告無法再生育之精神上損害
    賠償0000000元，合計0000000元。
貳、被告則聲明：１、原告之訴駁回，２、如受不利判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行，而以下列情詞置辯：
    原告本人亦同意墮胎，且其縱有植入性胎盤病症之傷害，亦
    係醫療行為疏失所致，與被告行為並無相當因果關係。
參、本院判斷：
    損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二
    者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠
    償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求
    權存在。侵權行為損害賠償之債，須損害之發生與加害人之
    故意或過失加害行為間有相當因果關係，始能成立。所謂相
    當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，依
    經驗法則，可認通常均可能發生同樣損害之結果而言；如有
    此同一條件存在，通常不必皆發生此損害之結果，則該條件
    與結果並不相當，即無相當因果關係；不能僅以行為人就其
    行為有故意過失，即認該行為與損害間有相當因果關係。最
    高法院48年臺上字第481號判例、90年度臺上字第772號判決
    意旨得資參照。
    被告固經本院簡上字第6號刑事判決連續使懷胎婦女以他法
    墮胎罪確定，此經本院調取上開刑事歷審卷宗核閱屬實，是
    其有故意不法行為。惟原告並未舉證其受有植入性胎盤病症
    之傷害；且縱認原告受有該傷害，然被告使懷胎婦女墮胎之
    行為，依通常情形，未必均發生使婦女受有植入性胎盤病症
    之傷害，參酌上開判例及判決意旨，原告既未舉證損害與被
    告不法行為間有何相當因果關係，是其請求被告賠償植入性
    胎盤之治療及後續診療費用，及因此病症所受精神痛苦之損
    害賠償，依法即屬無由，應予駁回。
肆、兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經審核後於判決結果
    無影響，爰未逐一論述，附此敘明。
伍、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
