【裁判字號】    95,嘉交簡,406
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第406號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
94 號），本院合議庭裁定改簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告於本院準備程中認罪外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
三、被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
    科罰金。」依行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100元以上300元以下折算1日，再經折算為新
    臺幣後，為新臺幣300元以上900元以下折算為1日。惟被告
    行為後94年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7月1日施行
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1000元、2000 元或3000元折算1日，易科罰
    金。」易科罰金之折算標準至少為新臺幣1000元折算1日。
    比較行為時及修正後之易科罰金折算標準，行為時之折算標
    準顯較修正後為低，較有利於被告，應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。
四、復按緩刑係論罪科刑時為促使行為人將來改過遷善，避免再
    犯所設，乃在評價行為人「裁判時」反社會性，具有防衛社
    會功能而與保安處分具有類似效果，與行為之評價應考量行
    為當時及裁判時之法律秩序有所不同，應以裁判時法律決定
    緩刑宣告與否。因此，犯罪在新法施行前，新法施行後，應
    適用新法第74條規定宣告緩刑及應負之負擔（最高法院95年
    5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。本件被告係在95年7
    月1日刑法第74條修正前犯罪，應依修正後規定宣告緩刑。
    而被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份在卷可佐。參以被告事後坦承犯行，深表
    悔悟，且與被害人家屬達成和解，賠償損害，有卷附之和解
    書1份足稽，堪認係因一時失慮，致罹刑典，經此偵查審判
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑3年，以
    啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第455條之1第
    1項，刑法第2條第1項前段、第185條第之4、修正前刑法第
    41條第一項前段、刑法第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  95     年  7   月  31    日
                  嘉義簡易庭    法  官  夏金郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  95     年  7   月  31    日
                                書記官  李彩娥
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
