【裁判字號】    95,嘉簡,959
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第959號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  張維宗原名甲○○.
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第三○一一號），本院判決如下：
    主      文
張維宗未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
（銀元）參佰元折算壹日，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之土造子彈參顆均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第二行「持有」應更正為「寄
    藏」，第五行「私藏」應更正為「寄藏」，並補充「扣案之
    土造子彈四顆，其中一顆經採樣鑑驗試射後僅餘彈殼一個」
    。
二、被告張維宗行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪之法定本刑中關
    於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定
    為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金
    最低額為「銀元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定
    ，以舊法為有利於被告。
  (二)易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為
    時之舊法有利於被告。
  (三)易服勞役之折算標準，依修正前刑法第四十二條第二項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以新法
    有利於被告。
  (四)參酌刑法第三十五條第一項規定，比較刑度之輕重，以主刑
    之比較為先，其重輕則依刑法第三十三條規定之次序定之，
    同理，如有二種以上主刑之修正，在比較新舊法之適用時，
    亦應依刑法第三十三條規定之次序定之，則自由刑之易科罰
    金與財產刑之易服勞役經比較新舊法後，結果雖有不同，自
    應依易科罰金經比較新舊法結果，以行為時之舊法有利於被
    告。是以上均應適用行為時之規定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    未經許可寄藏子彈罪。其為寄藏而持有上開具有殺傷力之子
    彈之低度行為，應為寄藏之高度行為所吸收，不另論罪。公
    訴人認被告係涉犯持有子彈罪嫌而提起公訴，尚有誤會，然
    寄藏子彈與持有子彈，具有高低度關係，本院自得併予審理
    ，且該持有、寄藏罪名，分屬同條項之罪，毋庸依刑事訴訟
    法第三百條規定，變更起訴法條，併此敘明。
四、至驗餘具殺傷力之土造子彈三顆，均屬違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒
    收。至其餘一顆土造子彈，經鑑驗試射後僅餘彈殼一個，已
    不具殺傷力，而非違禁物，爰不予以宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四
    十一條第一項前段（修正前）、第四十二條第二項（修正前
    ）、第三十三條第五款（修正前）、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
