【裁判字號】    95,繼,638
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度繼字第638號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國二十七年十月十五日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義市
○區○○里○鄰○○路二００號）於九十五年四月十四日死亡，
聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
