【裁判字號】    95,聲,973
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請刑期折抵
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第973號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣台東監獄東成分監執行中)
上列受刑人因流氓行為同時觸犯刑事法律，流氓行為業已執行，
聲請人聲請折抵業已執行之感訓處分，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自玖拾參年柒月貳拾參日起至玖拾伍年柒月拾日已執行之
感訓處分應予折抵有期徒刑。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因殺人未遂罪，經臺灣高等法院臺南
    分院以92年度感抗字第50號裁定交付感訓處分，並於93年7
    月23日移送臺灣東成技能訓練所執行感訓處分，嗣受刑人又
    因同一行為經該院94年度重上更三字第262號判決處有期徒
    刑6年確定，爰依檢肅流氓條例第21條第1項及檢肅流氓條例
    施行細則第46條聲請折抵刑事處分等情。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判
    決有罪確定，其應執行之有期徒刑與感訓期間，相互折抵之
    。其折抵以感訓處分1日互抵有期徒刑1日，檢肅流氓條例第
    21條第1項定有明文。查受刑人經臺灣高等法院臺南分院以
    92年度感抗字第50號裁定交付感訓處分，並於93年7 月23日
    移送臺灣東成技能訓練所執行感訓處分等情，有前揭裁定書
    及臺灣東成技能訓練所身分簿足憑。而受刑人於95年7月10
    日免予繼續執行出監，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    稽。嗣受刑人又因同一行為經臺灣高等法院臺南分院94年度
    重上更三字第262號判決處有期徒刑6年確定，亦有前揭前案
    紀錄表可查。茲受刑人之感訓處分既已自93年7月23日執行
    至95年7月10日，其已執行之感訓處分期間，依前揭規定自
    應予以折抵有期徒刑之期間，聲請人之聲請自屬有據，應予
    准許。
三、依檢肅流氓條例第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  治安法庭  法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官   侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
