【裁判字號】    95,嘉交簡,381
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉交簡字第381號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (95年度
偵字第4791號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載 (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
三、查：
    1、本件被告甲○○所犯刑法第185條之3之罪，法定刑中得
       科罰金刑，而被告行為後，刑法修正公布，於民國95年7
       月1日施行，修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺
       幣1千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33條第
       5 款規定「罰金：（銀元）1元以上」相較，法定最低度
       刑不同，比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利
       於被告。
    2、被告行為時之易科罰金折算標準，依刑法第41條第1項前
       段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
       ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
       、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
       ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，及修正
       前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
       就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元3百元折算
       1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算為1日。
       惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
       為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
       徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元
       折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
       標準，以修正前之規定，較有利於被告。
    3、綜合前開比較結果，以適用修正前規定，對被告較為有
       利，爰依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前之規
       定 (最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照)。
四、審酌被告前已有2同類案件，分別經法院判刑確定及經檢察
    官為緩起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，猶不知戒慎，復犯下本案，其犯罪之動機、目的、呼
    氣酒精測試值、造成之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前第33條第5款、修正前第
    41 條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                       嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書記官  林金福
附錄法條:
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
