【裁判字號】    95,聲,322
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第322號
聲  請  人  甲○○
            癸○○
            壬○○
            戊○○
相  對  人  丁○○
            己○○
            庚○○
            乙○○
            辛○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第八五六號提存事件，聲請人所提存之新臺
幣壹佰捌拾陸萬柒仟元准予返還。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第3款
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院94年度裁全字第1277號民事
    裁定，以新臺幣0000000元供擔保，經本院同年度存字第856
    號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。聲請人業聲請撤
    銷上開假扣押裁定及撤回上開強制執行之聲請，故訴訟已終
    結，其定21日之期間催告相對人行使權利而未行使，並提出
    上開民事裁定、本院95年度裁全聲字第27號民事裁定及裁定
    確定證明書、本院民事執行處通知、提存書、國庫存款收款
    書、存證信函附卷為憑。本院審查聲請人所提證據，復依職
    權調取本院94年度執全字第736號卷宗核閱屬實，而相對人
    確未對聲請人行使權利，有本院民事紀錄科查詢表1紙附卷
    為憑，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
