【裁判字號】    95,易,261
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第261號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2530
號），本院判決如下：
    主  文
本件傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴事實如檢察官起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。本件被告乙○
    ○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第277條
    第1項前段之普通傷害罪嫌，依同法第287條之規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告
    訴，依照首開說明，本件關於傷害部分爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決（本件被告涉犯刑法第304條強制罪部
    分本院另行改以簡式審判程序審理）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭    審判長  法  官  夏金郎
                                        法  官  盧鳳田
                                        法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月   31    日
                                        書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
