【裁判字號】    95,交聲,164
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第164號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
受 處 分人
即 異 議人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站民國九十五年七月六日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監義裁字第裁七六─Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十
    五年六月二十八日上午五時三十分許，駕駛其所有之車牌號
    碼八Ｓ－一○五二號自用小客貨車，途經國道一號北上二五
    九公里處，因酒精濃度超過標準（○點五五mg/l以上），經
    警查獲舉發，應到案日期為九十五年七月十三日前，到案處
    所為嘉義市監理站，異議人逾期未到案，乃依道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款、道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條
    及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁決異議人罰鍰
    新臺幣（下同）四萬九千五百元等語。
二、異議人甲○○則稱：異議人因前開酒後駕車，業經鈞院九十
    五年度嘉交簡字第三六二號刑事簡易判決判處異議人拘役五
    十日，原處分機關仍裁決異議人應科罰鍰四萬九千五百元，
    顯與行政罰法第二十六條一事不二罰之規定有違，爰請求撤
    銷原處分等語。
三、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之；又按本法自公布
    後一年施行，行政罰法第二十六條第一項、第四十六條分別
    定有明文。而前開行政罰法係於九十四年二月五日公布，其
    施行日期依上述規定，自應為九十五年二月五日。另第二十
    六條第一項之立法意旨認為一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資
    警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律處罰
    ，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先
    適用。但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公
    共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故
    為第一項但書規定。本件經查異議人於前開時、地酒後駕駛
    車輛一事，業經本院以九十五年度嘉交簡字第三六二號判處
    拘役五十日確定等情，有該案之刑事簡易判決處刑書一份附
    卷及本院調閱前案卷宗查明屬實，而前開刑事案件與本件確
    屬異議人之同一行為，其既已為刑事判決，基於上揭行政罰
    法第二十六條第一項規定之一事不二罰，本件異議人之異議
    為有理由，原處分機關就異議人所為之科處鍰罰處分，自應
    予撤銷，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
