【裁判字號】    95,聲,257
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第257號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
            乙○○
                        號
相  對  人  戊○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請返還本院94年度存字第879號提存事件之擔保金
    新臺幣（下同）100,000元。其陳述略稱：聲請人之被繼承
    人甲○○與相對人間因假扣押事件，前依本院94年裁全字第
    1256號民事裁定提存100,000元，而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因已撤銷上開假扣押裁定，並撤回假扣押之
    執行，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，
    並提出除戶謄本、戶籍謄本、繼承系統表、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、本院民事執行處塗銷查封登記
    函、存證信函、掛號回執各1件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：（1）應供擔保之原因消滅者；（2）供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者；（3）訴訟終結後供擔保人
    證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者之要件，法院始得依供擔保人之聲請，裁定返還擔保金
    。又按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼
    承之時起2個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋
    棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。繼承之拋棄
    ，溯及於繼承開始時發生效力，民法第1174條及第1175條定
    以明文。
三、經查本院94年度存字第879號提存事件之供擔保人為甲○○
    ，並非聲請人，而甲○○死亡後，聲請人均拋棄對甲○○之
    繼承權之事實，業經依職權調閱本院94年度繼字第962號卷
    宗查明。依上說明，聲請人既非供擔保人，亦非供擔保人甲
    ○○之繼承人，其等請求返還擔保金，為無理由，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
