【裁判字號】    95,訴,294
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第294號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  百張企業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間給付借款事件，本院於民國95年7月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾陸元，及
自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
五點八五計算之利息，暨自民國九十五年五月二十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告百張企業有限公司於民國94年7 月22
    日邀同被告甲○○、丁○○與原告訂立保證書，約定百張企
    業有限公司對伊現在及將來所負一切債務在新臺幣（下同）
    2,000,000 元限額內願負連帶清償責任。嗣百張企業有限公
    司簽定借據乙紙，向伊借款2,000,000 元，共分36期，每期
    1 個月，按期平均攤還，利息按本行基準利率即百分之
    3.543 加百分之2.307 ，延遲清償時，除仍按上開利率計息
    外，逾期6 個月以內另按原訂利率之1 成加付違約金，逾期
    6 個月以上者，違約金加倍計付。詎被告百張企業有限公司
    於95年4 月25日即未按期履行繳付，依約定書第5 條之規定
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，迭經催討無效，尚積
    欠1,499,996 元及應計之利息暨違約金。被告甲○○、丁○
    ○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付之責。為此，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明求為判決如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀供本院審酌。
四、原告主張上開事實，業據其提出保證書、借據、約定書、貸
    放資料明細查詢單、放款歷史交易明細表、華僑銀行存放款
    牌告利率變動記錄表影本為證。而被告經合法通知，無正當
    理由均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項本文準用同條第1項本文規定，應
    視同自認，復經本院核閱原告所提出之上開證據調查結果，
    均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金。稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約。連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。民法第478 條前段、第233 條第1 項、第
    250條第1項、第739條、第273條第1項分別定有明文。準此
    ，被告即應負連帶清償借款之責。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示
    ，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
