【裁判字號】    95,嘉簡,1010
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1010號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4166號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯毀壞門扇竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），惟更正事實欄第3行「門鎖」為「喇叭鎖」。
二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第2款之毀壞門扇竊盜
    罪，及同法第306條第1項之侵入住宅罪。被告行為後，刑法
    業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，(一)刑法第
    55 條關於牽連犯之規定業經刪除，此項刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，以舊
    法較有利於行為人，應依修正前刑法第55條牽連犯之規定，
    從1 重之毀壞門扇竊盜罪論處。(二)依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，易科罰金之折算標準，係以1元以上3元以下折
    算1日（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，即銀元100、200、300元折算
    1日，換算成新臺幣即300、600、900元折算1日）。該規定
    修正後，易科罰金之折算標準則係以新臺幣1,000、2,000、
    3,000元折算1日，比較新舊法之結果，以修正前之規定，較
    有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應適用修正前之規
    定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第321條第1項第2款、第306條第1項、第55
    條（修正前）、第41條第1項前段（修正前），刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條
    （修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年
以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
