【裁判字號】    95,訴,97
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                95年度訴字第97號
原      告  丙○○
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  蔡碧仲律師
            陳惠如律師
            陳怡禎律師
被      告  乙○○
            甲○○
                        1
上列當事人間撤銷贈與行為等事件，本院於中華民國95年7月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○、甲○○就附表一所示土地所為之贈與及所有權移轉
行為應予撤銷。
被告甲○○應將附表一所示土地所為之贈與及所有權移轉登記予
以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法送達，無正當理由均不到庭，核無民事訴訟法第
    386條各款所定情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）爰被告甲○○為被告乙○○之妻，被告乙○○於民國87年
      4月3日13時許，駕駛車號ＳＡ—9999號汽車，沿台三線公
      路由北往南行駛，途經嘉義縣中埔鄉○○村○○○段，本
      應注意該路段時速限制60公里，且應注意車前狀況，而依
      當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，酒醉
      駕車並以時速80公里以上之速度行駛，又疏未注意車前狀
      況，致撞擊同向在前欲左轉由原告所駕駛之車號ＶＳＹ—
      437號機車，造成原顱內出血合併腦幹水腫、肝臟破裂、
      左脛腓股開放性骨折，已呈植物人狀態。原告目前經鈞院
      以90 年度禁字第6號裁定宣告禁治產，並以其父丁○○為
      監護人。乙○○因上揭侵權行為，業經臺灣高等法院臺南
      分院89年度重訴字第19號判決被告乙○○應賠償原告新臺
      幣（下同）00000000元，及自88年10月19日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，上開判決已於89年12月18
      日確定。
（二）原告依此確定判決向本院執行處聲請強制執行，經本院執
      行處93年職字第229號強制執行拍賣程序後，原告可得
      0000000元，被告乙○○迄今對原告至少亦有00000000元
      之債務及其利息未清償。經查被告乙○○目前名下僅有嘉
      義縣中埔鄉○○○段7之22、7之23、9之22號、164之3號
      等四筆土地，即使依土地公告現值計算，僅值0000000元
      ，較被告乙○○目前負債原告之債務而言，相差甚多，被
      告乙○○顯無資力甚明。
（三）按被告乙○○於87年4月3日侵權行為發生時即對原告負有
      損害賠償債務，該損害賠償數額其後經法院判決確認為
      00000000元，並加計自88年10月19日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息，被告乙○○對其所負之侵權行為損
      害賠償債務知之甚詳，然其竟於88年6月20日將如附表一
      所示之不動產（下稱系爭不動產）贈與被告甲○○並於88
      年7月16日完成登記。是時原告對被告乙○○尚有債權存
      在，且係發生於贈與行為之前，該贈與行為將導致被告乙
      ○○財產減少，經查被告乙○○贈與之時之全部資產即已
      顯不足清償其對原告所負債務，則其所為之贈與行為顯已
      損及原告之債權。該贈與行為將導致被告乙○○財產減少
      ，故原告為確保債權，自有請求撤銷上開贈與行為之必要
      。
（四）原告曾於91年6月28日具狀訴請塗銷被告乙○○與訴外人
      陳慶彬、李添福及蘇福人間就嘉義縣中埔鄉○○○段第9
      之31、10、161之1、162、163、163之1、163之2、164之3
      、164之5號等地號土地應有部分所設定之最高限額抵押權
      登記，是時雖本件系爭土地（嘉義縣中埔鄉○○○段第1
      之5、9之31地號土地）已遭被告乙○○移轉予被告甲○○
      ，然查原告自91年6月28日向本院具狀訴請塗銷被告乙○
      ○與訴外人等之最高限額抵押權設定登記迄該案判決94年
      3月24日確定之時，原告始終並未察覺系爭不動產為被告
      乙○○於88年6月贈與被告甲○○，此觀本院91年度重訴
      字第115號民事判決全卷兩造間始終僅就該案所涉債權存
      否進行辯論，至於系爭土地所有權當時何部分為被告乙○
      ○所有？何部份已非其所有？為何非其所有？則並非兩造
      爭執之點。原告係於94年5月20日持前開塗銷抵押權確定
      判決證明書向嘉義縣水上地政事務所申請塗銷抵押權時，
      因不知道被告乙○○之身分證字號故而向地政事務所申請
      被告乙○○全戶不動產登記謄本，是時始察覺被告甲○○
      所有之系爭不動產係受贈於被告乙○○，是以，原告提起
      本訴請求撤銷贈與行為，尚未逾民法第245條所定之除斥
      期間。
（五）為此，爰依民法第244條第1項、第4項規定，訴請如主文
      第1、2項所示，並聲明如主文第1、2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀供本院審酌
    。
四、原告主張上開事實，業據其提出被告乙○○88年6月贈與被
    告甲○○之土地資料簡表、被告乙○○88年6月20日至88年7
    月16日資產負債狀況、本院90年度禁字第6號裁定、臺灣高
    等法院臺南分院89年度重訴字第19號民事判決節本及判決確
    定證明書、本院民事執行處93年度執字第229號債權憑證、
    土地登記謄本及異動索引為證，又被告對原告主張上開之事
    實，已於相當時其受合法之通知，而於言詞辯論期日部不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準
    用同條第1項規定，視同自認，是原告上開主張事實應堪信
    為真實。
五、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之；債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時
    ，得並聲請受益人或轉得人回復原狀。民法第244條第1項、
    第4項分別定有明文。本件被告乙○○將系爭不動產贈與被
    告甲○○之無償行為，有害及原告之債權，原告本於上開規
    定，訴請被告撤銷其間之贈與行為，被告甲○○塗銷系爭不
    動產之所有權移轉登記，於法有據，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第85
    條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
