【裁判字號】    95,嘉簡,1001
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1001號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    巷149弄.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
九一九號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以（
銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第二行「九十五年一月十九日
    」應更正為「九十五年一月十八日」。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第三百二十條第一
    項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法
    第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依
    刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金
    之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法
    有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第三百二十條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為
    依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、被告已著手於竊盜行為之實施，然未得逞，為未遂犯，而九
    十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行前刑法關
    於未遂犯原規定於第二十六條，修正後則改列於第二十五條
    第二項「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂
    犯之刑減輕之」，不論依新舊法之規定，被告均成立未遂犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，亦不生新舊法比較之
    問題，應逕依現行刑法第二十五條第二項之規定，論以未遂
    犯，得按既遂犯之刑度減輕其刑。
五、查被告前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十三年度易
    字第二七九六號判決判處有期徒刑六月確定，於九十五年一
    月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依九十四年二月二日修正公布、九十五
    年七月一日施行之刑法第四十七條，或修正前之刑法第四十
    七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依現行刑法第四
    十七條第一項之規定，論以累犯，並加重其刑，併依法先加
    後減之。
六、爰審酌被告正值壯年，肢體健全，不思勞動獲取報酬，徒手
    行竊之犯罪手段，著手行竊即遭發現而未遂，犯罪後尚知坦
    承犯行，惟未賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。公訴人雖以被告
    前已有多次竊盜前案記錄，甫執行出獄又再犯本件竊盜罪，
    顯見其有竊盜之習慣，聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條第一項規定諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作等語，惟按竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規
    定「應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例」，而被告
    所犯本件竊盜未遂罪，經宣告有期徒刑六月，未達一年，自
    無該條例之適用，故不另諭知於刑之執行前，令入勞動場所
    強制工作。
七、另臺灣士林地方法院檢察署九十五年度偵字第四九六二號移
    送併辦部分略以：被告於九十四年三月二十八日晚上七時許
    ，侵入位於臺北市○○區○○路七九巷八弄二之一號坤元宮
    內竊取不詳金額之香油錢得逞，因認與本件有連續犯之裁判
    上一罪關係而移送併辦。惟此部分犯行與上揭已論罪被告行
    竊之時間九十五年五月二十七日，其間相距已有一年二月之
    久，自難認二者係基於概括之犯意所為。二案間既無裁判上
    一罪關係，此部分自無從併案審理，應退回檢察官另行依法
    處理，附此說明。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第二十
    五條第二項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段（
    修正前）、第三十三條第五款（修正前），刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
