【裁判字號】    95,除,175
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度除字第175號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件聲請人因遺失中興票券金融股份有限公司之股票，依民
    事訴訟法第557條規定，向臺灣臺北地方法院聲請公示催告
    ，則本件除權判決亦應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
