【裁判字號】    95,嘉交簡,370
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第370號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4333號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除關於被告甲○○之主觀犯意補充為「基於致
    交通公共危險之故意」外，其餘包括證據部分，均引用聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定，業於民國94
    年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑
    法下或稱舊法），相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之
    法律效果，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最
    有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之
    規定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易
    科罰金」。
三、被告所犯本件不能安全駕駛動力交通工具罪，經本院判處如
    主文所示之刑，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金
    之折算標準，配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    「依刑法易科罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為
    100 倍折算一日」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金
    額之貨幣單位為元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺
    幣900元折算1日。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰
    金標準，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。
    比較新舊法結果，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法
    第2條第1項前段規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑
    法第41條第1項前段規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、（修正前）第41條第1項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修正前）第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
