【裁判字號】    95,易,263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第263號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    (現於高雄看守所羈押中)
            乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3474號），於準備程序進行中，被告等就被訴事實為有罪之陳述
，經裁定行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
丙○○結夥三人以上攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜
，累犯，處有期徒刑捌月，扣案鐵撬壹把沒收。
乙○○、甲○○連續結夥三人以上攜帶兇器，毀越門扇，於夜間
侵入住宅竊盜，各處有期徒刑拾月，扣案鑰匙及鐵撬各壹把均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官起訴書之記載。惟犯罪
    事實欄第1頁第7行「鑰匙」修正為「鑰匙1把」，第2頁第3
    行犯罪時間增加「於同日凌晨3時許」。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定。
三、被告乙○○、甲○○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業
    於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告
    2人之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯。
四、被告丙○○前因妨害自由罪，經本院判處有期徒刑3月確定
    ，甫於95年3月24日執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第321條第1項第1、2、3 、4款
    、修正前刑法第56條、第47條、第38條第1項第2款，判決如
    主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中  華  民  國    95  年    7        月    31        日
                         刑事第二庭  法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    7        月    31        日
                                     書記官 侯麗茹
附錄法條
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
