【裁判字號】    95,嘉簡,1044
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1044號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4637號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜未遂罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案強力膠壹瓶、竹筷半截及水線
壹盒均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，(一)關於未遂犯處罰之規定（得按既遂犯之刑減輕之）
    ，由原第26條前段移列為新法第25條第2項後段，法律效果
    並無不同，應依現行刑法第25條第2項後段論處；(二)修正前
    刑法第33條第5款關於罰金之定義規定為「銀元1元以上」，
    修正後則提高為「新臺幣1,000元以上，以百元計算之」，
    比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，應適用修
    正前之規定；(三)依修正前刑法第41條第1項前段規定，易科
    罰金之折算標準，係以銀元1元以上3元以下折算1日（依罰
    金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成
    新臺幣即300、600、900元折算1日）。該規定修正後，易科
    罰金之折算標準則係以新臺幣1,000、2,000、3,000元折算1
    日，比較新舊法之結果，以修正前之規定，較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第320條第3項、第1項、第25
    條第2項後段、第41條第1項前段（修正前）、第38條第1項
    第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
