【裁判字號】    95,嘉簡,930
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第930號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一七二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以（銀
元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第五行「九十四年一月十二日
    」應更正為「九十三年十二月二十三日」，第十行「乙○○
    所有」應更正為「乙○○所使用」。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第三百二十條第一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低
    額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀
    元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定，以舊法為有
    利於被告。
  (二)刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，刪除後，數行為將
    予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連續犯之裁判上一罪
    之情形為重。經比較新舊法結果，自以行為時舊法之規定有
    利於被告，自應適用舊法之規定，亦即仍依連續犯之規定論
    處。
  (三)易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為
    時之舊法有利於被告。
  (四)綜其全部罪刑之結果而為比較後，以上均應適用行為時之規
    定。
三、刑法第三百二十條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為
    依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、查被告前因施用毒品案件經本院以九十年度訴字第四○一號
    判決判處有期徒刑十月確定，復因施用毒品案件經本院以九
    十二年度訴字第一六八號判決判處有期徒刑八月確定，上開
    二罪接續執行，於九十三年十一月十七日因縮短刑期假釋出
    監，並交付保護管束，嗣於九十三年十二月二十三日保護管
    束期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依九十四年二月二日修正
    公布、九十五年七月一日施行前之刑法第四十七條，或修正
    後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依現行刑法第四十七條第一項之規定，論以累犯，並加重其
    刑。
五、本件共犯吳天佑持以行竊之Ｔ型扳手，未據扣案，無證據證
    明尚仍存在，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、
    第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一
    項前段（修正前）、第三十三條第五款（修正前），刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
