【裁判字號】    95,嘉交簡,403
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第403號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第54號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）之犯罪事實欄更正為
    「甲○○前因竊盜等案件，先後經本院判處有期徒刑6月、8
    月確定，2罪接續執行，於民國93年7月31日執行完畢。」；
    更正「94年1月12日」為「95年1月12日」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7
    月1日施行，修正刑法第47條累犯之規定。被告前因竊盜等
    案件，先後經本院判處有期徒刑6月、8月確定，2罪接續執
    行，於93年7月31日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表1份在卷足考，是被告於受有期徒刑之執行完畢後
    ，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，不生新舊法比較之
    問題，應依修正後之刑法第47條第1項論以累犯，並加重其
    刑。
三、又被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告依
    行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、另被告於95年6月28日經檢察官撤銷緩起訴處分，該處分書
    並於同年7月4日送達於被告嘉義市○區○○里○○街83巷2
    號住所，由其同居人即其女吳惠津代為收受，被告未於7日
    內聲請再議，是上揭緩起訴處分業已撤銷確定，應併敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、第47條第1項、修正前第41條第
    1項前段、修正前第33條第5款，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項但書，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓 春 慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  江 芳 耀
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
