【裁判字號】    95,聲,362
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第362號
聲  請  人  中央信託局股份有限公司嘉義分公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院94年度存字第342號
    提存事件之擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣
    押事件，前遵鈞院94年裁全字第282號民事裁定，提存新臺
    幣4,334,000元在案。茲因本件請求給付借款事件，業經聲
    請人依法聲請本院核發支付命令並確定，求為裁定准予發還
    上開擔保金等語，提出支付命令裁定及其確定證明書、假扣
    押裁定、提存書（以上均影本）為證。
二、惟按供擔保提存之提存人於提存後，關於假扣押所保全之請
    求，其本案訴訟已依督促程序之支付命令確定者，即得聲請
    該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1項第3款定有
    明文；是以本件聲請人所保全之請求，其本案依督促程序之
    支付命令既已確定，依上開規定，自毋庸聲請本院裁定，即
    可向提存所聲請返還擔保提存物。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
