【裁判字號】    95,聲,342
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第342號
聲  請  人  具爾麗登國際有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  勝元科技有限公司
兼法定代理
人          乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八○號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣參拾參萬肆仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第139號民事裁定，以新臺幣334,000
    元供擔保，並以本院 95年度存字第180號提存事件提存在案
    。茲因受擔保利益人即相對人勝元科技有限公司、乙○○與
    聲請人業已達成和解，並同意聲請人取回本件擔保物，為此
    請求返還上開提存物等語，並提出本院刑事庭95年度簡上附
    民字第4號和解筆錄影本、假扣押裁定、提存書影本各1份為
    證。
三、聲請人上揭主張，本院依職權調閱本院95年度裁全字第139
    號、95年度執全字第172號假扣押保全程序暨執行卷、95年
    度存字第180號擔保提存卷等核閱屬實，而相對人即受擔保
    利益人勝元科技有限公司、乙○○同意聲請人取回上開擔保
    物乙節，亦據聲請人提出本院刑事庭95年度簡上附民字第4
    號和解筆錄影本在卷可憑。是依首揭規定，聲請人返還提存
    物之聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
