【裁判字號】    95,交聲,153
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第153號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國95年7月3日所為之處分（
原處分案號：嘉監義字第裁76-L00000000號）聲明異議，本院裁
定如下：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理  由
一、本件異議人甲○○於民國95年6月16日17時40分許，駕駛車
    牌號碼SB-7877號自用小客車，在嘉義市○○路、小雅路口
    經警舉發「酒後駕駛車輛肇事，經呼氣測試酒精濃度每公升
    0.71毫克，超過標準值」違規，經原處分機關調查後，認前
    揭違規行為屬實，依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1
    款規定裁處異議人罰鍰新臺幣49,500元。
二、異議意旨略以：異議人因上開時地酒後駕車，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官起訴，應以刑事處罰優先，爰於法定
    期間內聲明異議，請求撤銷原處分機關之處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    者，處新臺幣15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置
    保管該汽車及吊扣其駕駛執照1年；汽車駕駛人飲用酒類或
    其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克者，
    不得駕車，道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、道路
    交通安全規則第114條第2款分別定有明文。另按一行為同時
    觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰
    之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法
    院宣告沒收者，亦得裁處之，為行政罰法第26條第1項所明
    定。查本件異議人前開時地酒後駕車違規事實，為異議人所
    是認，並有酒測紀錄表附卷可查，應足認定。而異議人因前
    開違規酒醉駕車行為，業經臺灣嘉義地方法院檢察署95年6
    月23日偵查分案、95年6月26日起訴，並經本院95年度朴交
    簡字第51號判處有期徒刑2月，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、刑事判決書各1紙可按。異議人同一酒醉駕車行為既
    經刑事偵查、追訴，原處分機關為新臺幣49,500元之裁罰，
    即違反行政罰法第26條第1項前段規定，應予撤銷。是本件
    異議為有理由，爰裁定如主文所示。
四、依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
