【裁判字號】    95,促,17479
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第17479號
債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  丙○○
                        地下1.
代  理  人  乙○○
上列債權人與債務人甲○○間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，聲請人應表明請求之原因事實，且法院
    應以聲請人主張之事實為基礎，認定其權利保護要件是否存
    在，而決定應否准發支付命令，倘其聲請意旨有不明瞭或不
    完足之處，得命聲請人以書面說明或補充之，聲請人逾期未
    補正或補正有瑕疵時，法院得以其聲請在程序上不合法裁定
    駁回之，此觀民事訴訟法第511條第3款、第121條及第513條
    第1項規定自明。
二、本件聲請人聲請對債務人甲○○裁定支付命令，未提出借款
    餘額明細表，經本院於民國95年7月19日裁定命聲請人於通
    知送達翌日起五日內補正，此項裁定已於民國95年7月20日
    送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
二、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
