【裁判字號】    95,撤緩,33
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第33號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度
執他字第一二九四號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反漁業法案件，前經本院
    於民國九十二年十月二十七日以九十二年度簡字第一三四一
    號判處有期徒刑五月，緩刑三年，於九十二年十月二十七日
    確定，惟查該受刑人於緩刑內更犯公共危險案件，經國防部
    南部地方軍事法院於九十五年三月十五日以九十四年度和審
    字第四三二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日，並於九十五年四月十三日確定，依刑法第七十五條第
    一項第一款，而聲請將其緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及七十六條規定規定，九十五年七月一日施行之
    刑法施行法第六條之一定有明文。
三、經查：
  （一）受刑人甲○○因違反漁業法案件，前經本院於九十二年
        十月二十七日以九十二年度簡字第一三四一號判處有期
        徒刑五月，緩刑三年，於九十二年十月二十七日確定，
        惟查該受刑人於緩刑內更犯公共危險案件，經國防部南
        部地方軍事法院於九十五年三月十五日以九十四年度和
        審字第四三二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
        元折算一日，並於九十五年四月十三日確定等情，有臺
        灣高等法院被告前案紀錄表及上開判決書各乙份在卷可
        參。揆諸上開說明，受刑人係於九十四年一月七日修正
        ，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行刑法
        修正施行前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內，是
        本件緩刑宣告撤銷與否，應適用九十五年七月一日施行
        之刑法相關規定，至為灼然。
  （二）九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十
        五年七月一日施行之刑法第七十五條第一項第二款係規
        定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
        告：二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
        科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。」查受刑人於
        緩刑前因故意犯他罪，在緩刑期內係受「得易科罰金」
        之有期徒刑以上刑之宣告，聲請人援引刑法第七十五條
        第一項第二款聲請撤銷緩刑，自與該條文之法定要件不
        合，自乏其據。
  （三）至九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九
        十五年七月一日施行之刑法第七十五條之一第一項第一
        款固規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原
        宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
        得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
        內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者
        。」此款規定係以受刑人於緩刑期內故意犯他罪，而受
        得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金為其要件，且屬相
        對撤銷緩刑之事由，是撤銷緩刑宣告與否，檢察官與法
        院均有審酌之權限。本案受刑人係於緩刑期內故意犯他
        罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑六月之宣告
        確定，應屬修正後刑法第七十五條之一第一項第二款之
        情形，然聲請人對於受刑人究有何「足認原宣告之緩刑
        難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」之情形，亦未
        舉證並釋明之，本院自無從審查受刑人是否合於得撤銷
        緩刑宣告之要件。是聲請人聲請並無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
