【裁判字號】    95,交聲,148
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第148號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交
通部公路總局嘉義區○○○○○道路交通管理事件裁決書所為處
分（原處分案號：中華民國95年6月29日嘉監裁字第裁
70-M00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於「不遵守道路交通標誌之指示，罰鍰新台幣玖佰元，
並記違規點數1點」部分撤銷。
前開撤銷部分，乙○○不罰。
    理  由
一、原舉發及處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○駕駛232
    -HA號營業貨運曳引車，於95年5月7日中午12時50分許，在
    台南縣善化鎮○○路路段行駛，因上開路段為公告之大型車
    禁駛路段，異議人因行駛進入該禁駛路段而為警查獲，又異
    議人行車未攜帶駕駛執照，故移送機關即交通部公路總局嘉
    義區○○○○○道路交通管理處罰條例第60條第2項第3款之
    「不遵守道路交通標誌之指示」規定，裁處異議人罰鍰新臺
    幣900元並記違規點數1點；又依前開條例第25條第1項第3款
    之「駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣300元（未帶駕照部分異議人未聲明異議）等語。
二、聲明異議意旨則略稱：異議人在95年5月7日12時許，走台南
    縣麻善大橋左轉善化鎮○○路後，再左轉中山路行駛，復右
    轉忠孝路後為警攔查舉發，沿途並未看到任何中山路路段禁
    行大型車輛之標誌，自無從遵守。
三、按道路交通管理處罰條例第60條第2項第3款之汽車駕駛人，
    駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示情形，
    而道路交通管理處罰條第二章各條無處罰之規定者，處新臺
    幣900元以上1800元以下罰鍰規定，係以駕駛人不遵守主管
    機關所設置，於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告
    、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交通安全之【標誌
    、標線、號誌】，為其處罰要件。經查，台南縣善化鎮○○
    路路段設有禁行大型車輛之標誌等情，固有台南縣警察局善
    化分局95年6月5日南縣善警五字第0950007598號函附照片3
    張可參，然依異議人所稱之行進路線，則無從看到照片所示
    之禁止標誌，此亦據證人甲○○即查獲本案之員警證稱：「
    （中山路是否全路段禁行大貨車？）善化鎮○○路東向西及
    西向東均禁止行駛大貨車。（告示牌設立在何處？）西往東
    設在光復路要轉中山路之十字路口。東往西設在光文路接中
    山路之十字路口。（異議人若從建國路轉入中山路，是否看
    得到禁止標誌？）那邊確實沒有。」等語明確，且證人甲○
    ○亦證稱善化鎮○○路可以通行大型車，則異議人自麻善大
    橋進入善化鎮○○路後，再左轉中山路，因沿線路段並無設
    立禁止大型車輛進入中山路之標誌，自無有所謂之「不遵守
    道路交通標誌之指示」行為，至為明確，應堪認定。
四、綜上所述，本件異議人駕駛汽車，既無不遵守道路交通標誌
    之指示行為，則移送機關裁處異議人罰鍰新臺幣900元並記
    違規點數1點等處分，經核於法尚有未合，異議人執此而指
    摘原裁決不當，為有理由，而本件裁決處分既有前述違法情
    形，自應由本院裁定將原處分關於「不遵守道路交通標誌之
    指示」部分撤銷，另為異議人不罰之諭知，以資適法。至異
    議人對於行車未帶駕駛執照部分，並未提出異議聲明不服，
    而不在本件異議之範圍內，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  洪嘉蘭
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
