【裁判字號】    95,嘉簡,990
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第990號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4850號、第4852號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日；又犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）之犯罪事實欄更正為
    「593之21號」、補充「持其所撿拾非其所有之石頭1顆毆打
    甲○○」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、扣案被告供犯罪所用之石頭1顆，係被告所撿拾，有本院辦
    理刑事案件電話記錄查詢表1紙附卷可憑，既非被告所有，
    爰不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第277條第1項、第305條、第51條第6款、第41條
    第1項前段、第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      嘉義簡易庭  法  官  卓 春 慧
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  江 芳 耀
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
