【裁判字號】    95,聲,968
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第968號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
                      號
上列受刑人因違反廢棄物清理法案件，聲請人聲請沒入保證
金，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經聲請人指定保證
    金新臺幣10萬元，並由具保人乙○○繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿拒不到案執行，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
