【裁判字號】    95,聲,338
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第338號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            峻達營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四度年存字第三二二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。又上開條文所稱之訴訟終結，係採廣
    義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內
    ，最高法院92年台上字第379號判決意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院95年度裁全字第369 號民事裁定，為相對人利益曾
    提供如主文所示之現金為擔保，並以鈞院94度存字第322 號
    提存事件提存在案後，聲請鈞院以94年度執全字第254 號對
    相對人之財產為假扣押。茲因聲請人已聲請撤銷上開假扣押
    裁定確定，並撤回假扣押之強制執行後，定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依首開規定
    聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之前揭事實，業據其提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、聲請撤回執行書狀、存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證，復經本院依職權調閱上
    開案卷並向分案室查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
