【裁判字號】    95,嘉簡,1047
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1047號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第七二○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第二行「九十一年度毒聲字第
    八二號」應更正為「九十一年度毒聲字第八一一號」，第八
    行「嘉義市某處」應更正為「及嘉義市某處」。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第五十六條連續犯
    之規定業經刪除，刪除後，數行為將予分論併罰，而數罪併
    罰之結果較論以連續犯之裁判上一罪之情形為重。經比較新
    舊法結果，自以行為時舊法之規定有利於被告，自應適用舊
    法之規定，亦即仍依連續犯之規定論處。又易科罰金之折算
    標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺
    幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於
    被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、被告於偵查時雖供出毒品來源，惟在被告供出該毒品來源前
    ，警方早已有其他相關證據足以查獲該人販賣毒品，有本院
    電話紀錄表附卷可參，足見被告所供毒品來源，並無因而破
    獲情事，自無毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑之適
    用，附此敘明。
四、爰審酌被告係高職肄業之智識程度，施用足以導致精神障礙
    、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健
    康，對社會治安可能之危害程度非微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴
    人雖就被告具體求刑有期徒刑六月，然本院斟酌其具體犯罪
    情節及上述各情，認求刑部分尚屬過重，爰於上開求刑範圍
    內，予以斟酌，而認應處以主文所示之刑度為妥適，併此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第五十六條（修正前）、第四十一
    條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
