【裁判字號】    94,訴,65
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第65號
上  訴  人  金銓鑫有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人金銓鑫有限公司間損害賠償事件，上訴人
對於中華民國95年6月6日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）1,675,523元，應徵裁
判費26,448元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補
繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
