【裁判字號】    95,聲更,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲更字第1號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院於民國九十四年七月二十
九日以九十四年度聲字第四四五號裁定後，聲請人提出抗告，經
臺灣高等法院臺南分院以九十四年度抗字第四四五號廢棄原裁定
並發回，本院更為裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按強制執行程序之停止，應於強制執行程序開始後，執行程
    序終結前，始得為之，倘強制執行程序業已終結，即無停止
    執行程序之可言。
二、經查，本件聲請人（即執行債務人）對於本院93年度執字第
    13961 號民事強制執行事件（下稱系爭執行事件）聲請停止
    執行，經本院於94年7 月29日以94年度聲字第445 號裁定駁
    回其聲請，聲請人對之不服提起抗告，經臺灣高等法院臺南
    分院（下稱臺南高分院）於95年3 月23日以94年度抗字第
    445 號廢棄原裁定並發回；然查，系爭執行事件業經本院於
    95年4 月21日以93年度執字第13961 號裁定駁回相對人（即
    執行債權人）強制執行之聲請，雖相對人對該裁定不服提起
    抗告，然相對人業於臺南高分院95年度抗字第146 號之抗告
    程序中撤回其抗告，有準備程序筆錄及撤回書狀在卷可稽，
    復經本院調閱本院93年度執字第13961 號、94年度聲字第
    445 號、臺南高分院94年度抗字第445 號、95年度抗字第
    146 號案卷查核屬實。準此，系爭執行事件既經裁定駁回強
    制執行之聲請確定，執行程序因而終結，揆諸首開說明，聲
    請人殊無再聲請停止執行之餘地。從而，聲請人之聲請為無
    理由，應予駁回。
三、依強制執行法第30條之1 、民事訴訟法第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
