【裁判字號】    95,嘉交簡,401
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第401號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4932號，本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀
    察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維
    持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經
    驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為
    呼氣酒精濃度的200倍到230倍）過高而造成酒精中毒時，即
    使只是每公升100毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升0‧5
    毫克）也已足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定
    的客觀實驗數據，法務部曾於88年5月10日邀集行政院衛生
    署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精
    濃度每公升0‧55毫克的近似數值為個案事實認定參考，以
    法88檢字第1669號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採
    測定基準並不違背公知的經驗法則。如果根據通常生活上的
    客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具
    ，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否
    清楚均無必然關連。本案被告甲○○酒後經測得之血液酒精
    濃度既高達每公升261毫克（換算呼氣中酒精濃度約為1.1.
    至1.305毫克間），其駕車肇事率為一般人之10倍以上，此
    有當事人生化檢驗報告單1紙附卷可稽。是依現存之證據，
    已足認定被告不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，其犯行堪
    以認定。
三、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又其行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或
    3,000元折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告
    酒後騎乘機車，對交通安全所生之危害，又被告尚需撫養輕
    度肢障之配偶及中度智障之女兒，犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，刑法
    施行法第1之1條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
