【裁判字號】    95,聲,363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第363號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        28樓.
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第五五一號擔保提存事件聲請人所提存之新台
幣壹拾參萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法104條
    第1項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵鈞院95年度裁全字第789號假扣押裁定，曾提供新台
    幣13萬4,000元為擔保，並以鈞院95年度存字第551號提存事
    件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還該提存物
    ，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出提存書影本、同意書及印鑑
    證明等為證，並經本院調閱本院95年度裁全字第789號、95年
    度執全字第469號、95年度存字第551號案卷宗查核屬實，聲
    請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
