【裁判字號】    95,朴簡,153
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第153號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第四○一號、九十五年度偵緝字第四○二號），本院判
決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹
日；又動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄並補充被告甲○○之前案記錄
    「甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十一年度
    訴字第八七六號判處有期徒刑十年，於民國八十六年二月二
    十四日因縮短刑期假釋出監，並交付保護管束，於九十一年
    七月二十八日保護管束期滿未經撤銷假釋而執行完畢」，犯
    罪事實欄二第七行「九十四年六月十七日」應更正為「九十
    四年七月十七日」，第九行「典當」應更正為「以五萬元代
    價出質予該當舖」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
    三十九條第一項之幫助詐欺取財罪，及動產擔保交易法第三
    十八條之不法處分標的物罪。被告行為後，刑法於九十四年
    二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行，其中刑法
    第三百三十九條第一項及動產擔保交易法第三十八條之罪之
    法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第三十三
    條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」，較
    舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依刑法第二
    條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金之折算標
    準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被
    告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規
    定，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正
    為依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之
    一之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見
    刑法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例
    」比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    之必要。至動產擔保交易法第三十八條之罪之法定本刑中關
    於罰金之規定，因無刑法施行法第一條之一之適用，仍應適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，附此敘明。
四、九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法
    第三十條係將修正前第三十條所稱「從犯」用語，修正為「
    幫助犯」，其他則無修正，僅屬法律用語之明文標準化，無
    涉刑罰權規範變更，亦無新舊法比較問題，併予敘明。
五、查被告前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十一年度訴
    字第八七六號判處有期徒刑十年確定，於八十六年二月二十
    四日因縮短刑期假釋出監，並交付保護管束，於九十一年七
    月二十八日保護管束期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之上開二罪，不論
    依九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法第四十七條，或修正前之刑法第四十七條第一項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕併依現行刑法第四十七條第一項之規
    定，論以累犯，並加重其刑。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第一
    項前段、第二項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前
    段（修正前）、第三十三條第五款（修正前），刑法施行法
    第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
