【裁判字號】    95,聲,965
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第965號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○○住嘉義市○.
受  刑  人  乙○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請沒
入保證金（95年度執字第394號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，經本院指定保證金額新臺幣（下同）100,000元
    ，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告釋放在案，茲因
    該被告於95年度執字第394號案件執行時逃匿，爰聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項分別定有明文。
三、查受刑人乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經
    本院指定保證金額100,000元，由具保人甲○○○於民國93
    年12月22日提出上開金額之保證金後具保在案，此有本院收
    受刑事保證金報告及93年12月23日刑保字第96號保證金收據
    影本各1紙附卷可稽。茲受刑人乙○○上開違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件業台灣高等法院台南分院於94年12月21日
    ，以94年度上訴字第977號判處應執行有期徒刑1年11月確定
    ，並移付臺灣嘉義地方法院檢察署執行，然受刑人經傳喚未
    到、拘提無著等情，有前揭刑事判決、法務部戶役政連結作
    業系統查詢資料、臺灣嘉義地方法院檢察署送達證書、拘票
    、司法警察拘提未獲報告書等影本各1份在卷可稽。且經通
    知具保人甲○○○帶同受刑人到案執行未獲之事實，亦有卷
    附之臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官通知及該通知送達證書
    影本各1份在卷足按，受刑人顯已逃匿之事實，應堪認定。
    揆諸上揭規定，聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第二庭法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
