【裁判字號】    95,家救,22
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家救字第22號
聲  請  人  乙○○
兼          丙○○
法定代理人
訴訟代理人  張麗雪律師
上列聲請人與甲○○間因請求認領、酌定監護權及給付扶養費等
事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
本件准予訴訟救助。
    理  由
一、本件聲請人對甲○○請求認領、酌定監護權及給付扶養費等
    事件（本院九十五年度親字第二十二號），無資力支出訴訟
    費用，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語。並提出
    財團法人法律扶助基金會嘉義分會審查表一份以為釋明。
二、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限」，民事訴訟
    法第一百零七條第一項定有明文。次按，「經分會准予法律
    扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時
    ，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者，不
    在此限。」法律扶助法第六十二條復有明文。經查：
  (一)聲請人對甲○○請求認領、酌定監護權及給付扶養費等事
      件經本院依職權調閱前開案卷，查明無誤。準此，聲請人
      訴請認領、酌定監護權及給付扶養費等事件，非顯無勝訴
      之望。
  (二)又聲請人雖已向財團法人法律扶助基金會嘉義分會申請法
      律扶助，經該分會核定准予扶助，扶助內容為訴訟代理及
      辯護，有該分會九十五年六月十四日，申請編號0000
      000－Ν○○六號之審查表一份在卷可憑，而聲請人乙
      ○○並無任何財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表
      一紙附卷可按。綜上，其聲請訴訟救助，核無不合，應予
      准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
