【裁判字號】    95,聲,992
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第992號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
                    （現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例等
    案件，先後經法院判決確定如附表（犯罪日期欄第2欄應更
    正為94年7、8月間某日起至95年3月底某日止），爰聲請定
    其應執行之刑。
二、按數罪併罰有二裁判以上者，固得依刑法第51條之規定定其
    應執行之刑，但須以裁判確定前為前提，又倘若被告先後犯
    甲、乙、丙三罪，而甲罪係在乙罪裁判確定前所犯，甲、乙
    兩罪均經判決確定，並已定其應執行之刑，則丙罪雖在乙罪
    裁判確定前所犯，但因其在甲罪裁判確定之後，且乙罪既已
    與甲罪合併定其應執行刑，則丙罪即不得再與乙罪重複定其
    應執行之刑，換言之，丙罪祇能單獨執行（最高法院著有72
    年台非字第47號判例可資參照）。次按刑法第53條所規定數
    罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行之
    刑，係指二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者
    而言。若於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，即不合上開
    定應執行刑之規定；設所犯乙罪為連續犯，而其部分犯罪行
    為在甲罪判決確定以後者，亦應於乙罪裁判確定後，與甲罪
    之刑併予執行，均無適用前揭規定定其應執行刑之餘地（最
    高法院著有91年度台抗字第192號裁判可資參照）。
三、查被告甲○○於民國94年4月18日犯竊盜罪，經台灣彰化地
    方法院於94年8月30日，以94年度斗簡字第326號，判處有期
    徒刑6月，並於94年12月12日確定（下稱第一案）；另於94
    年4月16日起至同年9月底某日止，施用第2級毒品安非他命
    ，違反毒品危害防制條例，經臺灣彰化地方法院於95年2月
    17日，以95年度簡字第30號，判處有期徒刑6月，並於95年4
    月3日確定（下稱第二案）。嗣上揭2罪，業經臺灣彰化地方
    法院於95年6月8日，以95年度聲字第1124號，裁定應執行有
    期徒刑10月確定在案。又被告於94年7、8月間某日起至95年
    3月底某日止，因施用第1級毒品海洛因，違反毒品危害防制
    條例，經本院於95年6月13日，以95年度訴字第34號判處有
    期徒刑8月，並於95年6月26日確定（下稱第三案）等情，有
    上開判決書3份、裁定1份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表1份在卷可稽。是被告第三案之犯罪時間雖在第二案判決
    確定之前，然其行為終了之日在其第一案判決確定之後，且
    第二案前已與第一案合併定其應執行之刑，依前揭判例意旨
    ，第三案即不得再與第二案部分重複裁定定其應執行之刑，
    故本件聲請人聲請就第二案及第三案，定其應執行之刑，並
    非適法，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第三庭  法  官  卓 春 慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官  江 芳 耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
