【裁判字號】    95,嘉簡,1059
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1059號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第五二一二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，禁止實施家庭暴力行為
，並應自費完成酒精戒癮治療或心理輔導。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充
    「乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告；緣乙○○係甲○○
    之子，．．嗣於九十五年七月十四日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為七月十五日）晚上八時十分許，．．。」等語外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份在卷可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，堪認
    此次係因一時失慮致罹刑典，經此之偵查審判程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑二年。被告違反保護令罪而受緩刑之
    宣告，應依家庭暴力防治法第三十條第一項於緩刑期間付保
    護管束。本院審酌被告對於家庭成員所為侵害程度，依同法
    第三十條第二項第一款規定，令被告於保護管束期間內，禁
    止實施家庭暴力行為，如有違反且情節重大，緩刑之宣告將
    予撤銷。末被告因習慣性酗酒而對至親為侵害行為，故依同
    條第二項第四款責令其自費完成酒精戒癮治療或心理輔導。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第
    一款、第三十條第一項、第二項第一款、第四款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  黃 意 雯
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
