【裁判字號】    95,朴簡,129
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第129號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2701號
），本院認為宜以簡易判決處刑（95年度易字第232號），逕以
簡易判決處刑判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之鎌刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除起訴書（如附件）之證據欄補充「被告甲○○於本院
    之白白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、查被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
    施行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告依
    行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。扣案之鎌刀1支，
    係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於偵查中供承在卷，
    爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第321條第1項第3款、修正前第41條第1項前段、
    第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      朴子簡易庭  法  官  卓 春 慧
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  江 芳 耀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
