【裁判字號】    95,嘉交簡,384
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第384號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4858號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、【易科罰金】
    被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定，業於民國94
    年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑
    法下或稱舊法），相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之
    法律效果，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最
    有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之
    規定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易
    科罰金」。被告所犯前揭二罪分經本院宣告如主文所示之刑
    ，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，
    配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科
    罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日
    」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為
    元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日
    。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果
    ，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段
    規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1項
    前段規定。
三、【定應執行刑】
    刑法關於宣告多數拘役定應執行刑之上限規定，雖經修正公
    布施行，新法為配合拘役刑改以日數為單位，將舊法第51條
    第6款所定上限「不得逾『4個月』」之規定，修正為第51條
    第6款「不得逾『120日』」，不論依舊法抑新法規定，兩者
    並無二致，對被告而言並無有利或不利之情形，不生新舊法
    比較之問題（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），
    應逕依舊法即修正前刑法第51條第6款定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第185條之3、第277條第1項、（修正前）第41條第
    1項前段、（修正前）第51條第6款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、（修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        嘉義簡易庭 法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下
  罰金。
刑法第277條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
