【裁判字號】    95,訴,250
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第250號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年7月25日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬陸仟貳佰貳拾壹元，及其中本金
新臺幣參拾捌萬參仟伍佰伍拾捌元部分自民國九十五年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告壹拾貳萬零陸佰捌拾陸元，及其中本金壹拾壹萬
陸仟玖佰壹拾伍元部分自民國九十五年四月十三日起至民國九十
五年九月十五日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自民
國九十五年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十四點八八
計算之利息。另自民國九十五年四月十三日起至清償日止按月計
收帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所定情事之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原臺灣第一信託投資股份有限公司於民國（下同） 87年7
      月20日變更為匯通商業銀行股份有限公司，於91年6月3日
      再更名為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股
      份有限公司於 92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合
      商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司
      為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行
      ，世華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經
      濟部核准正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行有限公
      司之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰世華商業
      銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受，先予敘
      明。
（二）被告於94年3月14日，與原告成立信用卡使用契約，領用
      信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
      給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記
      帳消費依信用卡約定條款第14、第15條約定，應於當期繳
      款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
      應繳金額，逾期清償依信用卡約定條款第15、21、22條約
      定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19
      ．7計算之利息。截至95年4月12日止，帳款尚餘新臺幣（
      下同）903元，及其中本金903元未按期繳付。
（三）被告另於 94年3月15日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、
      遠東國際商業銀行、中國信託商業銀行之信用卡欠款，就
      該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個
      月內以年息百分之5．88計收利息，第19個月起以年息百
      分之14．88計收利息。另按月收取帳務管理費288元。截
      至95年4月12日止帳款尚餘120,686元，及其中本金
      116,915元未按期繳付。
（四）被告另於93年6月25日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息百分之18．5計算之利息，約
      定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
      中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，
      如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將
      未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
      ，按信用卡循環利率（年息百分之19．7）計算之利息。
      依約定條款第4、5條約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停
      被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
      截至95年4月12日止帳款尚餘202,774元，及其中本金
      186,078元未按期繳付。
（五）被告另於94年2月25日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息百分之18．5計算之利息，約
      定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
      中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，
      如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將
      未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
      ，按信用卡循環利率（年息百分之19．7）計算之利息。
      依約定條款第4、5條約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停
      被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
      截至95年4月12日止帳款尚餘212,544元，及其中本金
      196,577元未按期繳付。
（六）綜上，被告至95年4月12日止，帳款尚餘536,907元未按期
      繳付（含信用卡帳款金額903元，簡易通信貸款帳款金額
      415,318元及代償金額120,686元），迭經催討無效，原告
      依信用卡約款、代償卡約款及簡易通信貸款約定請求被告
      清償帳款。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出任何書狀。
四、本院之判斷：
（一）原告主張上揭事實，業據其提出信用卡消費帳款債權明細
      查報表、信用卡申請書暨信用卡約定條款、代償卡申請書
      暨代償卡約款、簡易通信貸款申請書及約定書、帳單彙總
      查詢資料、消費明細表等為證；被告已於相當時期受合法
      之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
      執者，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，
      視同自認，堪信原告上開主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。民法第478條前段、第233條第1項定有
      明文。準此，被告即應負清償借款之責，從而，原告依消
      費借貸法律關係請求被告給付如主文所示，為有理由，應
      予准許。
五、據上論結，本件原告之請求為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
