【裁判字號】    95,交聲,145
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第145號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
                    送達代收.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年六
月二十三日所為之處分（嘉監義裁字第裁七六－Ｌ000000
00號裁決）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬伍仟元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（以下
    同）九十五年六月十四日下午十九時五十分許，騎乘牌照號
    碼ＬＬＧ－二七一號重型機車，行經嘉義市○○路六一二號
    前，其呼氣中所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，為警
    舉發，嗣經原處分機關裁處罰鍰新臺幣（以下同）四萬五千
    元，依同條例第七、八項規定，汽車駕駛人有違反同條第一
    項情形，同時違反刑事法律者，經裁判確定處以罰金低於本
    條例第九十二條第三項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條
    例裁決繳納不足最低罰鍰之部分，異議人惟前開違規事實，
    同時違反刑法第一八五條之三之罪，業據檢察官提起公訴，
    爰聲請撤銷罰鍰處分，以免一事二罰等語。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○如於九十五年六
    月十四日下午飲酒後，騎乘車牌號碼ＬＬＧ—二七一號重型
    機車，沿嘉義市○○路行駛，於同日下午十九時五十分許，
    行經該路六一二號前，為警攔檢測得其吐氣酒精濃度逾每公
    升０．五五毫克，原舉發機關因認異議人有酒精濃度超過規
    定標準，而填製嘉市警交字第七六－Ｌ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單舉發。嗣異議人提出申訴
    ，經原處分機關調查結果，仍認異議人有違規事實，原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十一條
    第四項規定，於九十五年六月二十三日以嘉監義裁字第裁七
    六—Ｌ0000000號裁決書，裁處異議人罰鍰四萬五千
    ，並吊扣駕駛執照十二個月之處分。
三、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」；「前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四年
    二月五日公布，九十五年三月五日施行之行政罰法第二十六
    條第一項、第二項定有明文。究其立法目的，一行為同時觸
    犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰
    同屬對不法行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事
    法律處罰，即足資警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要
    。且刑事法律處罰，由法院依法定程序為之，較符合正當法
    律秩序，應予優先適用，此即行政法上之「刑事法優先適用
    」法則；但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護
    公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處。
四、經查，異議人於前開時地，酒後騎乘重型機車，行經嘉義市
    ○○路六一二號前，為警測得其呼氣中所含酒精濃度達每公
    升一．五八毫克，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款規定，嗣經警方舉發違規，並據原處分機關於九
    十五年六月二十三日以嘉監裁字第裁七六－Ｌ000000
    0號裁決裁處「罰鍰新台幣四萬五千元，吊扣駕駛執照十二
    個月」之處分，有前開字號舉發違反道路交通管理事件通知
    單、裁決書各一份在卷可稽。而異議人因前開時地服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具之相同行為，亦為臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官以九十五年度偵字第四四八九號聲請簡易
    判決處刑，嗣經本院於九十五年七月二十一日以九十五年度
    嘉交簡字第三四三號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以銀元三百元折算一日，尚未確定，有卷附之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、九十五年度嘉交簡字第三四三號刑
    事簡易判決各一份足參。
五、準此，異議人一個酒後駕車行為乃同時觸犯刑法第一百八十
    五條之三及違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款，觸犯刑事法律部分並據法院判處罪刑，原處分機關復
    科處具有事後制裁異議人行為性質之罰鍰，則依行政罰法第
    二十六條規定，為免一事二罰，應依刑事法律處罰。因此，
    原處分關於罰鍰四萬五千元部分有違行政罰法第二十六條規
    定，應予撤銷，前開撤銷部分，因異議人已受有期徒刑三月
    之宣告，併諭知不罰。
據上論斷，據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第
二項、道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
