【裁判字號】    95,交聲,150
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第150號
原處分機關  交通部公路總局嘉區監理所嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機
關即交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站中華民國九十五
年六月二十一日所為之處分（嘉監義裁字第裁七六－Ｚ0000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十五年三月
    二十六日駕駛車牌號碼RL－4132號自用小客車，途經國道一
    號高速公路南下斗南收費站，遭警攔下告知異議人有超速情
    形，當時異議人自台中南下，並未見警車路肩巡航，該警員
    不知何處蒐證，又未提出異議人違規之證據，且當時暮色已
    晚，車輛眾多，異議人如何超速，況警員要如何在眾多車輛
    中辨識係異議人之車輛超速，是原處分不當，爰請求撤銷原
    裁決，另為適當之處理等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下
    罰鍰，並記違規點數一點；汽車行駛高速公路，應依速限標
    誌指示，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款、高速公路交通管制規則第五條分別定有
    明文。
三、經查：
  (一)本件異議人於上開時間，駕駛上開自用小客車行經該路段，
    並經警員攔下告知超速違規一情，為異議人自承在卷，至異
    議人是否超速，及有無測速其他車輛而誤認為異議人之車輛
    一事，據國道公路警察局第八警察隊於九十五年六月十九日
    以公警四交字第○九五○四七○九二八號函，其內容略以：
    本隊執勤警員取締超速違規使用之雷射測速槍，係利用紅外
    線單點測速，不受其他車輛干擾及天候影響，當所偵測之車
    輛行駛超速時，槍內螢幕即顯示其速度與施測者之距離，配
    合目視查看車道中車輛行進動態等語，有舉發通知單附卷及
    該函可稽，而異議人亦坦承於斗南收費站時，警員確實提出
    上開雷射槍之超速資料供其觀看，惟其認該超速車輛並非其
    所駕駛，故拒絕在舉發通知單上簽名等情，本件應探究者是
    否確為異議人之車輛超速。
  (二)傳訊當時查獲異議人之警員李清鴻到庭證述：「（你如何知
    道他超速？）當天我們巡邏勤務，我們都是停在國道一號公
    路南下二四五公里指標處所，由我手執測速器，朝面向來車
    測速，大約在十九點二十分時，測到RL4132自小客車車速一
    一四公里，當時距離我們為在二○八點六公尺，我們立刻拿
    紅色指揮棒，巡邏車開啟警示燈，由我站立在路肩，指揮該
    車緊急停在路肩，接受稽查。（該車有無停車？）他並沒有
    停車，繼續往南行駛，後來我在斗南收費站超越他，將他攔
    下來。（有確定看到車牌或是儀器上面有顯示車牌？）儀器
    上面沒有辦法顯示車牌，但是我有看到車型、車身顏色，我
    跟蹤的過程，該車都在我的目視範圍內，當時並不是很清楚
    的看到他的車牌號碼。（你如何確定為異議人？）因為車型
    、顏色都符合，且他經過我的旁邊時，我立刻駕車追。（你
    在二百多公尺外，用測速器超速，如何確定為異議人車？）
    測速器上面有紅外線瞄準點，只能對準一部車子，我們要測
    速之前，我們也會選定車速比較快的車子，去做測定的動作
    ，我們在二百公尺外就選定車速比較快的車子，進行測定，
    所以他那時候就已經在我的目視範圍內，我也才有辦法鎖定
    。（你們發現他超速位置至斗南收費站有多少距離？）一點
    六公里。（從你開始追他時，你一直跟在他的後面中間都沒
    有插入其他車輛？）當天車輛還算蠻多的，有插入其他車輛
    。但他行駛，我一直注意他車的動向。（他車型、顏色？）
    藍色雅哥。（你在追他的過程中，只有看到一部藍色雅哥？
    ）因為我的注意力都放在他的身上，當時也沒有注意其他車
    輛，所以也沒有發現有其他藍色雅哥的車子。」等詞，由警
    員上開證述，發現異議人之車輛超速後，即立即追捕，自始
    至終，異議人之車輛並未脫離警員之目視範圍，故當時違規
    超速之車輛應為異議人所駕駛無誤。
  (三)再者，國道公路警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力
    ，依法就特定具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無
    誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依
    其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同
    ，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通
    事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切
    行政行為均需預留證據以證明真實，則國家行政勢必窒礙難
    行，據此，刑事訴訟法第一百五十九條之四第一款亦規定，
    公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書如被提出於法院，
    用以證明文書所載事項真實者，性質上亦不失為傳聞證據之
    一種，但因該等文書係公務員依其職權所為，與其責任、信
    譽攸關，若有錯誤、虛偽，公務員可能因此負擔刑事及行政
    責任，從而其正確性高，且該等文書經常處於可受公開檢查
    之狀態，設有錯誤，甚易發現而予及時糾正，是以，除顯有
    不可信之情況外，其真實之保障高。從而，異議人既未就執
    勤警員之舉發、取締有何錯誤提出相關證據以供調查，本院
    經查亦無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受
    到合法、正確之推定。
四、綜上所述，本院根據上開卷附之證據資料，認員警舉發異議
    人違規事實之證據已足，異議人之辯解，全憑一己之臆測，
    缺乏客觀之佐證，難以採信，則異議人既有在高速公路超速
    而不遵管制之規定之違規事實，揆諸前開說明，自屬違反道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，是原處分機
    關就異議人在高速公路超速行駛之違規部分依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款裁處
    異議人罰鍰六千元，並記違規點數一點，即無不當或違法，
    量罰亦甚妥適，應予維持。異議人所持之異議理由，既非可
    採，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  林世芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                          書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
