【裁判字號】    95,嘉交簡,397
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第397號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵
字第61號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決如下
：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件），惟事實
    欄第8行「無障礙物」等語應予刪除。證據欄並補充：被告
    於本院審理時之自白。
二、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，(一)刑法第62條前段有關自首之效果，由「必減」其刑
    改為「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，
    自屬法律已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結
    果，以舊法較有利於行為人，應適用修正前刑法第62條前段
    規定，減輕其刑；(二)修正前刑法第33條第5款關於罰金之定
    義規定為「銀元1元以上」，修正後則提高為「新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之」，比較新舊法結果，以修正前之規
    定較有利於被告，應適用修正前之規定；(三)依修正前刑法第
    41 條第1項前段規定，易科罰金之折算標準，係以銀元1元
    以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2
    條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀元100、
    200、300元折算1日，換算成新臺幣即300、600、900元折算
    1日）。該規定修正後，易科罰金之折算標準則係以新臺幣
    1,000、2,000、3,000元折算1日，比較新舊法之結果，以修
    正前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第284條第2項後段、第62條前段（修正前）、第41
    條第1項前段（修正前），刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
