【裁判字號】    95,交訴,50
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度交訴字第50號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
94 號），本院判決如下：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    事實及理由
一、公訴意旨有關被告涉犯過失傷害部分如起訴書所載（如附件
    ）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。本件被告因過
    失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第284條第1項
    之罪，依同法第287條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○、甲○○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  夏金郎
                                      法  官  盧鳳田
上為正本證明與原本無異。              法  官  黃義成
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月  31     日
                                      書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
