【裁判字號】    95,嘉簡,489
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第489號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1194號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
乙○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金
均以參佰元折算壹日；
    事實及理由
一、甲○○與乙○○、丁○○夫妻間，平日即因土地分割糾紛而
    相處不睦，雙方於民國95年1月7日下午1、2時許，在嘉義縣
    竹崎鄉緞繻村科底12號前，復因土地置放巨石問題而發生口
    角爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，乙○○、丁○○二人亦
    基於共同傷害之犯意聯絡，甲○○、乙○○二人徒手互毆，
    丁○○則拾起路旁之樹枝朝甲○○毆打，甲○○亦徒手毆打
    丁○○，致甲○○受有頭部及上背挫傷之傷害；乙○○受有
    額部及左手部挫傷皮下剝脫、左足部2、3、4趾擦傷之傷害
    ；丁○○則受有胸部挫傷疼痛、左臀部挫傷皮下瘀血之傷害
    。
二、被告甲○○、乙○○均矢口否認有何傷害犯行，皆辯稱：並
    未出手毆打對方云云；被告丁○○則於偵查中坦承有持樹枝
    毆打甲○○背部（見偵查卷第13頁）。經查，上揭被告三人
    如何於上述時、地出手毆打對方等節，分據渠等迭於警詢及
    偵查中指訴歷歷。另在場證人丙○○雖證稱在上開時地三被
    告間有肢體衝突，但稱係乙○○將甲○○壓倒在地上打，甲
    ○○未打乙○○及丁○○云云。惟按：本件被告乙○○、丁
    ○○均年己73歲，乙○○一周洗腎3次，身體瘦弱，而甲○
    ○則年47歲餘，身形壯碩，且本件係甲○○前往乙○○宅前
    叫罵而起衝突，且就彼三人之傷勢而論，顯均互有肢體或器
    物接觸之痕跡，如謂甲○○遭乙○○及丁○○毆打，則以彼
    等之體能，甲○○有極大之能力避免，只要快步離開，乙○
    ○、丁○○均無追上之可能，又證人亦稱與乙○○、丁○○
    有宿怨，彼此不睦，綜合判斷結果，其所稱僅乙○○、丁○
    ○毆打甲○○，甲○○未毆打乙○○云云，尚非可採。此外
    復有被告三人所提出之診斷證明書3紙在卷可佐，及樹枝1枝
    扣案足憑，彼等傷勢應係互毆所致，是被告等之辯解，顯屬
    避重就輕之詞，洵無足採，其等傷害之犯行均堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○及丁○○所為，均係犯刑法第277 條
    第1項之傷害罪。被告乙○○、丁○○間就上開犯行，有犯
    意聯絡行為分擔，應論以共同正犯。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
五、被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法第33
    條第5款「罰金：1元以上」之規定，修正公布為新法第33條
    第5款「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，新法
    施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人
    之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。比較
    新舊法結果，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然較有
    利於行為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行為時
    之舊法第33條第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較為有
    利。
六、被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告依行
    為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41 條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
七、茲審酌被告三人犯罪之動機、目的、彼此體能之強弱、所受
    傷害之程度、犯後態度及其他一切情形，爰分別量處如主文
    所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案樹
    枝乙支，為丁○○隨意自路邊檢起毆打甲○○之物，非其所
    有，雖為無主物，但無任何經濟價值，難認其有以之為所有
    之意，故不予諭知沒收，附此敘明。
八、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第28條、第277條第1項、修正前刑法第33條第5款
    、修正前刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  夏金郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  李彩娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
