【裁判字號】    95,補,210
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第210號
原      告  超鋼鐵有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告蔡德明即華德鐵發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,
048,122元，應繳裁判費11,395元，扣除前繳支付命令裁判費1,0
00元外，尚應補繳10,395元。茲限原告於收受本裁定後5日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
