【裁判字號】    95,交附民,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
            丁○○
訴訟代理人  劉意律師  嘉義市○○路77號5樓1
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因94年度交易字第120號過失致死案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：如附件起訴狀。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法官  夏金郎
                                    法官  洪嘉蘭
                                    法官  黃義成
上為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
