【裁判字號】    95,訴,51
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                95年度訴字第51號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬玖仟玖佰捌拾伍元及自民國
九十四年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之二點七九
五計算之利息，並自民國九十四年十二月三日起，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當事人法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代
    理人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人，於得為承受
    時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1
    項分別定有明文。原告之法定代理人原為羅澤成，嗣於訴
    訟中改由戊○○擔任，故戊○○依前開規定聲明承受訴訟，
    於法自無不合，應予准許。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國93年7月19日邀同被告丙
    ○○向原告借款新台幣（以下同）67萬元，借款期間自93年
    8月3日至108年8月3日止，自實際撥款日起，依年金法按月
    攤還本息，第一次繳款之日期為93年9月3日，嗣後之繳款日
    為每月3日。利息計付方式，按郵政儲金2年定期儲金機動利
    率加0.75%即年息2.3%計付，嗣後應隨郵政儲金2年定期儲金
    機動利率調整，目前郵政儲金2年定期儲金機動利率為2.045
    %加0.75%，現利率為年息2.795%。逾期償還時，按借款總餘
    額，自應償付日起，逾期在6個月以內者，按約定利率10%，
    逾期超過6個月者，按約定利率20%計付違約金。詎被告甲○
    ○自94年12月3日起即未按期繳納本息，借款期限雖尚未到
    期，惟依被告所簽之授信約定書第5條第1項第1款約定，任
    何一宗債務不依約清償本息時，原告得視為全部到期，依約
    被告自應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟等語。並聲明求為判令如主文所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、電腦連線作業通用查詢單、還款明細表、放款利率
    歷史資料表等為證，而被告經本院合法通知後，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項、第1項規定，視同自認，堪認原告主張為真實
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
    付之責任者，為連帶債務，民法第272條第1項已有明文，而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年台上字
    第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第273條亦有明文。本件借款主債務人甲○○因未
    依約清償借款本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到
    期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告依上開
    規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及
    違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
