【裁判字號】    95,聲,993
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第993號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，聲請人以被告直系血親（母親）之資格，
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因竊盜案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款，予以
羈押。而被告係連續多次竊取電纜線，一日並有竊盜三次之情形
，觀其犯行之次數及所竊取物品性質，嚴重危害治安，妨害供電
，顯有再犯之虞，前開羈押情形，依然存在，不能因具保而使之
消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
