【裁判字號】    95,聲,262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第262號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七六一號提存事件聲請人所提存之擔保金
中央政府建設公債90年度甲類第2期登錄公債新臺幣壹拾萬元，
准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款及同法106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第1217號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供中央政府建設公債90年度甲類第2期登錄公債新臺幣1
    0萬元為擔保金，並以本院95年度存字第761號提存事件提存
    在案。茲因該事件受擔保利益人即相對人甲○○、丁○○等
    已同意返還聲請人所提存之提存物，並經提出同意書及印鑑
    證明書等（以上為正本）為證，經審核結果屬實，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。又聲請人於實施
    扣押程序前對相對人丙○○部分撤回執行，對此依提存法第
    16條及提存法施行細則第16條，本院無庸裁定，併此敘明。
三、依民事訴訟法第104條第2款定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
