【裁判字號】    95,朴交簡,49
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴交簡字第49號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4470號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
四、被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法第33
    條第5款「罰金：1元以上」之規定，修正公布為新法第33條
    第5款「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，新法
    施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人
    之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。比較
    新舊法結果，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然較有
    利於行為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行為時
    之舊法第33條第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較為有
    利。
五、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」依行為時之易科罰金折算標準即修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    再經折算為新臺幣後，為新臺幣三百元以上九百元以下折算
    為一日。惟被告行為後九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」易科罰金之折
    算標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為時及修正後
    之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低，
    較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。茲審酌被告
    前已有公共危險前行，經緩起訴期滿未撤銷，仍不知悔改等
    情改，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第33條第5
    款、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項但書，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                           朴子簡易庭  法  官  夏金郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                       書記官  李彩娥
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
