【裁判字號】    95,交聲,167
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第167號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所嘉義市監理站於民國95年6月30日所為之處
分（原處分案號：嘉監義字第裁76-L00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
      主  文
原處分關於「罰鍰新臺幣肆萬伍仟元」部分撤銷。
甲○○就原處分關於「罰鍰新臺幣肆萬伍仟元」部分不罰。
      理  由
一、本件異議人甲○○於民國95年6月24日23時55分許，駕駛車
    牌號碼H22-983號重型機車，在嘉義市○○路、民族路口經
    警舉發「酒後駕駛車輛，經呼氣測試酒精濃度每公升0.95毫
    克，超過標準值」違規，經原處分機關調查後，認前揭違規
    行為屬實，依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款規定
    裁處異議人罰鍰新臺幣45,000元，並吊扣駕駛執照12個月。
二、異議意旨略以：異議人因上開時地酒後駕車，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，應以刑事處罰優先，
    爰於法定期間內聲明異議，請求撤銷原處分機關前揭罰鍰部
    分之處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    者，處新臺幣15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置
    保管該汽車及吊扣其駕駛執照1年；汽車駕駛人飲用酒類或
    其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克者，
    不得駕車，道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、道路
    交通安全規則第114條第2款分別定有明文。另按一行為同時
    觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰
    之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法
    院宣告沒收者，亦得裁處之，為行政罰法第26條第1項所明
    定。查本件異議人前開時地酒後駕車違規事實，為異議人所
    是認，並有酒測紀錄表附卷可查，應足認定。而異議人因前
    開違規酒醉駕車行為經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於95
    年7月4日為緩起訴處分乙節，亦有緩起訴處分書在卷可稽，
    異議人同一酒醉駕車行為既經緩起訴處分，原處分機機關為
    新臺幣45,000元之裁罰，即違反行政罰法第26條第1項前段
    規定，應予撤銷。是本件異議為有理由，爰裁定如主文所示
    。
四、依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
