【裁判字號】    95,補,206
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第206號
原      告  甲○○○○○○○  .
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃文力律師
上列原告與被告洪氏英科技股份有限公司、第一商業銀行股份有
限公司新西分公司間返還不當得利事件，原告起訴請求被告給付
美金4萬3,924元及如起訴狀所示利息，依原告起訴時（即民國95
年7月26日）新臺幣對美元銀行間成交之收盤匯率1美元兌換32.8
49元新臺幣計算，上開美金折合新臺幣（以下同）144萬2,859元
，故本件訴訟標的金額核定為144萬2,859元，應繳裁判費15,355
元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
