【裁判字號】    95,聲,969
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第969號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
                      號
上列具保人因沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反廢棄物清理法案件，前經檢察官指定保證
    金額新臺幣100,000元，由具保人繳納現金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲以該被告逃匿，未能到案執行，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
