【裁判字號】    95,易,365
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度易字第365號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度撒
緩偵字第50號），經本院認有刑事訴訟法第451條之1第4項但書
之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴（原聲請簡易判決處刑）意旨詳如臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7 條，分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經檢察官以刑法第277條第1項傷害罪及第
    354條毀損罪聲請簡易判決處刑，依照同法第287條前段及第
    357條規定，屬於告訴乃論之罪。茲因告訴人乙○○具狀撤
    回告訴，有刑事撤回告訴狀1份在卷可稽，爰不經言詞辯論
    ，為本件不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭審判長法  官  林信旭
                                  法  官  蔡憲德
                                  法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
