【裁判字號】    95,嘉簡,982
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第982號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓3
上列被告因妨害投票等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4311號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨害投票正確罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。另更正事實欄第1行、第9行所載「第七屆」為
    「第17屆」。
二、核被告所為係犯刑法第146條第1項之妨害投票正確罪。公訴
    人認被告上開行為另涉犯刑法第214條之使公務員登載不實
    事項於公文書罪，以及同法第216條、211條之行使偽造公文
    書罪。惟按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文
    書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，
    並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始
    足構成（最高法院73年臺上字第1710號判例意旨參照）。本
    案投開票所之管理員賴美樺、吳淑任本即有實質審查領票人
    是否為選舉權人之責，雖被告執梁瓊文之投票通知、身份證
    及印章聲明其為梁瓊文本人，管理員賴美樺、吳淑任仍須實
    質審查是否梁瓊文本人領票，始為一定之記載，是被告執前
    揭文件並佯稱其為梁瓊文，使賴美樺、吳淑任誤認被告為梁
    瓊文本人，仍無從以刑法第214條之罪相繩。又本案管理員
    賴美樺、吳淑任交付被告之「選票」，並非經偽造之公文書
    ，被告自不成立行使偽造公文書罪，公訴人容有誤會。惟公
    訴意旨認前揭部分與經聲請簡易判決處刑並判決有罪之妨害
    投票事實，有牽連犯裁判上1罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知。
三、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，依修正前刑法第41條第1項前段規定，易科罰金之折
    算標準，係以1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標
    準條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300
    、600、900元折算1日）。該規定修正後，易科罰金之折算
    標準則係以新臺幣1,000 2,000、3,000元折算1日，比較新
    舊法之結果，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第2
    條第1項之規定，應適用修正前之規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第146條、第41條第1項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
