【裁判字號】    95,嘉簡,1027
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1027號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第517號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（淨重
零點肆零捌公克，取樣零點零零柒公克鑑析用罄，餘零點肆零壹
公克）、殘留第二級毒品甲基安非他命塑膠袋壹個沒收銷燬之，
扣案之前揭毒品外包裝、玻璃球吸食器壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、查甲基安非他命為毒品危害防制條例所謂之第2級毒品，觀
    諸該條例第2條第2項第2款規定甚明，是核被告甲○○上開
    施用第2級毒品甲基安非他命之行為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第2項之施用第2級毒品罪。其持有第2級毒品甲基
    安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。另按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94
    年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95 年第8次刑事庭會議決議參照）。又被告犯罪時之
    刑法第41 條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，亦以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告。爰審酌被告有施用毒品之紀錄，並經
    觀察、勒戒，竟又再度施用，顯見其意志不堅，仍未戒絕，
    無悔改之意，長期耽溺於足以導致精神障礙、性格異常，甚
    至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲罰。被告先
    後多次轉讓第二級毒品犯行，均時間緊接，所犯構成要件各
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，考
    量被告犯案時間不長，轉讓之次數非多等情，不再加重其刑
    。爰審酌被告年僅20歲，轉讓殘害他人生理及心理之毒品，
    嚴重影響國民身心健康，危害社會治安，行為之手段、轉讓
    次數、坦承犯行且主動捐助善款10萬元予「嘉義縣國民小學
    學生紓困助學金」之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第56條、修正前刑
    法第41條第1項前段、刑法第38條第1項第2款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條:
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
