【裁判字號】    95,嘉簡,1029
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1029號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第437號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），惟關於告訴人甲○○受詐欺所匯入賴佳奇民雄雙福
    郵局00000000000000帳戶內之14筆款項，其中於民國95年1
    月3日之匯款金額應為新臺幣5萬元（見警卷第28頁郵政國內
    匯款執據、第35頁客戶歷史交易清單），該14筆金額合計應
    為30萬9240元，聲請簡易判決處刑書就此部分之疏誤應予更
    正。
二、被告乙○○所犯本件幫助詐欺取財罪，為從犯，爰依法減輕
    其刑。
三、被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定，業於94年2
    月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法；修正前刑法
    下或稱舊法），相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法
    律效果，新法施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最有
    利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參
    照）。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金」。
四、本件被告所為幫助犯詐欺取財罪，經本院判處如主文所示之
    有期徒刑，倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折
    算標準，配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依
    刑法易科罰金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100 倍
    折算一日」（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨
    幣單位為元者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900
    元折算1日。而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準
    ，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新
    舊法結果，修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條
    第1項前段規定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第
    41條第1項前段規定。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、第30條、（修正前）第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、（修正前）
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
