【裁判字號】    95,朴簡,140
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第140號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  庚○○
            己○○
            甲○○
            乙○○
                      之2
            丁○○
            戊○○
                      號
            丙○○
上列被告因竊盜罪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
三九四三號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
庚○○、己○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○結
夥三人以上而犯竊盜罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰百元折算壹日。扣案之原子網壹張、八卦網壹張、橘色桶子
壹個、藍色桶子壹個、裝漁網貳個均沒收。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。並補充台灣
    高等法院被告前案紀錄表。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第四十一條第一項
    已於民國九十五年七月一日修正公布施行，修正前之易科罰
    金折算標準，係以新臺幣九百元折算一日，然修正後之易科
    罰金折算標準，則為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，比較修正前後之刑法第四十一條第一項前段規定，自以
    修正前之規定，較有利於被告，因此就易科罰金部分，應適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定定其折算標準。再
    按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定，最高法院九十五年五月二十三日第八
    次刑事庭會議決議參照，經查，則被告七人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資
    料查註紀錄表各乙份在卷足憑，且已與告訴人和解，有嘉義
    六腳鄉調解委員會調解筆錄可按，其等。因一時失慮，致觸
    刑章，歷經此次偵審程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予依修正後
    刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條條第二項，刑法第二條第一項、第二十八
    條、第三百二十一條第一項第四款、第三十八條第一項第二
    款，修正前刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法第七十
    四條第一項第一款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  朴子簡易庭    法  官  林世芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李彩娥
附錄法條:
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
