【裁判字號】    95,朴簡,148
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第148號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第四六六六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處
遇計畫之裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中家庭暴力防治法第五十
    條第五款之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正
    後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為
    重，依刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易
    科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時
    之舊法有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（修正前）
    、第三十三條第五款（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
