【裁判字號】    94,交易,97
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              94年度交易字第97號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現另案於雲林二監執行中)
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第
207 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又
其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
條第1項及第303條第3款定有明文。本件被告因過失傷害案件，
經檢察官提起公訴，認為犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪，
依同法第287條規定須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲
請撤回告訴，有聲請撤回告訴狀可資佐証，依前開法條之規定，
自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之，依刑事訴訟法第
303 條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國      95    年  7      月  31     日
                  刑事第二庭  審判長法官 夏金郎
                                    法官 洪嘉蘭
                                    法官 黃義成
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 侯麗茹
中    華    民    國      95    年  7      月  31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
