【裁判字號】    95,聲,345
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第345號
聲  請  人  林沈鶴子
兼代理人    甲○○
相  對  人  李明岳即巨航企業社
 上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七五七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾捌萬仟元准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款及同法106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求職業災害給付差額事
    件，聲請人前依本院94年度勞訴字第22號民事判決，為擔保
    假執行，曾提供新臺幣18萬3千元為擔保金，並以本院95年
    度存字第757號提存事件提存在案。茲因該事件受擔保利益
    人即相對人已同意返還聲請人所提存之擔保金，並經提出同
    意書及印鑑證明書等（以上為正本）為證，經審核結果屬實
    ，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第2款定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
