【裁判字號】    95,聲,327
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第327號
聲  請  人  八大電視股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            戊○○
            乙○○
            甲○○
                        樓
上列當事人間94年存字第330號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第三三０號提存事件，聲請人所提存之
中國農民銀行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍佰萬元壹張
，面額新臺幣壹拾萬元參張，合計共新臺幣伍佰參拾萬元，准以
同額現金或等值合作金庫商業銀行或上海商業儲蓄銀行或第一商
業銀行之無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院94年聲字第101 號准予
    變換提存物之裁定，曾提供如主文所示之存單為擔保，並以
    鈞院94年存字第330 號提存事件提存在案。茲以該定期存單
    計息時間已經屆滿，為免利息損失，爰依首開規定聲請變換
    提存物等語。
三、查聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院94年度聲字第
    101 號裁定暨確定證明書、本院94年度存字第330 號提存書
    影本為證，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
