【裁判字號】    95,聲,387
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第387號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺北地方法院九十五年存字第三二０八號提存事件聲請人所
提存之中央政府建設公債九十四年甲類第二期登錄債券，面額新
臺幣壹拾萬元壹張准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；上開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104條
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院95年度裁全字第1503號民事
    裁定，以中央政府建設公債九十四年甲類第二期登錄債券，
    面額新臺幣壹拾萬元壹張供擔保，經臺灣臺北地方法院95年
    度存字第3208號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。嗣
    相對人業同意返還提存金，並提出上開同意書、提存書、戶
    政事務所印鑑證明各一紙為證。本院調卷審查聲請人所提證
    據核閱屬實，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
