【裁判字號】    95,易,282
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第282號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2560號），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式程序進行審理
，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯業務侵占罪，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件）。另補充
    起訴書犯罪事實欄之「附表」如本判決附表所示；證據部分
    並補充：被告於本院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。被告行
    為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行
    ，其中刑法第56條連續犯之規定業經刪除，此項刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告。被告前後多次侵占行為，均時間緊
    接，所犯構成要件亦復相同，顯係出於概括之犯意為之，應
    依修正前刑法第56條連續犯之規定論以1罪，並加重其刑（
    最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。爰審酌
    被告係高中肄業之智識程度、已婚育有1名3歲子女之家庭狀
    況，兼衡其侵占之數額非寡、未能與告訴人達成和解，及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第
454 條第2項、第299條第1項前段，刑法2條第1項前段、刑法第
56條（修正前）、第336條第2項，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書記官  陳  慶  時
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第336條
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
