【裁判字號】    95,嘉簡,1012
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第1012號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義監獄另案執行中
上列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第93號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○共同無故侵入他人住宅，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查：
    1、本件被告甲○○所犯刑法第306條第1項之罪，法定刑中
       得科罰金刑，而被告行為後，刑法修正公布，於民國95
       年7 月1日施行，修正後刑法第33條第5款規定「罰金：
       新臺幣1千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33
       條第5款規定「罰金：（銀元）1元以上」相較，法定最
       低度刑不同，比較新舊法結果，以修正前即行為時法較
       有利於被告。
    2、被告有如事實欄所述之前案紀錄，有臺灣高等法院被告
       前案紀錄表1紙附卷可稽，其於前案徒刑執行完畢後，5
       年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
       刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
       成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
       舊法比較之問題，應逕依修正後之刑法第47條第1項，論
       以累犯，並加重其刑。
    3、被告行為時之易科罰金折算標準，依刑法第41條第1項前
       段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
       ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
       、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
       ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，及修正
       前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
       就其原定數額提高為1百倍折算1日，應以銀元3百元折算
       1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算為1日。
       惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
       為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
       徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元
       折算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
       標準，以修正前之規定，較有利於被告。
    4、綜合上開1、3之比較結果，以適用修正前之規定，對被
       告較為有利，爰依刑法第2條第1項前段之規定，適用修
       正前之規定 (最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照
       )。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第28條、第306條第1項、第47條第1項、修正
    前第33條第5款、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、修正前第2條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林金福
附錄論法條：
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
