【裁判字號】    95,嘉簡,1058
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1058號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五二一三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時施強暴，處拘役伍拾日，如易
科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並向嘉義縣公庫支
付新台幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充嘉義
    市西區調解委員會調解筆錄一份外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份在卷可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，並與
    被害人達成民事調解，取得其諒解，堪認此次係因一時失慮
    初罹刑典，經此之偵查審判程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告
    緩刑二年，以啟自新。但被告故意襲警，法紀觀念淡薄，故
    責令向公庫支付如主文所示金額。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十五條第一項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、第二
    項第四款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決之論罪法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
