【裁判字號】    95,訴,154
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第154號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬柒仟玖佰伍拾陸元，及自民
國九十四年十二月三日起至清償日止，逾期在九個月以內者，按
週年利率百分之七計算之利息，逾期在九個月以上者，其超過九
個月部分，按週年利率百分之七點一二計算之利息，並自民國九
十五年一月四日起至民國九十五年七月三日止，按週年利率千分
之七；自民國九十五年七月四日起至民國九十五年九月三日止，
按週年利率千分之十四；自民國九十五年九月四日起至清償日止
，按週年利率千分之一四點二四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，丁○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，故依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴聲明：如主文所示，而主張下列各情：
一、被告丙○○於民國93年9月15日以被告甲○○、丁○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）650000元，約定被告
    應分60期清償借款，以1個月為1期，而依年金法按月平均攤
    還本金及利息；第1個月至第24個月繳納按週年利率百分之7
    計算之利息，第25個月至第60個月則繳納按原告定儲利率指
    數即百分之1點43加週年利率百分之5.1合計為百分之7.12計
    算之利息；若未依約清償本金、利息，系爭債務視為全部到
    期，除仍按上開約定利率計息外，並自逾期之日起6個月內
    ，按上開利率百分之10，逾6個月者，其超過6個月部分，按
    上開利率百分之20計算之違約金。
二、被告丙○○自94年12月3日起之本金、利息即未依約繳納，
    而尚有本金517956元未清償，故依消費借貸、連帶保證法律
    關係訴請被告連帶給付如主文所示。
參、被告抗辯：
一、被告丙○○：
    願分期償還系爭借款。
二、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到庭陳述
    如下：
    其為系爭借款之連帶保證人。
三、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀為何聲明
    、陳述。
肆、本院判斷：
一、原告所主張之上開事實，業據提出與其所述相符之借款契約
    書、貸放明細歸戶查詢單、牌告利率異動查詢單附卷為證，
    被告對此亦不爭執，應認為真實。
二、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金。稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。數人負同一債務，明示
    對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付。民法第478條前段、第233條第
    1項、第250條第1項、第739條、第272條第1項、第273條第1
    項定有明文。
    被告丙○○為債務人，就系爭借款本金、利息及違約金即應
    負清償之責；被告甲○○、丁○○就系爭借款債務與原告訂
    立保證契約而為連帶保證人，且被告丙○○確未依約清償系
    爭借款，則被告甲○○、丁○○即應代負履行責任，而與被
    告丙○○負連帶清償之責，故原告依消費借貸、連帶保證契
    約法律關係請求被告連帶給付原告517956元，及自94年12月
    3日起至清償日止，逾期在9個月以內者，按週年利率百分之
    7計算之利息，逾期在9個月以上者，其超過9個月部分，按
    週年利率百分之7點12計算之利息，並自95年1月4日起至95
    年7月3日止，按週年利率千分之7；自95年7月4日起至95年9
    月3日止，按週年利率千分之14；自95年9月4日起至清償日
    止，按週年利率千分之14點24計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
