【裁判字號】    95,婚,247
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度婚字第247號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年4月2日與越南地區人民之被
    告結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告自91年6月間起，經常
    深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，
    在外居住，不理家務，經親友勸告無效，拒與原告履行同居
    生活，顯然違背同居義務，爰依民法第1001條規定提起本訴
    。聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本、結婚證書影本各一份附卷可稽，是本件離婚之
    訴自應適用中華民國法律。
四、原告主張：原告於民國88年4月2日與越南地區人民之被告結
    婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告自91年6月間起，經常深夜
    未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，在外
    居住，不理家務，經親友勸告無效，拒與原告履行同居生活
    之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、受理查尋人口
    案件登記表各一份為證，核與證人黃林阿益證述情節相符（
    見本院95年7月19日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真
    實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
