【裁判字號】    95,嘉簡,915
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第915號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三九九三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為
常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹
日。
扣案之客戶借款資料表伍張及借款人資料表壹張均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第八行「客戶借款資料表及借
    款人資料表」應更正為「客戶借款資料表五張及借款人資料
    表一張」。
二、本件被告所犯之二次重利犯行，經檢察官以常業詐欺罪起訴
    ，本院審理結果，亦認為該部分構成常業詐欺罪，雖被告行
    為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五
    年七月一日施行，其中刑法第三百四十五條常業重利罪之規
    定，業經刪除，惟本件被告所犯本罪之時間在刑法修正施行
    前，而當時常業重利罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金，刑法修正後，因常業犯已經刪除，
    應將所犯重利罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑，較原
    常業犯之法定刑為重，依刑法第二條第一項之規定比較結果
    ，應適用較輕之修正前刑法第三百四十五條而論以常業重利
    罪。又刑法第三百四十五條之罪之法定本刑中關於罰金刑最
    低額部分，依修正後刑法第三十三條第五款規定為「新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，較舊法所定罰金最低額為「
    銀元一元以上」為重，依刑法第二條第一項規定，以舊法為
    有利於被告。再易科罰金之折算標準，依修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除），以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，修正後
    提高為以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，經比較
    新舊法，以行為時之舊法有利於被告。是以上均應適用行為
    時之規定。
三、刑法第三百四十五條之罪之法定本刑中關於罰金之規定，依
    九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正為依新
    臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之一之立
    法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，不再
    適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金
    數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務
    適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑法施
    行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」比較
    新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之必要
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    三百四十五條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前
    ）、第三十三條第五款（修正前）、第三十八條第一項第二
    款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條（修正前）
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
