【裁判字號】    95,票,1326
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度票字第1326號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因聲請對相對人丙○○、丁○○及甲○○裁定就本票
准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人丙○○、丁○○及甲
    ○○於民國95年2月8日共同簽發之本票1張，內載金額新臺
    幣65,000元，到期日95年3月8日，經提示不獲付款，為此提
    出本票1件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、按記名本票之轉讓，應依背書及交付為之，此觀票據法第12
    4條及第30條第1項規定自明。查本件本票記載丙○○為受款
    人，而丙○○未在該本票背書之事實，有卷附本票影本可稽
    。該本票既未經受款人丙○○背書轉讓，依上開說明，似難
    謂聲請人已合法受讓該本票。況本件聲請人亦未予以釋明對
    於該本票有何票據上權利，經本院於民國95年7月26日通知
    於通知送達翌日起五日內補正釋明書，該通知於民國95年7
    月28日送達於聲請人，有送達證書在卷可證。聲請人逾期未
    補正，其聲請難認合法，依非訟事件法施行細則第13條規定
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  黃國益
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  馮澤文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
