【裁判字號】    95,嘉簡,969
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第969號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第四七○四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以（
銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第一行「賭博」應更正為「違
    反電子遊戲場業管理條例」，第十二行「典當」應更正為「
    出質」。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中動產擔保交易法第三十
    八條之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑
    法第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，
    依刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰
    金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊
    法有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、查被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九十
    三年度嘉簡字第六八八號判處有期徒刑三月確定，於九十三
    年十一月四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依九十四年二月二日修正
    公布、九十五年七月一日施行前之刑法第四十七條，或修正
    後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依現行刑法第四十七條第一項之規定，論以累犯，並加重其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十七條第一項、第四十一條第一項
    前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
