【裁判字號】    95,簡上,85
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度簡上字第85號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭95年度嘉簡字第261號
第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
95年度偵字第579號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決關於上訴人即被告
    乙○○所犯傷害罪之認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    被告上訴意旨否認犯罪，指摘原審判決不當，並無理由，應
    予駁回。茲引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件），並補充證據部分：被害人即證人甲○○於本院審理
    時之具結證詞。
二、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1
    日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後
    裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（有最高法院
    95 年度第8次刑事庭會議紀錄參照）。查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存
    卷可考，又被告犯後與告訴人達成和解，有刑事撤回告訴狀
    、調解書各1紙存卷可憑，當認被告經此偵審教訓，已知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，用
    啟自新。
三、又前述刑法之修正，就行為後法律變更如何適用之準據法，
    已由「從新從輕」改為「從舊從輕」，亦即除修正後之新法
    有利於行為人時，例外適用最有利之法律外，要以適用行為
    時之舊法為原則，則倘例外適用新法者，自應於裁判內對該
    例外之適用為必要之說明。本件原審判決後，刑法方修正易
    科罰金之相關規定，但行為時之易科罰金規定有利於上訴人
    ，本即應以原判決所適用之行為時法為原則，而非例外適用
    修正後之新法，是原判決雖未及比較適用法律，然對判決顯
    然不生影響，自毋庸撤銷改判，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373條、第368條
    ，刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第一庭審判長  法  官  許  進  國
                                  法  官  張  道  周
                                  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
