【裁判字號】    95,交易,118
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第118號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3399號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國（下同）94年10月25日晚
    間，騎乘車牌號碼TQ8-872號輕型機車搭載友人黃崇詰，沿
    嘉義嘉義市○○○路之機車優先道，由東往西方向行駛，於
    同日晚上8時10分許，途經同路段與新生路交岔口時，理應
    注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施與機
    器腳踏車在同向三車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉
    彎。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂
    於通過上開交岔路口欲左轉彎時，未依兩段方式進行左轉彎
    而貿然左轉，適對向甲○○騎乘車牌號碼LYH-483號輕型機
    車至上開交岔路口，乙○○見之避煞不及，而以車頭撞及甲
    ○○上開車輛左側車身，致甲○○人車倒地，並受有頭部外
    傷併顱骨骨折、顏面骨骨折及左眼結膜下出血等傷害。案經
    甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵辦後，因認乙○○涉有刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪嫌而提起公訴等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第284條第1項前段之
    罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    甲○○已具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴，有撤回告
    訴狀1紙附於本院卷第21頁可稽，依照前開法條之規定，本
    件告訴既已撤回，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     交通法庭 審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  黃 義 成
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
