【裁判字號】    95,嘉簡,1034
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1034號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第51號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具肆台
、電腦主機貳台、IC版壹塊及代幣柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    第41條第1項前段（修正前）、第38條第1項第2款，罰金罰
    鍰提高標準條例第2條（修正前），逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
