【裁判字號】    95,簡上,50
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度簡上字第50號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳碧娟律師
上列上訴人即被告因重利案件，不服本院嘉義簡易庭中華民國九
十五年二月二十七日九十五年度嘉簡字第二四０號第一審判決（
聲請簡易判決處刑書案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度
偵字第六六七一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭逕依通
常程序為第一審判決如下：
    主  文
原判決甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與同案被告丙○○（業經本院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定）共
    同基於常業之犯意聯絡，於民國九十二年間，由同案被告丙
    ○○在求才令刊登分類廣告，供急迫、輕率或無經驗之不特
    定人借款，其利息為每新臺幣（下同）一萬元，十天為一期
    ，利息一千元，須先預扣利息並簽立本票，而收取與原本顯
    不相當之利息，以之為常業。嗣有被害人乙○○急需資金週
    轉，乃依該分類廣告所留之電話，連續向同案被告丙○○借
    貸六萬元及三萬元，並均先預扣第一期利息，而取得與原本
    顯不相當之重利，後被害人乙○○因案入獄無法繼續繳納利
    息，被告甲○○與同案被告丙○○二人遂於九十四年十一月
    十八日二十時三十分許，共同駕車前往被害人乙○○住處追
    討欠款及利息時，為警據報當場逮獲，並在同案被告丙○○
    身上查獲現金五萬五千二百元、被害人乙○○所簽立之本票
    影本二張、行動電話二支及空白本票二十張；在被告甲○○
    身上查獲現金二十五萬三千元、證人卓士玄所簽立之本票一
    張、證人莊良純所簽立之本票一張、流當車讓渡書一紙及汽
    車行照一枚、行動電話二支及空白本票五張等物。因認被告
    甲○○涉犯刑法第三百四十五條之常業重利罪嫌云云。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條
    第一項、第二項及同法第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。而
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定；而檢察官對於起訴之犯罪事實，
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院三十
    年臺上字第八一六號判例、四十年臺上字第八六號判例、七
    十六年臺上字第四九八六號判例及九十二年臺上字第一二八
    號判例意旨均足資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯上揭常業重利罪嫌，無非係以同
    案被告丙○○及被告甲○○於警詢及偵查中之供述、被害人
    乙○○於警詢中之指訴、被害人莊良純於偵查中之指訴、證
    人段蕙珺、卓士玄於偵查中之證述，以及在同案被告丙○○
    身上查扣之現金五萬五千二百元、被害人乙○○所簽立之本
    票影本二張、行動電話二支及空白本票二十張、在被告甲○
    ○身上查扣之現金二十五萬三千元、證人卓士玄、莊良純所
    簽立之本票各一張、流當車讓渡書一紙及汽車行照一枚、行
    動電話二支及空白本票五張等物為其論據。惟訊據上訴人即
    被告甲○○堅詞否認上揭常業重利犯行，辯稱：伊為警查獲
    當天僅係應同案被告丙○○之邀同往收取借款，伊事前不知
    悉同案被告丙○○涉有重利犯行，同案被告丙○○貸予被害
    人乙○○金錢收取利息均為同案被告丙○○之個人行為，伊
    與同案被告丙○○就此並無犯意聯絡與行為分擔，並非常業
    重利罪之共同正犯等語。查同案被告丙○○確有乘他人急迫
    貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯行，固
    據同案被告丙○○迭於警詢時、偵查中均坦認不諱，且業據
    本院就其犯行論罪科刑確定，然被告甲○○以上開情詞置辯
    ，是本件應予審究者厥為依控方所提出之證據是否已達足以
    使本院形成被告甲○○與同案被告丙○○就上開常業重利犯
    行具有犯意聯絡及行為分擔之確信？經查：
  （一）觀諸同案被告丙○○於警詢時供稱：「（問：你朋友甲
        ○○綽號『發粿』是否與你配合放款、討債行為？）沒
        有，他不知道，我只是請他跟我一同收款、談論債務事
        情。」（見警卷第 6頁）等語；其偵查中則供稱：「（
        問：你與甲○○是否同一公司？）不是。」（見偵查卷
        第11頁）等詞，是由同案被告丙○○警詢時及偵查中之
        供詞以觀，同案被告丙○○係供稱被告甲○○對於其常
        業重利犯行並不知情，且被告甲○○亦非與其同屬相同
        公司而以共同經營貸予他人金錢並收取顯不相當之利息
        為常業；此亦與被害人乙○○於警詢時證稱：伊曾向同
        案被告丙○○借款二次，前後借款、繳息、催討均係由
        同案被告丙○○與其聯絡所為等情互核相符，故單由同
        案被告丙○○之警詢、偵訊供詞，究竟被告甲○○有無
        與同案被告丙○○共同經營常業重利之行為，仍非無疑
        。而同案被告丙○○於警詢時固供稱：「我只是請他（
        指被告甲○○）跟我一同收款、談論債務事情。」（見
        警卷第 6頁）等語，業如上述，該段筆錄似意指被告甲
        ○○對於同案被告丙○○貸與被害人乙○○金錢並向之
        收取重利乙節具有犯意聯絡及行為分擔，然該段警詢筆
        錄之語意未臻明確，嗣經檢察官於本院審理時執此質諸
        證人即同案被告丙○○，其具結證稱：「（問：〔提示
        丙○○第二次警詢筆錄〕第四頁所載說『談論債務事情
        』是指何意？）因為我不認識字，警察有唸給我聽，所
        稱談論債務的事情是說被告要還他人錢的事情。（問：
        『談論債務事情』不是指乙○○欠你錢的事情？）不是
        。」（見本院卷第69頁）等語明確，從而，同案被告丙
        ○○之該段供詞，益難作為不利於被告甲○○認定之佐
        憑無疑。
  （二）被告甲○○於警詢及偵查中固供承：伊曾貸予證人段蕙
        珺、卓士玄金錢並收取利息等情不諱。然被告甲○○堅
        稱：伊貸予該二人金錢均係因朋友之關係，而以自己賣
        粥營業所得作為資金，按月息三分計息，且利息均未預
        扣，亦未刊登報紙廣告等詞。徵諸證人莊良純於偵查中
        陳稱：「（問：妳有無跟人借錢？）是我女兒借錢，用
        我的車子抵押。都是我女兒出面，我沒有見過人。」（
        見偵查卷第44頁）等語，堪認實際向被告甲○○借貸之
        借款人應為證人段蕙珺甚明。而證人段蕙珺於偵查中具
        結證稱：扣案汽車讓渡書為其所簽立，被告甲○○為其
        男朋友之朋友，談借錢時均只有其一人到場，伊曾在簽
        立讓渡書當天向被告甲○○借款十萬元，利息為每月三
        分，且因有交情，利息並未先扣，實拿十萬元，只是有
        抵押行照等詞明確（見偵查卷第45頁），此亦有以莊良
        純名義簽立之十萬元本票（見警眷第28頁）及流當車讓
        渡書（見警卷第34頁）各乙紙在卷可憑，核與被告甲○
        ○上開辯詞相符。而證人卓士玄於偵查中亦具結證稱：
        伊本來就認識被告甲○○，因被告甲○○在賣粥、伊在
        賣麵，伊因有需要曾向被告甲○○借款二十萬元，並簽
        立二十萬元之本票，以月息三分計息，伊並不認識同案
        被告丙○○（見偵查卷第54頁、第55頁）等語，復有證
        人卓士玄簽立之二十萬元本票乙紙（見警卷第24頁）附
        卷可稽，更徵被告甲○○上開辯詞並非子虛，堪以採信
        。而由證人段蕙珺、卓士玄上開證述情節以觀，被告甲
        ○○貸與金錢均僅由其本人親自單獨接洽，並未與同案
        被告丙○○同行。從而，由被告甲○○警詢時、偵查中
        之供詞及證人莊良純、段蕙珺、卓士玄於偵查中之證詞
        ，以及扣案之證人卓士玄、莊良純名義所簽立之本票各
        一張、流當車讓渡書一紙及汽車行照一枚，均僅足以證
        明被告甲○○曾以月息三分貸與證人段蕙珺、卓士玄金
        錢之事實；再參以證人乙○○於本院審理時具結證稱：
        「（問：你有曾經跟被告丙○○借過錢？）有。（問：
        你如何知道要跟被告丙○○借錢？）我看求才令。（問
        ：你何時開始跟被告丙○○借錢？）詳細的日期我忘記
        了，大約九十一年還是九十二年。（問：你借錢都是跟
        誰借？）被告丙○○。（問：利息如何算？）一萬元扣
        一千五百元。（問：利息有無預扣？）有。（問：你利
        息都拿給誰？）被告丙○○。（問：你借錢的時候，有
        無看過被告甲○○？）沒有。（問：你有無看過被告甲
        ○○？）他是最後一次被告丙○○打電話去我家說要收
        錢，他可能不知道我父親有報警，我看過他就那麼一次
        。之前我沒有看過被告甲○○，都是被告丙○○跟我面
        對面處理。」（見本院卷第96頁、第97頁）等情，比較
        被告甲○○與同案被告丙○○貸與他人金錢之細節，其
        在計息方式、貸與對象均有歧異，是更難僅據被告甲○
        ○亦曾放貸即推認被告甲○○上開行為與同案被告丙○
        ○所為之常業重利犯行有何關連。
  （三）況證人乙○○於本院審理時復具結證稱：「（問：九十
        四年十一月十八日是誰報警？）我父親叫我去嘉義市警
        察局報警。（問：你後來是跟警察一起回去你家？）我
        先回去，警察最後才來。（問：你回去的時候，你有無
        看到被告甲○○、被告丙○○？）他們是先打電話來我
        家問我們說錢準備好了，我父親說準備好了。被告二人
        是我回到家之後，他們才來的。（問：被告二人來的時
        候，你已經在你家？）對。就是約好要在我家說。（問
        ：被告二人到你家之後，他們有無做什麼？）被告甲○
        ○都沒有說話，都是被告丙○○說錢準備好了，我父親
        說你要我們還錢，本票或是借據總是要給我們看一下。
        我父親說完這句話的時候，警察就來了。‧‧‧（問：
        你說你在報警之前，被告丙○○曾經打電話去你家恐嚇
        及丟雞蛋？）對。（問：電話都是被告丙○○打的？）
        對。（問：電話都是你接到？）對。‧‧‧（問：你說
        被告二人當天去你家的時候，被告甲○○都沒有跟你說
        到話？）是。（問：被告二人到你家的時候，被告甲○
        ○到你家作何事？）因為我們家有三個椅子，我父親還
        有被告丙○○各坐一張椅子，被告甲○○就坐在另一張
        沙發那邊，都沒有說到話。（問：你剛剛有提到你要去
        報警之前，他們有打電話來，你所稱的他們是指誰？）
        被告丙○○。因為他每次打電話來都說『公司』、『公
        司』怎麼樣，我不知道他的公司有誰。我看到被告甲○
        ○就是只有那一次。‧‧‧（問：被警察查獲那天，被
        告甲○○有作何種行為？）都沒有。被告二人一開始進
        來都是站著，我就請他們坐下，被告甲○○坐下來以後
        都沒有說過話，都是我、還有我父親跟被告丙○○在交
        談。（問：被告甲○○有無問你說你們在談什麼錢？）
        沒有。（問：你們在談的時候，被告甲○○是坐在旁邊
        作何事？）我沒有注意到，我只注意到他在旁邊吃檳榔
        。（問：被告甲○○去你家，你有無看到被告甲○○帶
        什麼東西？）沒有。‧‧‧（問：據你的判斷被告甲○
        ○是否知道被告丙○○是來跟你要這筆錢，而且利息蠻
        高？）應該不知道。（問：為何你認為被告甲○○不知
        道？）因為後來警察局通知我們去看筆錄，我看過以後
        而且聽警察在說好像是被告丙○○沒有告訴被告甲○○
        說要去我家要錢，警察還說被告甲○○比較倒楣，被連
        累。」（見本院卷第97頁至第 105頁）等語，足見證人
        乙○○原係出於急需向同案被告丙○○借款後，而因不
        堪遭同案被告丙○○催收重利之累，始報警處理，衡情
        其對於同案被告丙○○或與同案被告丙○○一同對其實
        施催收重利者應已心生不滿，自無可能反為有利於共同
        加害者之證詞，且證人乙○○刻係因另案在監執行而經
        本院借提到院作證，亦無可能與被告甲○○或同案被告
        丙○○就本案案情有所勾串，是其為上開證詞之真誠性
        自無可疑，堪以採憑。而由證人乙○○上開證詞以觀，
        被告甲○○固於九十四年十一月十八日曾與同案被告丙
        ○○一同到被害人乙○○住處，然均未有任何行為、言
        詞顯示被告甲○○對於同案被告丙○○與證人乙○○間
        之借貸關係有何主觀上之犯意聯絡或客觀上之行為分擔
        ，是自難僅由被告甲○○於該日伴隨同案被告丙○○前
        往證人乙○○住處，即遽為不利於被告甲○○之認定。
  （四）至九十四年十一月十八日員警在同案被告丙○○身上查
        扣之現金五萬五千二百元、被害人乙○○所簽立之本票
        影本二張、行動電話二支及空白本票二十張等物，僅足
        作為同案被告丙○○確有貸予證人乙○○金錢並收取重
        利之佐憑，而員警同日在被告甲○○身上所查扣之現金
        二十五萬三千元、證人卓士玄、莊良純所簽立之本票各
        一張、流當車讓渡書一紙及汽車行照一枚、行動電話二
        支及空白本票五張等物，亦僅足證明被告甲○○確有貸
        予證人段蕙珺、卓士玄金錢之事實，尚乏其他補強證據
        足以據此即推認被告甲○○就同案被告丙○○所為常業
        重利犯行有何犯意聯絡及行為分擔。
四、綜觀前情，公訴人所舉上開證據，無論分別以觀或綜合評價
    ，均僅足以證明被告甲○○曾自行貸款予他人，且於案發當
    日曾伴隨與同案被告丙○○前往被害人乙○○住處收取借款
    等情，尚難證明被告甲○○確有與案外人丙○○共同乘他人
    急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之事實
    ，是其就被告甲○○所涉上開罪嫌之證明未達通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院即無由形成
    被告有罪之確信，揆諸上揭說明，自應諭知無罪之判決。
五、原審未經深究，即遽予論罪科刑，容有未當，被告甲○○上
    訴意旨指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原判決被
    告甲○○部分撤銷改判，而為無罪之諭知。又檢察官聲請簡
    易判決處刑案件，法院於審理後，認應為無罪判決諭知者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款定有明文。是本院自應將
    原判決此部分撤銷，改依通常程序為第一審諭知被告甲○○
    無罪之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之
一第一項、第三項、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第
三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一
項前段判決如主文。
本案經檢察官吳咨泓到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林世芬
                                    法  官  鄭雅文
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
