【裁判字號】    95,嘉簡,961
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第961號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4508號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告將帳戶交給姓名年籍不詳之成年男子詐欺，顯係基於
    幫助他人詐欺之犯意，且所為提供帳戶予他人之行為係屬刑
    法詐欺罪構成要件以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思
    而參與犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第30
    條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人
    犯詐欺罪，為幫助犯，依刑法第30條第2項規定減輕其刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
四、被告行為後，刑法關於罰金刑之規定業經修正布，舊法第33
    條第5款「罰金：1元以上」之規定，修正公布為新法第33條
    第5款「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，新法
    施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人
    之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。比較
    新舊法結果，刑法法定本刑中列有罰金刑者，舊法顯然較有
    利於行為人，被告本件犯罪關於法定罰金刑部分，以行為時
    之舊法第33條第5款定其罰金部分之法定刑，對被告較為有
    利。
五、被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件被告依行
    為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
六、爰審酌被告出售帳戶存摺、印章及提款卡，供不法之徒犯罪
    詐欺他人財物，且使警察機關追查真正幕後詐欺正犯憑添困
    擾、助長犯罪，對被害人之財產造成之損害，及犯後尚能坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於該中埔郵局存摺及
    提款卡係被告提供予前揭詐騙集團為詐欺取財之犯罪工具，
    案發後該帳戶業被停用，已無用途，且該等物品及印章並不
    在被告持有中，為免執行沒收困難，爰不予諭知沒收。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第339條第1項、第30條、修正前刑法第33條第5款
    、修正前刑法第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                    嘉義簡易庭  法  官  夏金郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  李彩娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
