【裁判字號】    95,交易,139
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第139號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二三七二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月五日下午
    五時三十五分，駕駛車牌號碼JZ -0798號自用小貨車，沿嘉
    義縣民雄鄉往嘉義市北往南方向行駛，且行駛於機車優先道
    上，途經嘉義縣民雄鄉福興村一之三十八號前時，其原應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛於機車優先道上，而於
    超車時撞及同方向前方駕駛車牌號碼MCF -691號重型機車之
    告訴人甲○○○，致告訴人甲○○○受有左橈粉碎骨折、左
    膝撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九
    十五年七月三日具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴，有
    撤回告訴狀及本院九十五年度嘉簡調字第一二五號調解程序
    筆錄各乙份附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林世芬
                                      法  官  鄭雅文
                                      法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                      書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
