【裁判字號】    95,嘉簡,948
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第948號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四四二八號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄第五行「在不詳地點轉讓予年
    籍不詳之人」應更正為「在嘉義市○○路郵局前，以新臺幣
    三千元代價售予綽號『金毛』之成年女子」。
二、被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第三百三十九條第
    一項之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑
    法第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，
    依刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰
    金之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百
    元即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊
    法有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第三百三十九條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規
    定，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正
    為依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之
    一之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見
    刑法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例
    」比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    之必要，附此敘明。
四、九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法
    第三十條係將修正前第三十條所稱「從犯」用語，修正為「
    幫助犯」，其他則無修正，僅屬法律用語之明文標準化，無
    涉刑罰權規範變更，亦無新舊法比較問題，併予敘明。
五、爰審酌被告係高職畢業之智識程度，為本案行為時甫滿十八
    歲，貪圖小利造成被害人之損失，其幫助犯行對於詐欺之正
    犯所生之助力非小，對被害人所生危害，惟犯後於本院已坦
    承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴人雖就被告具體求
    刑有期徒刑五月，然本院斟酌其具體犯罪情節及上述各情，
    認求刑部分尚屬過重，爰於上開求刑範圍內，予以斟酌，而
    認應處以主文所示之刑度為妥適，併此敘明。
六、按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，
    觸犯本案犯行，且已於本院審理中與被害人甲○○調解成立
    ，賠償其所受損害，有本院調解筆錄在卷足據，獲得被害人
    之諒解，被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一項第一款，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段（修
    正前）、第三十三條第五款（修正前）、第七十四條第一項
    第一款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如
    主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
