【裁判字號】    95,嘉交簡,85
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉交簡字第85號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第43號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（如附件）。惟事實
    欄第5行「恰欲駛入車道內」等語後補充：「疏未注意讓行
    進中之車輛先行，即貿然起步向左偏駛」等語。證據部分補
    充：(一)自首情形紀錄表1紙。(二)告訴人於本院審理時指訴：
    「我停在路邊引擎有發動，只是滑動而已，被告就撞到我」
    等語（見本院卷第21頁）。(三)臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議意見書。
二、被告係於騎乘機車送飲料至客戶途中肇事，為從事業務之人
    ，聲請簡易判決意旨未審酌其從事業務中肇事，而認其觸犯
    刑法第284條第1項普通過失傷害罪，尚有未洽，惟其基本事
    實同一，應變更法條為刑法第284條第2項前段。
三、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行，(一)刑法第62條有關自首之效果，由「必減」其刑改為
    「得減」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬
    法律已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人，應適用被告自首時之法律即修正前
    刑法第62條規定，減輕其刑（最高法院95年5月23日第8次刑
    事庭會議決議參照）；(二)修正前刑法第33條第5款關於罰金
    之定義規定為「銀元1元以上」，修正後則提高為「新臺幣
    1,000元以上，以百元計算之」，比較新舊法結果，以修正
    前之規定較有利於被告，應適用修正前之規定（同上決議參
    照）；(三)依修正前刑法第41條第1項前段規定，易科罰金之
    折算標準，係以銀元1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰
    提高標準條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，即銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺
    幣即300、600、900元折算1日）。該規定修正後，易科罰金
    之折算標準則係以新臺幣1,000、2,000、3,000元折算1日，
    比較新舊法之結果，以修正前之規定，較有利於被告，依刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用修正前之規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第284條第2項前段、第62條（修正前）、第
    41 條第1項前段（修正前），刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
