【裁判字號】    95,聲,883
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第883號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造文書案件，聲請單獨宣告沒收（九十四年
度緩字第五四四號)，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    處分或緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，業經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十四年五月二十五日以
    九十三年度偵字第五四五○號為緩起訴處分確定，扣案偽造
    之編號Ａ１６、Ａ３０號政黨受贈收據，係被告所有供本件
    犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項規定，於九十
    四年五月二十五日以九十三年度偵字第五四五○號為緩起訴
    處分確定在案，固有該緩起訴處分書在卷可稽。惟本件扣案
    偽造之編號Ａ１６、Ａ３０號政黨受贈收據，業經被告持向
    財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局行使，有該局九十五年
    七月二十五日南區國稅嘉市二字第○九五○○三五八三三號
    函附卷可稽，已非被告所有之物，自不得依上開刑事訴訟法
    第二百五十九條之一規定宣告沒收。從而，本件聲請於法不
    合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第四庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
