【裁判字號】    95,嘉簡,1020
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1020號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第5112號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按本院93年度家護字第297號民事通常保護令，係依據家庭
    暴力防治法第13條規定所為之裁定；且按家庭暴力防治法第
    2 條第1、3項規定：本法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為。查本案被告對被害人甲○
    ○為傷害之行為，係對家庭成員間實施身體上不法侵害之行
    為，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1款之違
    反保護令罪及刑法第277條第1項之傷害罪。又被告以一行為
    同時觸犯上開2罪，係1行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應
    從一重依違反保護令罪處斷。
三、被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定業經修正公布
    ，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法律效果。被告
    行為時之易科罰金折算標準，依舊法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」，及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1
    百倍折算1日，應以銀元3百元折算1日，依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規（按指修正前刑法
    ）所定金額之貨幣單位為元者，以新臺幣元之3倍折算之」
    等規定折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算為1日。惟修
    正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法規定
    ，較有利於被告。
四、爰審酌被告於接獲保護令後，無視保護令內容，對被害人甲
    ○○實施家庭暴力行為，犯罪之手段、智識程度、所生危害
    、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，家庭暴力防治
    法第50條第1款，刑法第2條第1項前段、第11條、第55條、
    第277條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                           嘉義簡易庭  法  官  夏金郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                       書記官  李彩娥
附錄法條:
家庭暴力防治法第50條第1款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
