【裁判字號】    95,訴,281
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度訴字第281號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○○○○○
上列當事人間給付借款事件，於中華民國95年7月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬貳仟參佰捌拾壹元，及其中伍拾
肆萬零伍拾元自民國八十九年十月四日起至清償日止，按年息百
分之九點九一計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起至清
償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所定情事之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告康陳春秀於民國（下同）86年5月2日，向原
    告借款新臺幣（下同）2,400,000元，約定借款期限至101年
    5月2日，利息按百分之9．50計付〈浮動利率〉，遲延還本
    付息時除仍按上開利率計息外，就本金及每月應付之利息，
    其逾期在6個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6個
    月部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎料被告於88年
    4月2日起未再依約繳付本息，依約定本項借款視為全部到期
    ，自應就借款暨其積欠之利息及違約金負給付責任。嗣經原
    告向本院聲請強制執行拍賣抵押物償債，尚不足清償債務，
    爰依消費借貸法律關係，訴請被告履行清償上開債務，並聲
    明如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出任何書狀。
四、本院之判斷：
（一）原告所主張之上開事實，業據其提出借據影本、本院民事
      執行處強制執行88執字第7500號計算分配表影本為證；被
      告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
      ，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
      準用同條第1項規定，視同自認，堪信原告上開主張為真
      實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務不履行時，
      應支付違約金。民法第478條前段、第233條第1項、第250
      條第1項定有明文。準此，被告即應負清償借款之責，從
      而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項
      所示，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
