【裁判字號】    95,交聲,136
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第136號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年六
月二十八日所為之處分（嘉監義裁字第裁76-L00000000號裁決）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
其餘異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五
    年六月十七日二十三時五十九分許，駕駛牌照號碼Q5 -1129
    號自用小客車，行經嘉義市○○路一一一二號前，其呼氣中
    所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款規定，為警舉發，嗣經原
    處分機關裁處罰鍰，惟前開違規事實，業遭警方依公共危險
    罪移送嫌地檢署偵辦，爰聲請撤銷罰鍰部分處分，以免一事
    二罰等語。
二、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」；「前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四年
    二月五日公布，九十五年二月五日施行之行政罰法第二十六
    條第一項、第二項定有明文。次按檢察官為緩起訴處分者，
    得命被告於一定期間內遵守或履行刑事訴訟法第二百五十三
    條之二第一項各款所定事項，在緩起訴期間之內，檢察官仍
    得依刑事訴訟法二百五十三條之三所定事由撤銷原處分，並
    繼續偵查或起訴。從而，緩起訴期間尚未屆滿前，被告仍有
    因緩起訴處分經檢察官撤銷並提起公訴而接受刑事制裁之可
    能。故在緩起訴期間屆滿緩起訴處分未據撤銷之前，國家對
    於被告之刑罰權不能謂已不存在，倘在緩起訴期間屆滿前仍
    得對於被告裁處相同性質行政罰，在緩起訴處分嗣據撤銷，
    復經起訴、判處罪刑情形下，有因單一行為而遭二次處罰之
    可能。因此，為避免一事二罰，行政機關應俟緩起訴期間屆
    滿，而緩起訴處分未據撤銷，被告確定不受刑事制裁時，始
    得就該單一行為是否依違反行政法上義務規定裁處，再為審
    酌。
三、查異議人於九十五年六月十七日二十三時五十九分許，駕駛
    牌照號碼Q5 -1129號自用小客車，行經嘉義市○○路一一一
    二號前，其呼氣中所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，
    違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，
    嗣經警方舉發違規，並據原處分機關於九十五年六月二十八
    日以嘉監義裁字第裁76-L00000000號裁決裁處「罰鍰新台幣
    四萬九千五百元，吊扣駕駛執照十二個月」之處分，有該裁
    決書乙份在卷可稽。而異議人因前開時地服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具之相同行為，亦為臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官以九十五年度偵字第四五五四號處分為緩起訴處分
    ，緩起訴期間自九十五年七月十一日起至九十六年七月十日
    止，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官緩起訴處分書各乙份在卷足參。準此，異議人以
    單一酒後駕車行為同時觸犯刑法第一百八十五條之三及違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，其觸犯刑
    事法律部分業據檢察官為上開緩起訴處分，期間至九十六年
    七月十日始行屆滿。原處分機關在緩起訴期間內，緩起訴處
    分未經撤銷之前，即科處具有事後制裁異議人行為性質之罰
    鍰，揆諸上開說明，已違反行政罰法第二十六條第一項、第
    二項規定，該處分關於罰鍰部分應予撤銷。異議人異議意旨
    認原處分裁處罰鍰不當，為有理由，應由本院撤銷該處分關
    於罰鍰部分。至異議人稱其不應再受裁罰云云，惟因緩起訴
    期間屆滿，而緩起訴處分未據撤銷時，異議人終局不受刑事
    制裁，原處分機關此時仍得本於職權就該單一行為是否依違
    反行政法上義務規定裁處，再為審酌，是此部份異議，自屬
    無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          交通法庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
