【裁判字號】    95,聲,358
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第358號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間92年存字第983號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第九八三號提存事件聲請人所提存之擔保物
中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票新臺幣貳佰肆拾萬
元，准以同金額之中央政府建設公債九十三年度甲類第二期登錄
債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院87年度裁全字第584 號
    假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債83年度甲類第3 期債
    票面額新臺幣（下同）2,400,000 元為擔保後，對相對人之
    財產為假扣押。嗣經鈞院以92年度聲字第609 號裁定，准予
    變換如主文所示之債票為擔保，並以鈞院92年度存字第983
    號提存事件提存在案。茲以該債票即將到期，聲請變換提存
    物等語。
三、查聲請人主張之前揭事實，經本院依職權調閱前開案卷查閱
    屬實。經核上開提存物之價值尚屬相當，聲請人之聲請並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
