【裁判字號】    95,撤緩,34
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第34號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人所犯詐欺案件（台灣嘉義地方法院93年度金
訴字第4號），聲請撤銷緩刑之宣告（93年度執他字第653號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經本院於民國（
    下同）93年6月11日，以93年度金訴字第4號判處有期徒刑7
    月，緩刑3年，並於93年7月5日確定。惟受刑人於緩刑期前
    之93年1月間犯偽造文書案件，經本院於前揭緩刑期內即95
    年4月7日，以95年度訴緝字第161號判處有期徒刑9月，嗣於
    95年5月11日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述案件之判決書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表，認與刑法第75條第1項第2款之規定相
    符，應撤銷其前揭緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第二庭法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
