【裁判字號】    95,交聲,76
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第76號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義市監理站民國九十五年三月二十九日所為之裁決處分
（處分案號：嘉監義裁字第裁七六─ＡＥＢ七四三五九八號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、移送意旨係以：異議人乙○○於民國九十四年十二月二十五
    日騎乘車牌號碼ＱＵ五－○八九號輕型機車，途經臺北市○
    ○路○段，因行近行人穿越道，有行人穿越時不暫停讓行人
    先行通過之違規情形，經警舉發，其應到案日期為九十五年
    一月十日前，到案處所為嘉義市監理站，因異議人逾期未到
    案，爰依道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款、
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第
    四十四條、第六十一條及違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，逾期不
    繳納自九十五年四月二十九日起吊扣駕駛執照二個月，並於
    九十五年五月十三日前未繳送駕駛執照者，自九十五年五月
    十四日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，駕駛執照吊（註
    ）銷後，自九十五年五月十四日起一年內不得重新考領駕駛
    執照等語。
二、聲明異議意旨則以：案發時異議人並沒有在台北，伊的車牌
    號碼為Ｖ五一八ＮＬ號，不認識違規車輛車主，伊之前曾遺
    失手提包，駕駛執照也一併遺失，舉發通知單上之簽名，並
    非伊所簽，也無任何違規情事等語。
三、經查：證人即前開違規車輛之所有人甲○○到庭結證：伊做
    市調問卷工作時，曾經將違規車輛借給不太熟的人騎過，當
    時是在網咖工作的人借的，那間網咖已經關了，伊不認識也
    沒見過異議人乙○○等語，可見違規當時，騎乘機車之人應
    非異議人。另系爭之舉發違反道路交通管理事件通知單（以
    下簡稱舉發通知單）上異議人姓名之簽名，經送憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑定筆跡結果，亦與異議人平時簽名筆跡書寫
    方式不同，有該鑑識中心九十五年七月十九日安鑑字第○九
    五○○○一一九二號函可稽，由上可知舉發通知單上之違規
    人簽名，並非異議人本人之簽名，亦非異議人違規。
四、綜上，本件既非異議人所為，原處分機關遽予裁罰，自難謂
    合，應由本院予以撤銷，另為不罰之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  陳仁智
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                書記官  李佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
