【裁判字號】    95,易,287
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第287號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    (現另案於台灣嘉義監獄鹿草分監執行中)
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3730號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，均累犯，各處有期徒刑
柒月。扣案破壞剪及及噴燈各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官起訴書之記載。惟事實
    欄增加「劉廷松於94年間因違反森林法案件，經本院判處有
    期徒刑4月確定，於95年2月24日易科罰金執行完畢」。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定。
三、核被告2人所為係犯刑法第321條第2項、第1項第3款之攜帶
    兇器竊盜未遂罪及同法第306條第1項之侵入住宅罪。查被告
    2人行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告
    2人所犯上開2罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規
    定，應從一重之加重竊盜未遂罪處斷；依修正後之刑法既已
    刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分
    論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被
    告，依刑法第2條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適
    用修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之加重竊盜未遂
    罪處斷，並依刑法第25條第2項規定減輕其刑。又被告2 人
    均為累犯，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2紙附卷可稽
    ，茲被告2人均於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累
    犯，加重其刑。並依刑法第71條第1項規定先加後減。且應
    適用舊法第67條之規定，理由如附表。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第28條、刑法第321條第1項第3
    款、第2項、第306條第1項、第25條第2項、第2條第1項、修
    正前刑法第55條、第47條、刑法第38條第1項第2款，判決如
    主文。
本案經檢察官侯德人到庭執行職務
中  華  民  國    95  年    7        月    31        日
                         刑事第二庭  法  官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中  華  民  國    95  年    7        月    31        日
                                     書記官 侯麗茹
附錄法條
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：刑法修正施行後新舊法之比較適用
說明：一、【新法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行之刑法。
          【舊法】：九十四年一月七日修正，同年二月二日
           公布，九十五年七月一日施行前之刑法。
      二、【最高法院決議】：最高法院九十五年五月二十三
           日第八次刑事庭會議決議。
      三、【高院座談會決議】：臺灣高等法院暨所屬法院九
           因應新修正刑法施行座談會研討結果。
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│1   │67  │  新條文              │    │  新法修正，罰金最低度同│
│    │    │  有期徒刑或罰金加減者│    │  時加重之，使法官量刑範│
│    │    │  ，其最高度及最低度同│    │  圍受到限縮，行為人將受│
│    │    │  加減之。            │    │  到較舊法罰金最低度較高│
│    │    ├───────────┼──┤  之刑罰，行為人受處罰之│
│    │    │  舊條文              │ˇ  │  實質內涵顯有變更，應屬│
│    │    │  有期徒刑加減者，其最│    │  第二條第一項之法律變更│
│    │    │  高度及最低度同加減之│    │  ，自應比較新舊法，適用│
│    │    │  。                  │    │  最有利行為人之舊法（最│
│    │    │                      │    │  高法院決議）。        │
│    │    │                      │    │                        │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
