【裁判字號】    95,交訴,46
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度交訴字第46號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第二四六九號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判
決如下：
    主  文
甲○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又犯肇事致人傷害
逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○明知飲酒過量不得駕駛動力交通工具，仍基於致交通公
    共危險之故意，於民國九十五年三月十八日晚上七時四十五
    分許，酒後駕駛車牌號碼N3-2172號自用小客車，沿嘉義縣
    竹崎鄉○○村○○路由北往南行駛，行經該路六二號前，因
    不慎及不勝酒力而撞及前方站在路旁之乙○○，致乙○○因
    而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、頭部挫傷及右臂神經叢損傷
    之傷害（過失傷害部分已另為不起訴處分確定）。詎甲○知
    悉肇事後，竟不下車對乙○○為救護或其他必要措施，卻逕
    自駕車逃逸，適為附近民眾劉文金發現，立即騎乘機車由後
    追趕，直至該村昇平路始將甲○攔下，經警據報前往處理，
    並於當晚八時八分許，測試甲○之呼氣酒精濃度為每公升零
    點六六毫克而查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於偵查中及本院審理時坦承不諱（
    見偵查卷第八頁、本院卷第十六頁至第十九頁），核與被害
    人乙○○、證人劉文金於警詢、偵查中之指訴及證述情節相
    符（警卷第六頁至第九頁、偵查卷第七頁至第八頁），復有
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二
    ）被告之酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表各一份、現場照片、肇事車輛相片四幀、財團
    法人嘉義基督教醫院診斷證明書及嘉義縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽（見警卷第十一頁至
    二二頁）。足以證明被告酒後駕車並於肇事致人受傷後，即
    駕車逃逸等犯行，是被告之自白與事實相符，足資採信，本
    案事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕
    駛動力交通工具罪及同法第一百八十五條之四肇事致人受傷
    逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告係國小畢業之智識程度，所犯已造成
    被害人受傷之結果，惟犯後坦承犯行、態度尚佳，並與被害
    人調解成立賠償損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    其易科罰金部分，因被告於行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告於行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日
    。惟九十五年七月一日修正施行之現行刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告。綜合被告全部罪刑之結果而為比較及刑法第二條第一項
    之規定，被告應適用行為時之刑法，依修正前刑法第四十一
    條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、一百八十五條
之四，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
