【裁判字號】    95,嘉交簡附民,25
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                95年度嘉交簡附民字第25號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
            千宇碩有限公司
上  一  人
法定代理人  黃志誠
上列被告因九十五年度交易字第一三九號過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告提起附帶民事訴訟主張：被告千宇碩有限公司僱用被告
    乙○○，而被告乙○○於民國九十四年十一月五日下午五時
    三十五分，駕駛車牌號碼JZ -0798號自用小貨車，沿嘉義縣
    民雄鄉往嘉義市北往南方向行駛，且行駛於機車優先道上，
    途經嘉義縣民雄鄉福興村一之三十八號前時，其原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，而貿然行駛於機車優先道上，而於超車
    時撞及同方向前方駕駛車牌號碼MCF -691號重型機車之原告
    甲○○○，致原告受有左橈粉碎骨折、左膝撕裂傷等傷害。
    爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償新臺幣一百零
    三萬七千四百八十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴九十五年度交易字第一三九號過失傷害
    一案，業經刑事判決諭知不受理在案，揆諸首揭說明，原告
    之訴，應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，自應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭 審判長法  官   林世芬
                                   法  官   鄭雅文
                                   法  官   曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官   陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
