【裁判字號】    95,朴簡,154
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第154號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
四二九號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    ，另犯罪事實欄並補充被告甲○○之前案記錄「甲○○前因
    偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十四年度
    上訴字第九二○號判決判處有期徒刑三年四月確定，又因妨
    害兵役案件經本院以八十六年度朴簡字第三九號判決判處有
    期徒刑三月確定，復因違反商業會計法案件，經本院以八十
    八年度訴字第一三○號判決判處有期徒刑二年確定，上開三
    罪接續執行，於民國九十年三月二十六日因縮短刑期假釋出
    監，並交付保護管束，於九十三年二月十一日保護管束期滿
    未經撤銷假釋而執行完畢」，犯罪事實欄第四行「於釋放後
    五年內之九十五年四月六日前夕」等語應予刪除。
二、被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並
    自九十五年七月一日施行，其中刑法第一百七十一條第一項
    之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第
    三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依刑
    法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金之
    折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有
    利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第一百七十一條第一項之罪之法定本刑中關於罰金之規
    定，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍之規定，修正
    為依新臺幣計算並提高為三十倍。參酌刑法施行法第一條之
    一之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見
    刑法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例
    」比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    之必要，附此敘明。
四、查被告前因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺南分院以
    八十四年度上訴字第九二○號判決判處有期徒刑三年四月確
    定，又因妨害兵役案件經本院以八十六年度朴簡字第三九號
    判決判處有期徒刑三月確定，復因違反商業會計法案件，經
    本院以八十八年度訴字第一三○號判決判處有期徒刑二年確
    定，上開三罪接續執行，於九十年三月二十六日因縮短刑期
    假釋出監，並交付保護管束，於九十三年二月十一日保護管
    束期滿未經撤銷假釋而執行完畢，五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依九十四年二月二日修正公布、九十
    五年七月一日施行前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依現行刑法
    第四十七條第一項之規定，論以累犯，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第四
    十七條第一項、第四十一條第一項前段（修正前）、第三十
    三條第五款（修正前），刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
