【裁判字號】    95,嘉簡,916
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第916號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1736號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之水果刀壹支沒收。又犯毀損他
人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，扣案之水果刀壹支沒收。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案
之水果刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、按凡財產法益被侵害時，其財產之所有權人固為直接被害人
    ，即對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為而
    其管領權受有侵害者，亦不失為直接被害人（最高法院著有
    92年度台非字第61號判決可資參照）。查被告甲○○所毀損
    之車牌號碼SY-0745號自用小貨車，係賴銘成所有，有車號
    查詢汽車車籍1紙附卷可憑，惟係賴銘成借予告訴人乙○○
    所使用，業據告訴人於警詢時指訴在卷，足認告訴人對該自
    用小貨車有使用權而有事實上管領力，被告毀損該自用小貨
    車，告訴人自屬犯罪行為之直接被害人，依刑事訴訟法第
    232條之規定，自得為告訴。扣案之水果刀1支，係被告所有
    供犯傷害罪及毀損罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑
    法第38條第1項第2款於二罪之下均宣告沒收（司法院 (82)
    廳刑一字第05283號函參照）。
三、被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正刑法第51條第5款關於有期徒刑定其應執行之刑，
    及修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。比較刑法第51條
    第5款關於有期徒刑定其應執行之刑修正前後之規定，修正
    後刑法並非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，
    仍應依修正前刑法定其應執行之刑。又本件被告依行為時之
    刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
    元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第277條第1項、第354條、修正前第51條第5
    款、修正前第41條第1項前段、修正前第33條第5款、第38條
    第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     嘉義簡易庭  法  官  卓 春 慧
上列正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官  江 芳 耀
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
