【裁判字號】    95,嘉簡,1024
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1024號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第4350號），本院判決如下：
      主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第13條所為禁止實施家庭暴力
行為與禁止直接騷擾之裁定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），惟被告甲○○本件犯行係累犯（詳下述）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；又所稱「騷擾」者，謂任何
    打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生
    畏怖情境之行為，該法第2條第1項、第3項分別定有明文。
    查被告無故侵入告訴人乙○○住處（未據告訴暨起訴），除
    拉扯告訴人衣服外，並加以穢言辱罵，核其所為違反本院依
    家庭暴力防治法第13條所為禁止其對告訴人實施精神上不法
    侵害（家庭暴力）行為；禁止其對告訴人騷擾之裁定，係犯
    該法第50條第1款、第2款之違反保護令罪，聲請簡易判決處
    刑意旨，就被告本件犯行，認僅符合該法第50條第2款之規
    定，容有未洽。
三、【累犯】
    被告曾因違反懲治盜匪條例等案件，經臺灣高等法院臺南分
    院於民國83年10月22日以83上訴字第1951號判處應執行有期
    徒刑12年確定，入監服刑後於89年7月10日縮短刑期假釋出
    監付保護管束，迨94年12月28日假釋期滿，假釋未經撤銷，
    其未執行之刑，以已執行論，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院前案紀錄表可佐。刑法關
    於累犯之規定，業於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行
    （下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告於5年內再故
    意犯本件違反保護令罪，不論依舊法第47條規定，抑新法第
    47條第1項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條
    規定論以累犯，並加重其刑。
四、【易科罰金】
    被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定業經修正公布
    ，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法律效果。舊法
    第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正為
    新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」，新
    法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為
    人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
五、被告所犯本件違反保護令罪，經本院判處如主文所示之刑，
    倘依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，配
    合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科罰
    金或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日」
    （現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為元
    者，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。
    而依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果，
    修正前刑法顯然較被告有利，故應依新法第2條第1項前段規
    定，適用較有利於被告之修正前刑法第41條第1項前段規定
    。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，家庭暴力
    防治法第50條第1款、第2款，刑法第11條前段、第2條第1項
    前段、（修正前）第47條、（修正前）第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
七、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
《家庭暴力防治法》
第50條第1款、第2款
  違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之
  違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
  十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
