【裁判字號】    95,嘉簡,979
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第979號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四四七五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同之註冊商標之商品，而意圖
販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之仿冒「路易威登」牌皮包壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實：緣附圖所示之商標圖樣係法商路易威登馬爾悌耶
    公司（下稱法商路易威登公司）於民國八十一年十二月二十
    二日依法向經濟部中央標準局（八十八年已改制為智慧財產
    局）申請註冊取得商標專用權，專供使用於書包、公事包、
    旅行箱、手提箱袋、旅行箱袋、皮夾等商品，其商標之專用
    期間至一百年二月二十八日止。甲○○明知其於不詳時地所
    取得其上使用如附圖所示商標圖樣之「路易威登」牌皮包一
    個，係非法商路易威登公司自行或授權生產之仿冒品，竟意
    圖販賣上開仿冒皮夾，於九十四年十二月十日晚上八時四十
    一分許起，在其嘉義縣梅山鄉○○路十一號居處使用電腦及
    網際網路，以代號「Ｚ000000000」名義登入雅虎奇摩拍賣網
    站，將上開仿冒皮包一個之照片及起標價格新台幣二百元等
    相關販售資訊刊登在該拍賣網站中，供不特定人上網競標選
    購，因而陳列上開仿冒商品。嗣經警方於九十四年十二月十
    八日中午十二時許進行網際網路線上巡邏時查獲，並扣得仿
    冒之「路易威登」牌皮包一個。
三、應適用法條：再被告行為後，九十四年一月七日修正，同年
    二月二日公布之刑法業於九十五年七月一日施行，本件所涉
    修正前後法律比較及適用之情形，詳如附表所示。其中刑法
    第三十三條第五款關於罰金定義之修正；其中刑法第四十一
    條第一項前段關於易科罰金折算標準之修正，因修正前規定
    均足使被告受較輕之刑罰，有利於行為人，皆應依刑法第二
    條第一項前段適用修正前之行為時法。前述法律變更均適用
    修正前之行為時法，毋庸審酌一體適用或分別適用修正前後
    法律。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修
    正前），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決之論罪法條全文
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附圖
附表
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │33  │新條文                │    │(一)修正後刑法第三十三條第│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  四款僅將拘役之計算單位│
│    │    │四、拘役：一日以上，六│    │  由月更正為日，內容完全│
│    │    │    十日未滿。但遇有加│    │  相同，無涉刑度加重或減│
│    │    │    重時，得加至一百二│    │  輕，並無法律變更之情形│
│    │    │    十日。            │    │  ，應適用現行法規。    │
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │(二)修正前刑法第三十三條第│
│    │    │    以上，以百元計算之│    │  五款規定，罰金：一元以│
│    │    │    。                │    │  上，修正後則提高為，罰│
│    │    ├───────────┼──┤  金：新臺幣一千元以上，│
│    │    │舊條文                │ˇ  │  以百元計算之，致刑度有│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  加重之情形，應依新刑法│
│    │    │四、拘役：一日以上，二│    │  第二條第一項前段之規定│
│    │    │    個月未滿。但遇有加│    │  ，適用行為時法。（最高│
│    │    │    重時，得加至四個月│    │  法院九十五年第八次刑事│
│    │    │    。                │    │  庭決議，下稱最高法院決│
│    │    │五、罰金：一元以上。  │    │  議）                  │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │41  │新條文                │    │修正前刑法第四十一條第一│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │項前段規定，犯最重本刑為│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │五年以下有期徒刑以下之刑│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │之罪，而受六個月以下有期│
│    │    │拘役之宣告者，得以新臺│    │徒刑或拘役之宣告，因身體│
│    │    │幣一千元、二千元或三千│    │、教育、職業、家庭之關係│
│    │    │元折算一日，易科罰金。│    │或其他正當事由，執行顯有│
│    │    ├───────────┼──┤困難者，得以一元以上三元│
│    │    │舊條文                │ˇ  │以下折算一日，易科罰金。│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │依修正前有效現已廢止之罰│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │金罰鍰提高標準條例第二條│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │規定，就其原定提高為一百│
│    │    │拘役之宣告，因身體、教│    │倍折算一日，即銀元一百、│
│    │    │育、職業、家庭之關係或│    │二百或三百元折算一日，換│
│    │    │其他正當事由，執行顯有│    │算成新台幣即三百、六百或│
│    │    │困難者，得以一元以上三│    │九百元折算一日）。修正後│
│    │    │元以下折算一日，易科罰│    │同條項前段易科罰金折算標│
│    │    │金。                  │    │準則提高為以新台幣一千、│
│    │    │                      │    │二千或三千元折算一日，比│
│    │    │                      │    │較修正前後之適用結果，修│
│    │    │                      │    │正前之規定足使行為受較輕│
│    │    │                      │    │之易刑處分，較有利於行為│
│    │    │                      │    │人，應依刑法第二條第一項│
│    │    │                      │    │前段之規定，應適用行為時│
│    │    │                      │    │法。（最高法院決議）    │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
