【裁判字號】    95,聲,979
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第979號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列具保人因上列受刑人犯竊盜罪案件，提出保證金，本院裁定
如下：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因犯竊盜罪案件，經本院指定保證金額新台
    幣壹萬元，由具保人乙○○於民國九十四年十一月十八日提
    出上開金額之保證金後釋放在案，此有臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官具保責付辦理程序單及報告、收受刑事保證金通
    知書各一份附卷可稽。
二、茲受刑人所犯竊盜罪案件，業據本院判處有期徒刑五月確定
    ，並移由臺灣嘉義地方法院檢察署執行，然受刑人經傳喚未
    到、復拘提無著，有通知及該通知之送達證書、拘票、報告
    書等件在卷足憑，且經通知具保人於九十五年六月二十一日
    前帶同受刑人到案執行未獲，亦有通知及該通知之送達證書
    等附卷可按，是受刑人顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳
    納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  林世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
