【裁判字號】    95,聲,376
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第376號
聲  請  人  丙○○
                        號
相  對  人  乙○○
            丁○○
            惟翔資訊企業有限公司
兼  前一人  甲○○
法定代理人
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二八一號提存事件，聲請人所提存之新臺
幣壹佰零捌萬元准予返還。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院94年度訴字第702號民事判
    決，以新臺幣0000000元供擔保，經鈞院95年度存字第281號
    提存事件提存在案而為假執行。嗣上開判決相對人敗訴確定
    ，故應供擔保之原因消滅，聲請返還上開擔保金，並提出上
    開民事判決及民事判決確定證明書、提存書為證。
二、應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書。民事訴訟法第104條第1項第1款
    定有明文。上開規定，依同法第一百零六條，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。
    本院審查聲請人所提證據核閱屬實。聲請人既已獲本案勝訴
    判決確定，則其因假執行所提存之擔保金，應供擔保之原因
    即消滅，故其聲請，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民二庭法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
