【裁判字號】    95,訴,402
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第402號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第636號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定，
    合先敘明。
三、按海洛因屬於毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第1
    級毒品，被告施用毒品海洛因，核其行為觸犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之罪。被告施用前、後持有第1級毒品之低
    度行為，為施用第1級毒品之高度行為所吸收，不另行論罪
    。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規
    定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。而被
    告前後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，應依修正前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪，
    並依法加重其刑。
四、又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年度嘉
    簡字第516號判決，判處有期徒刑6月確定，後又因竊盜案件
    ，再經本院，以93年度易字第173號判處有期徒刑10月確定
    ，並定其應執行刑為1年3月，甫於民國94年10月22日假釋期
    滿以執行完畢論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並遞加重其刑。審酌被告前因吸食毒品，經觀察、勒
    戒後，猶未戒除，復連續施用毒品海洛因，然犯罪後坦白承
    認等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項
、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1項
、第23條第2項、刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第56條
、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中 華  民  國      95  年   7    月       31      日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中 華  民  國      95  年   7    月       31      日
                                書記官  吳明蓉
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
