【裁判字號】    95,嘉簡,952
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第952號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四三五五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鐵鎚壹支、鐵撬壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」。故核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又本案被告行為時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，又易科罰金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準
    應以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。惟修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規
    定較有利於受刑人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適
    用修正前之規定定其折算標準。爰審酌被告竊取之財物價值
    僅新台幣二百元，且竊取後立即為被害人發現取回，對被害
    人造成之損失尚小，又被告行竊之方式並未具有強烈之惡性
    及破壞性，以及被告於犯罪後自始坦承犯行，顯有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，故其經此刑之宣告後，應能知所警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依
    修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定（依最高法院九
    十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸比較新舊法）
    ，宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
    第一項第三款、第七十四條第一項第一款、修正前第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第三庭    法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  李佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
