【裁判字號】    95,聲,901
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    保外就醫
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第901號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    弄1號（
指定辯護人  楊瓊雅律師
被      告  乙○○
                    弄1號（
指定辯護人  曾錦源律師
上列聲請人因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○擔心家中父母、外
    祖母狀況，且無法勾串證人，實無繼續羈押之必要。且被告
    甲○○罹患地中海型貧血、被告乙○○有輕度智能不足之精
    神障礙，符合保外就醫之要件，為此聲請具保停止羈押。
二、查被告2人因強盜等案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重
    大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定執行羈
    押。前述應予羈押之原因，至今依然存在。且關於被告甲○
    ○所患地中海型貧血、被告乙○○輕度智能障礙情形，經本
    院詢問臺灣嘉義看守所結果，該所回覆被告並無保外就醫必
    要，亦分別有本院公務電話紀錄及該所收容人病況說明書附
    附於本院95年度第645號卷內、本院公務電話紀錄附於95年
    度聲字第837號卷內可憑。綜上所述，聲請人所提具具保停
    止羈押之聲請，非有理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第一庭審判長法  官  許  進  國
                                     法  官  張  道  周
                                     法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                     書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
