【裁判字號】    95,聲,332
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第332號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分行
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間就95年度存字第876號提存事件，聲請人聲請變換
提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度訴字第5號民事判決所命聲請人提供之擔保金新臺幣
伍佰萬元准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類
第二期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院94年訴字第5號民事判決為
    擔保免為假執行，曾提供新臺幣500萬元，並以95年度存字
    第876號提存事件提存在案。茲以為免影響資金運用，聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
