【裁判字號】    95,朴交簡,58
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴交簡字第58號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五一三六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以（銀元）參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日施行，其中刑法第一百八十五條之
    三之罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法
    第三十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依
    刑法第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金
    之折算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法
    有利於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、刑法第一百八十五條之三之罪之法定本刑中關於罰金之規定
    ，依九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行法第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，由原先以銀元計算，修正
    為依新臺幣計算並提高為三倍。參酌刑法施行法第一條之一
    之立法說明，該條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑
    法施行法第一條之一第二項增訂後，自無再與「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」、「罰金罰鍰提高標準條例」
    比較新舊法適用有關刑法分則編未修正之條文定有罰金者之
    必要，附此敘明。
四、查被告前因偽造文書案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十
    八年度上訴字第五四七號判決判處有期徒刑三月，上訴後，
    經最高法院以九十年度臺上字第四三八九號判決駁回上訴確
    定，於九十年十月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行前之刑法第四十七
    條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依現行刑法第四十七條第一項之規定，論以累犯
    ，並加重其刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十七條第一項、第四十一條第一項前段（修正前）、第三
    十三條第五款（修正前），刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項但書，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  朴子簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
