【裁判字號】    95,交訴,35
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度交訴字第35號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第243號），本院裁定改依簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除補充被告於本院審理時之自白外，
    其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經
    行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2之規定，不適用
    証據提示、交互詰問及傳聞法則有關証據能力限制等規定，
    合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪及同
    法第185條之4之肇事逃逸罪。被告所犯上開2罪，犯意各別
    ，罪名有異，應予分論併罰。被告過失傷害之行為，侵害甲
    ○○、乙○○等2人之身體法益，係一行為而觸犯2過失傷害
    罪，為想像競合犯，應依法僅從一重論以過失傷害罪。再按
    被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段、第2項規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」、「合併處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾6個月者，亦同。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段、第2項則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算一日，易科罰金。」、「前項規定數罪併罰，
    其應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準及得否易科罰金，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    刑法施行法第3條之1第3項適用修正前刑法第41條第1項前段
    、第2項之規定，定其折算標準。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、其子因敗血性休克、肺炎等
    病症住入財團法人彰化基督教醫院加護病房，有該院診斷書
    一紙附卷可參，經濟困難故無力與告訴人達成和解，犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第
    1項、第310條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項、284
    條第1項前段、第185條之4、修正前刑法第41條第1項前段，
    刑法施行法第1之1條、第3條之1第3項，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中 華  民  國      95  年   7    月       31      日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中 華  民  國      95  年   7    月       31      日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
