【裁判字號】    95,花簡,618
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第618號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3930號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同於夜間侵入住宅竊盜，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間補充更正為「於民國95年
    7月14日凌晨4時30分許之夜間」；證據（四）應更正為「被
    告甲○○、乙○○於警詢時及偵查中之自白」，並補充「證
    人陳體發於警詢時之指證」、「95年花蓮地區日出日沒時刻
    表」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、按大樓式或公寓式住宅之地下室，係附屬於該大樓或公寓，
    為該種住宅居住人生活起居場所之一部分，與住宅之關係密
    不可分，如於夜間侵入該種住宅地下室竊盜，自應依刑法第
    321第1項第1款論罪（最高法院82年度臺上字第5704號裁判
    意旨參照）。查本件被告2人行竊之地點，係大樓地下室，
    因與住宅相通，於居住安全性上與住戶住宅之關係密不可分
    ，承上說明，亦屬住宅之一部分。是核被告2人所為，均係
    犯刑法第321條第1項第1款之加重竊盜罪，檢察官聲請簡易
    判決處刑意旨認係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，容有未洽
    ，爰變更起訴法條如上，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項、第300條，
    刑法第321條第1項第1款、第28條、第41條第1項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95     年    7     月   31    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
