【裁判字號】    95,花交簡,327
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3502號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（下稱新
    刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第
    2條第1項及但書定有明文。而關於易科罰金之折算標準，被
    告行為時之修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金」；而修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行
    為後，新修正刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一
    日，易科罰金」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較
    有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。
  (二)爰審酌被告前無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，此次於酒醉後仍駕車上路行駛，且已實際
    肇事致他人受傷，顯見其罔顧公眾往來安全，實無可取，惟
    念其已坦承犯行，犯後態度良好，及其酒測值尚屬非高等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
