【裁判字號】    95,花簡,619
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第619號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3955號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條、除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 4行中段「為自己不法」之後增「所有」二字
    。及第 5行中段「丟棄於」之後補充「同鄉○○街181巷5號
    房」。又第 6行「即出面向警方自首」應補充並更正為「即
    於同日晚上 7時許，在犯罪後未被有偵查犯罪權限之機關發
    覺前，向花蓮縣警察局吉安分局北昌派出所警員王忠光自首
    ，」。證據欄（四）「現場照片」更正並補充為「現場等照
    片20張」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被告於犯
    罪後未發覺前，向前揭警分局派出所自首，並接受裁判，有
    警詢筆錄及移送書記載足稽，符合自首規定，依刑法第62條
    前段之規定，應減輕其刑。爰審酌被告素行，犯罪動機、目
    的、方法所生損害及犯罪後已將竊得財物返還被害人並頗表
    悔意、態度良好等一卻情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，示懲。查被告未曾因故意犯罪而受有
    期徒刑以上刑之宣告，素行尚好，犯罪後頗具悔意，被害人
    損害業已回復，被告經此教訓，必知警惕，已無再犯之虞，
    是本案有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑貳年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，第320條第1項
    、第62條前段、第41條第 1項前段、第74條第1項第1款、刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
