【裁判字號】    95,聲,520
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第520號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收
違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1款、第2項及第40條但書定有明文。又按查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條
    第1項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署94年度毒偵字第658 號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，與94年度花簡字第400 號被訴
    非法吸食安非他命之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，
    具有連續犯之裁判上一罪關係，為上開確定判決之既判力所
    及，而諭知免訴之判決，惟扣案之第二級毒品安非他命一包
    （含袋重0.3 公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
三、經核本件聲請於法相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
