【裁判字號】    95,易,147
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第147號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  黃桂富原名改名甲.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字第
6號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告黃桂富（原名甲○○）因其所使用之車
    牌號碼HGW-868 號機車因案經警吊銷牌照，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國94年5 月中旬某日，在花蓮縣花蓮市第八
    市場附近，持足供凶器使用之扳手1 支，竊取被害人黃鴛鴦
    所有車牌號碼HCY -239號機車車牌1 面，並懸掛於原車牌號
    碼HGW-86 8號之機車上使用，嗣於94年8月3日23時40分許在
    花蓮市○○路南濱公園為警查獲，並扣得上開車牌。因認被
    告涉犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第1款、第307 條分別定有
    明文。又送達文書除刑事訴訟法第六章有特別規定外，準用
    民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第62條定有明文；再依民事
    訴訟法第129 條規定，對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達
    者，應囑託該管軍事機關或長官為之。
三、查被告黃桂富於上開時間、地點攜帶扳手1支，竊取被害人
    黃鴛鴦所有車牌號碼HCY-239號機車車牌1面之竊盜犯行，前
    經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第2888號緩
    起訴處分，有上開緩起訴處分書1 份在卷可佐，惟被告於緩
    起訴期間，未執行緩起訴處分書中所附條件，經前開檢察署
    檢察官於95年3月15日，以95年度撤緩字第5號撤銷緩起訴處
    分，並於同年3月29日送達被告位於花蓮縣玉里鎮大禹里62
    號住處，並由被告之父親陳順德簽收，有前開撤銷緩起訴處
    分書暨送達證書各1份在卷可查。然查，被告早於94年12月6
    日入伍服役，有國防部參謀本部人事參謀次長室95年7 月10
    日選道字第0950007808號函1 份附卷可參，揆諸前揭規定，
    上開撤銷緩起訴處分自應囑託軍事機關送達，則上開檢察署
    檢察官疏未囑託軍事機關送達，僅送達於被告之住處，其送
    達自非合法，故上開撤銷緩起訴處分尚未確定，自不得逕向
    本院提起公訴，其起訴程序違背規定，本院爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第1款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    7     月   31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
