【裁判字號】    95,聲,87
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度聲字第87號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
台灣士林地方法院95年度存字第957號提存事件聲請人所提存之
擔保金即面額新台幣貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第九期債票准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按提存物之返還，於應供擔保之原因消滅者，供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者，始得為之，民事訴訟法第
    104條第1項第1、2款定有明文；另依同法第106條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。因釋明假扣押之
    原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故
    必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害
    已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年
    台抗字第二七九號判例意旨可參）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第346號假扣押裁定，曾提供如主文
    第一項所示之債票為擔保金，並以台灣士林地方法院95年度
    存字第957號提存事件提存在案。茲因聲請人未對相對人甲
    ○○聲請假扣押執行（於假扣押實施前已撤回對相對人甲○
    ○執行之聲請），相對人乙○○同意返還該提存物，爰請求
    裁定准予發還擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、台
    灣士林地方法院民事執行處證明書、同意書、印鑑證明、戶
    籍謄本等為證，經本院調閱前開卷宗審核結果屬實，故聲請
    人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
