【裁判字號】    95,訴,199
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第199號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    號
                    （現羈押於臺灣花蓮看守所）
選任辯護人  余道明律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經被告聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，被告已於均院審理時坦承所有犯行，犯後態度良好，被告
    亦無前科，且家中尚有妻子及三名幼子需被告安置，請求本
    院予以具保停止羈押等語。
二、查聲請人即被告甲○○因95年度訴字第199 號毒品案件，前
    經本院認為有刑事訴訟法第101 條第1項第3款等情形，而裁
    定於95年5 月16日羈押，茲查被告犯罪嫌疑重大，雖其坦承
    全部犯行，惟所涉係毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第
    二級毒品罪嫌，為最輕本刑五年以上之罪，是上開刑事訴訟
    法第101 條第1項第3款羈押情形依然存在，且有繼續羈押之
    必要，聲請人聲請具保停止羈押，實無理由，難以准許，應
    予駁回。特此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
