【裁判字號】    95,聲,105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第105號
聲請人即債務人  乙○○○○○○.
相對人即債權人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請假扣押聲請人之財產，經
    鈞院以95年度執全字第234號事件，將聲請人之土地及房屋
    扣押查封在案，惟相對人尚未向法院提起本案訴訟，為此依
    民事訴訟法第529條規定，請鈞院裁定命其於一定期間內起
    訴云云。惟查：相對人以聲請人積欠其借款新台幣900萬元
    未還為由，已於民國95年3月31日向本院聲請對聲請人核發
    支付命令，經本院受理在案，聲請人於該支付命令聲請事件
    中所陳稱之請求原因事實暨檢附之借貸契約書，與其向本院
    聲請假扣押裁定之原因事實、證據資料均相同，此經本院調
    閱95年度促字第4017號支付命令事件、95年度執全字第387
    號假扣押事件卷宗核閱無誤，可見相對人業已就假扣押之請
    求，提起本案訴訟，是聲請人之聲請，即屬無據，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
