【裁判字號】    95,花簡,606
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第3417號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳列、
展示保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之規
定，處有期徒刑捌月。緩刑年。
扣案之如聲請簡易判決處刑書附表所示保育類野生動物及其產製
品，均沒收。
    事實及理由
一、本案除更正、補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）：
  (一)犯罪事實欄第5行：「老爺寵物店（聲請書誤載為老爺寵店
    ）」。
  (二)應適用法條：「按被告行為後，新刑法已於民國95年7月1日
    修正生效，其中第74條雖放寬過失犯得宣告緩刑之規定，惟
    本件被告係故意犯罪，故比較新舊法結果，新刑法並無較有
    利於被告，是應逕予適用被告行為時之修正前刑法第74條第
    1款之規定論處。爰審酌被告前無犯罪前科，素行良好，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1份在卷可稽，未經主管機關同意即買
    賣保育類野生動物並公然陳列，誠屬不該，惟衡諸其數量並
    非龐大，復參酌其犯罪動機、目的、智識程度，及坦承犯行
    ，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案紀錄可稽
    ，其因一時失慮，致觸刑典，犯後已坦承犯行，頗具悔意，
    足認其經本件偵查、審判程序後，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭
    知緩刑3年，以啟自新」。
  (三)沒收：扣案之如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之保育
    類野生動物及其產製品，均應依野生動物保育法第52條第1
    項之規定，宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，野生動物保育法第40條第1項第2款、第35條第1項、
    第52條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前
    刑法第74條第1款，逕以簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，應於收受判決正本後10日內，向本庭提起上
    訴，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
 中    華    民    國    95   年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑之法條：
野生動物保育法第40條第1項：
有下列情形之一，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣30
萬元以上150萬以下罰金：
一  違反第 24 條第 1 項規定，未經中央主管機關同意，輸入或
    輸出保育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第35條第1項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販
    賣而陳列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生
    動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
