【裁判字號】    95,聲,508
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第508號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄花蓮分監另案執行中）
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第27號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之內有第二級毒品安非他命成分之殘渣袋陸只，均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附件之聲請書所載。
二、按民國95年7月1日生效施行之刑法（以下簡稱新刑法）第38
    條第1項第1款及第2 項關於違禁物不問屬於犯罪行為人與否
    應沒收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，僅係文字
    上之修正，並無較有利於被告之情形；又新刑法第40條第2
    項就違禁物得單獨宣告沒收之規定，相較於修正前之第40條
    但書相關規定，亦僅項次有所變更，同無較有利於被告之情
    形，是依新刑法第2條第1項前段所採之「從舊從輕」原則，
    本件自應適用修正前刑法之相關規定，合先敘明。次按查獲
    之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。再按「毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定係限於『專』供製造或
    施用毒品之器具，所謂『專』供，係指器具本身性質上『專
    』供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途
    之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊後，以供
    施用，均非屬之。且依同法第4條第4項、第5條第4項、第11
    條第3 項，製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，或單純持
    有『專供製造、施用毒品』之器具亦分別構成各該條項之罪
    。本件少年所拼湊組合製成之該吸食器，原為玻璃球、吸管
    、酒精燈，並非專供施毒、製毒之器具甚明，即非毒品危害
    防制條例第18條之器具，況若認屬專供之器具，則某甲應另
    構成同條例第4條第4項、第11條第3 項之製造、持有罪，顯
    較其施用之罪為重，應另行處罰，亦不得於施用罪中沒收」
    ，此有臺灣高等法院暨所屬法院88年法律座談會刑事類第30
    號提案結論可供參考。
三、經查：扣案之六只殘渣袋中殘存者乃安非他命成分（無法以
    自然方法與袋析離），業據被告甲○○供承在卷，而安非他
    命係毒品危害防制條例第2條第2項所列之第二級毒品，屬違
    禁物，揆諸上開規定，聲請人此部分聲請為有理由，應予准
    許。至扣案之吸食器乙組，乃玻璃球、吸管、玻璃瓶等本供
    其他用途之器具所拼湊組成，有卷附照片數幀可稽，是上開
    物品，客觀上均難認係「專供」施用毒品之器具，揆諸前開
    說明，其既與毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定有
    間，不能認為屬違禁物，本院自無從就此等物品宣告沒收，
    聲請人此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，修正前刑法第40
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國   95      年    7     月   31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
