【裁判字號】    95,易,134
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第134號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄花蓮分監另案執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2058號
），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
     主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充並
    更正為：甲○○有竊盜前科（不構成累犯），仍不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，而基於加重竊盜之犯意，於民國
    95年2月24日凌晨4時許，在吉安鄉慈雲山區○○道路，臺灣
    電力公司福興高幹10左118至10左122號及福興高幹10左124
    至10左126 號電桿處，攜帶友人所提供客觀上足為兇器之破
    壞剪1支及鋼條8條，竊取臺灣電力公司所有之電纜線33.8公
    斤，因見有人前來，而留下騎乘至該處之AQ8-695 號機車，
    而被巡山人員吳金朝發現報警，並扣得破壞剪1支及鋼條8條
    。(二)證據補充：被告甲○○於本院審理時自白犯行、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價值、對
    被害人所生危害之程度及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告雖有竊盜前科
    紀錄而素行不佳，然其本次犯行係經友人提及始萌犯意，業
    據被告供陳在卷，顯非基於以行竊為常業之犯意，是本院認
    尚無對被告諭知強制工作之必要。至扣案之破壞剪1 支及鋼
    條8 條，被告否認為其所有，且遍觀全卷，亦查無證據證明
    為其所有，自無從為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，刑法第321條第1項第3款，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決正本後十日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                 審判長法 官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                            書記官
中    華    民    國     95   年    7     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
