【裁判字號】    95,花簡,559
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第559號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度毒偵字第305號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及應適用之法條，除補充如下，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
（一）犯罪事實欄第1行至第2行前段，應更正為：甲○○前於民
      國87年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施
      用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以87年
      度偵字第2855號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經
      本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，令入
      戒治處所強制戒治，於90年2 月21日戒治執行完畢釋放，
      另經本院花蓮簡易庭以89年度花簡字第122號判處有期徒
      刑6月確定，並於90年10月29日易科罰金執行完畢。
（二）犯罪事實欄第3行中段應增加：約每2星期1次，以放置安
      非他命於吸食器中加熱吸食方式。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形）而為比
    較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，最高法院著有24年上字第4634號、
    27年上字第261號判例可資參照。查：
（一）關於累犯之認定部分，修正前刑法第47條規定：「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至2分之1」，新修正刑法第47條第1 項則做適度限
      縮，僅限於因「故意」再犯罪者，始有累犯加重規定之適
      用，惟本案被告係故意再犯罪，並非上開限縮範圍之效力
      所及，故新修正刑法並無較有利被告之處。
（二）關於連續犯部分，修正前刑法第56條規定：「連續數行為
      而犯同一罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
      」，新修正刑法則刪除上開規定，故於新法修正施行後，
      被告之數犯罪行為，即須分論併罰。經比較新舊法結果，
      應以修正前刑法第56條規定較有利於被告。
（三）關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1項前段規定：
      「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3元以下折算1日，易科罰金」，又關於易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為
      時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日，惟新刑法第41
      條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，
      比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告。
（四）據上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前刑法之規
      定，較為有利被告，自應適用上開修正前刑法第47條、第
      56條、第41條第1項前段之規定對被告論處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用安非他命前後持有安非他命行為，因
    意在供己施用，是其持有之低度行為皆應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其多次施用安非他命之行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯出於概括之犯意反覆而為，為連續犯
    ，依修正前刑法第56條之規定以連續施用第二級毒品罪論處
    ，並加重其刑。另查被告有前開所載之犯罪前科與執行紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可按，其於5年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告有前述之犯
    罪前科紀錄，素行非佳、其犯罪之動機、手段、施用毒品次
    數、時間、施用毒品係對自己身體之殘害，及其犯罪後坦承
    犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第11條前段、第2條第1 項前段、修
    正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                           台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    7    月   31     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
