【裁判字號】    91,破,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 91年度破字第1號
聲  請  人  甲○○即東冠書報社破產管理人
                        號二樓.
聲  請  人  林武順律師即東冠書報社破產管理人
上列聲請人因東冠書報社破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如
下：
    主  文
聲請人甲○○擔任東冠書報社破產管理人之報酬核定為新台幣壹
拾壹萬玖仟貳佰伍拾伍元（其中新台幣參萬貳仟元為差旅交通費
）。
聲請人林武順律師擔任東冠書報社破產管理人之報酬核定為新台
幣肆萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院於92年1月22日以91年
    度破字第1號裁定，選任為破產人東冠書報社即乙○○之破
    產管理人，經清理破產人之財產事務迄今，爰依破產法第84
    條之規定，核定破產管理人之報酬。
二、按破產管理人之報酬，由法院定之，破產法第84條定有明文
    。查聲請人經本院於92年1月22日選任為破產人東冠書報社
    之破產管理人，處理東冠書報社有關書店、出版社之應收帳
    款、呆書庫存、建書、生財器具變賣等事務之處理，本院斟
    酌本件收集破產財團之價額、期間處理破管理事務之難易、
    任職期間長短、執行職務之內容、成效，並參酌91、92、93
    年度稽徵機關核算執行業務者收入及費用標準（律師擔任破
    產管理人，按標的物財產價值百份之九計算收入）等一切情
    狀，認定本件破產管理人甲○○之報酬為119,255元（含甲
    ○○陳報之差旅交通費32,000元在內），林武順律師之報酬
    為40,000 元為適當，爰依破產法第84條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內（應抄附繕本
），向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
