【裁判字號】    95,林簡,130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第130號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3258號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又對於公務員依
法執行職務時，施強暴，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年2月2日
    經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適
    用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，
    修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段
    規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1 項前段、第185條之3、第135條第1項、第140條第1項
    、修正前刑法第41條第1項前段、第51條第6款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        鳳林簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第140條第1項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附表：
┌───┬─────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前規定（即被告│修正後規定      │依從舊從輕原│
│法條  │行為時之規定）    │                │則比較結果  │
├───┼─────────┼────────┼──────┤
│刑法第│宣告多數拘役者，比│宣告多數拘役者，│修正後之規定│
│51條第│照前款定其刑期。但│比照前款定其刑期│並未較有利於│
│6款   │不得逾4個月。     │。但不得逾120日 │被告        │
├───┼─────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│高標準條例第2條（ │臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │現已刪除）規定，易│2,000元或3,000元│被告        │
│段    │科罰金數額提高為10│折算1日         │            │
│      │0倍，如易科罰金， │                │            │
│      │以銀元300元即新臺 │                │            │
│      │幣900元折算1日。  │                │            │
├───┴─────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關    │
│修正部分應一體適用修正前刑法。                            │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
