【裁判字號】    95,聲,125
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    通知受擔保利益人行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第125號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      景平路1.
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請通知限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人如因本院94年度裁全字第2號假扣押裁定及該裁定之執行
受有損害，應於收受本裁定後30日內，就本院提存所94年度存字
第29號之擔保物新台幣參萬元行使權利，並向本院為行使權利之
證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第2號民
    事裁定，提供擔保金新台幣3萬元聲請假扣押，並經本院以
    94年度存字第29號提存事件提存在案，茲因聲請人已撤回假
    扣押執行，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款後段規定，
    請本院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明，並提出提存書、假扣押裁定、國
    庫存款收款書、聲請撤回狀等為證。經本院依職權調閱前開
    卷宗核閱無誤，聲請人之聲請於法相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
