【裁判字號】    95,訴,174
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度訴字第174號
原      告  花蓮縣新秀地區農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬肆仟柒佰壹拾捌元，其
中新台幣壹佰萬元部分，自民國94年11月25日起至清償日止，按
年息百分之四點一計算之利息，並自民國94年12月26日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣肆拾捌
萬肆仟柒佰壹拾捌元部分，自民國94年10月27日起至清償日止，
按年息百分之四點五計算之利息，並自民國94年11月28日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，
    於(1)民國93年5月25日向原告借款新台幣（下同）100萬元，
    約定借款期限自93年5月25日起至98年5月25日止，按期平均
    攤還本息，利息按年息百分之四計算，嗣隨原告調整基本放
    款利率時隨同調整，(2)94年7月27日向原告借款50萬元，約
    定借款期限自94年7月27日起至101年7月27日止，按期平均
    攤還本息，利息按年息百分之四點五計算，嗣隨原告基準利
    率調整而調整，並均約定如未按期攤還本金，即喪失期限利
    益，視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就(1)部分
    僅繳息至94年11月25日，即未依約繳息，尚積欠本金100萬
    元，就(2)部分僅繳息至94年10月27日，即未依約繳納本息，
    尚積欠本金484,718元，全部債務視為到期，共計積欠本金
    1,484,718元，而被告丁○○既為本件借款之連帶保證人，
    自應負連帶履行之責任等事實，已據其提出借據、授信約定
    書、借款申請書、放款分戶卡、利率變動表等為證，核屬相
    符，又被告均經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，
    亦未提出準備書狀以供本院斟酌，綜上調查證據之結果，堪
    信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文第1項所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               臺灣花蓮地方法院民事庭
                   法      官  陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                   法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
