【裁判字號】    95,繼,201
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度繼字第201號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○（原住花蓮縣吉安鄉○里○○街
115號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國95年4月14日死
亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        台灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  蕭一弘
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
