【裁判字號】    95,易,207
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第207號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第2661號、3322號、95年度毒偵字第338 號），被告於
本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安非他
命貳包（毛重各為拾陸點肆陸公克及零點參伍公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充更正如下：（一）犯罪事實：（1）第1行「乙○○
    前」後增載被告前科：「曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以89年度花簡字第335號判處有期徒刑6月確定，於民
    國90年9 月25日易科罰金執行完畢。又前因施用毒品案件，
    經送強制戒治，於92年12月17日戒治完畢而釋放出監，嗣又
    」。（2）第4行「在花蓮市區等地」補充更正為「花蓮市○
    ○○ 路58號長頸鹿遊藝場廁所內等地」，後增載：「基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，以安非他命置於鋁箔紙
    上燒烤吸食煙霧之方式」。（二）證據：（1 ）復有被告乙
    ○○於本院詢問時之自白。（2 ）另查，被告前因施用毒品
    案件，經送強制戒治後，於92年12月17日執行完畢釋放出所
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷供參。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第56條連續犯及第
    47條累犯之規定，均已於94年2 月2日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，茲就上開法條新舊法比較後，綜其全部罪刑之
    結果（均詳如附件），行為後（即新法）之規定均未有利於
    被告，故應適用行為時之法律（即舊法），先此敘明（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照）。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪，
    被告施用第二級毒品前後之持有第二級毒品行為，因意在供
    己施用，是其持有安非他命之低度行為皆應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其前後數次施用安非他命之行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯均出於概括之犯意反覆而為，
    為連續犯，均依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重
    其刑。另查被告有如附件犯罪事實欄所載之犯罪前科與執行
    紀錄，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可按，其
    於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第47條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告有前
    述之犯罪前科紀錄，素行非佳，屢次施用毒品，經送觀察勒
    戒之後，仍然再度施用毒品，顯見被告戒除毒癮之意志力薄
    弱，然被告於犯罪後坦承犯行，且表示悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命2 包（毛重
    各16.46公克及0.35公克），屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2款規定之第二級毒品，應依該條例第18條第1項前段沒
    收銷燬之；至扣案之毒品分裝袋17個及電子磅秤1 個等物，
    經據被告否認與本案施用毒品犯行有關，復參以卷內無相關
    證據足認上開扣案物係本案被告施用毒品所用之工具或為包
    裝毒品安非他命之殘渣袋，故不併予宣告沒收及銷燬，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第273條之1第1
項、第310 條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2
項、第18條第1 項前段，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前
刑法第56條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條從舊刑法│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│較有利於被告│
│      │以一罪論（即依│處斷）          │            │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│受有期徒刑之執│新修正為第47條第│本條依新、舊│
│47條  │行完畢，或受無│1項：受有期徒刑 │法比較被告均│
│      │期徒刑或有期徒│之執行完畢，或受│構成累犯，新│
│      │刑一部之執行而│ 無期徒刑或有期 │法並未較有利│
│      │赦免後，五年以│徒刑一部之執行而│於被告。    │
│      │內再犯有期徒刑│赦免後，五年以內│            │
│      │以上之罪者，為│故意再犯有期徒刑│            │
│      │累犯，加重本刑│以上之罪者，為累│            │
│      │至二分之一。  │犯，加重本刑至二│            │
│      │              │分之一。（即故意│            │
│      │              │犯方論以累犯）  │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論連續犯、累犯之規定，新刑法│
│均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即舊刑法。    │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
