【裁判字號】    95,花簡,623
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第623號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第257號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，茲補充如下：
（一）犯罪事實：第5行「每月1期」後增載：「共分60期」；另
      第10行「且意圖為自己不法之利益」後增載：「旋於94年
      8月間某日」。
（二）證據：復有卷附告訴人訪視被告住所照片4張可參。
（三）應適用法條：按行為後法律有變更者，適用行為之之法律
      。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法
      第41條有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公
      布，並於95年7月1日生效施行，依修正前第41條第1 項前
      段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
      、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
      得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註：該
      法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
      日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規
      定，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定
      易科罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第 1
      項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
      教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
      者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
      罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準之金
      額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法規
      定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前
    刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
