【裁判字號】    95,訴,94
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                95年度訴字第94號
原      告  國光國際食品機械有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張家聲律師
被      告  甲○○○
上列當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年6月間向原告購買製麵機器一批
    ，約定總價新台幣（下同）120萬元，原告並於94年7月25日
    依約交清貨物，並收受被告簽發用以支出貨款尾款之如附表
    所示支票四紙（面額共82萬元），詎屆期提示均未獲兌現，
    屢經追索無著，爰依票據關係及民法第三百六十七條規定（
    以上二請求權擇一勝訴即可）請求。並聲明：如主文第一項
    所示；原告願供擔保請准宣告假執行。被告並未到場，據其
    前曾提出之書狀載此項債務尚有糾葛，被告不能貿然給付等
    語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單一份、支
    票及退票理由單各四份為證，而被告固稱兩造間之債務尚有
    糾葛云云，惟未能舉證實說，其辯詞自難採信，再依原告所
    提前述事證，應認原告之主張為真實。
四、從而，原告依票款給付請求權請求被告給付如主文第一項所
    示金額及法定遲延利息，為有理由，應予准許。原告陳明願
    供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定擔保金額准
    許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            法院書記官  黃倪濱
附表
利息：自利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算。
編號  發票日    票面金額    票據號碼  提示日即利
                （新台幣）            息起算日
一    94.8.00   000000元    000000    00.8.10
二    94.9.00   000000元    000000    00.9.16
三    94.10.00  000000元    000000    00.10.17
四    94.11.00  000000元    000000    00.11.16


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
