【裁判字號】    95,交易,34
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第34號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  李晏原名甲○○）.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第289
號），本院判決如下：
    主  文
李晏因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、李晏（原名甲○○）於民國94年01月06日，駕駛車牌號碼WR
    －6573號小自客車，沿秀林鄉○○路由東往西方向行駛，行
    經該路89號前，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並
    隨時採取安全措施，且按當時天氣晴、日間有自然光線、柏
    油道路無缺陷且無障礙等情形，並無不能注意之狀況，竟疏
    未注意觀看前方道路所設置之反光鏡，以查知與水源路交岔
    之道路上行人或車輛狀況，而冒然行駛，適有亦疏未注意前
    方狀況，自該交岔之巷道中衝出欲橫越該交岔路口之學童卓
    智源，致卓智源受有右脛骨幹開放性及粉碎性骨折之傷害。
二、案經被害人卓智源之父乙○○訴請花蓮縣警察局吉安分局報
    告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告李晏對其於前揭時間、地點，因駕車過失致被害人卓智
    源受傷之事實，於本院審理時坦承不諱，核與被害人於本院
    審理中指述之肇事情節相符，並有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）、財團法人佛教慈濟
    綜合醫院診斷證明書1份、現場照片6幀在卷可佐，被告前開
    自白與事實相符，堪予採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施道路交通安全規則第94條第3 項定有明文。被告駕
    車自應注意上述規定，查本件車禍發生地點為天氣晴、日間
    有自然光線、柏油道路無缺陷且無障礙等情形，此有道路交
    通事故調查報告表（一）乙紙附卷可參，故案發當時並無不
    能注意之情事，被告卻仍疏於注意車前設置之反光鏡以察知
    與水源路交岔之巷道行車狀況，因而肇致本件車禍一情，業
    據被告於本院審理中供述綦詳，被告之駕駛汽車行為，顯有
    過失，且被害人因本件車禍受有右脛骨幹開放性及粉碎性骨
    折等傷害，有上開診斷證明書1 份附卷可稽，足認被告上開
    駕車過失行為與被害人所受傷害結果間，具有相當因果關係
    ，至被害人雖亦有疏未注意前方狀況之過失，然此並不能免
    除被告應負之過失責任，併此敘明。綜上，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，但關於刑法
    第284條第1項之過失傷害罪，並未修正，自無比較新舊法問
    題，應逕予適用現行法。故核被告所為，係犯刑法第284 條
    第1項之過失傷害罪。另新修正刑法第2條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」而關於易科
    罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」；依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定：就其原定數額提高為100 倍折算
    1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日。
    惟新修正刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易
    科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利
    於被告，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    易科罰金之折算標準」。爰審酌被告並無前科，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可佐，其未注意駕車之安全並
    遵守交通規則，致被害人受有傷害，且迄今尚未賠償被害人
    之損失，業據告訴人乙○○於本院審理中陳述明確，惟被害
    人亦與有過失，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第284條第1項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                          台灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李豫雙
                                      法  官  林韋岑
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年   7     月   31     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
