【裁判字號】    95,訴,256
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第256號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第272 號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審
理後，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之海
洛因壹包（淨重零點貳柒公克，空包裝重零點貳參公克）沒收銷
燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期
徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點貳柒公克，空包裝重零
點貳參公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官於民國87年10月21日為不起訴處分確定。又因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而裁
    定送強制戒治，並經檢察官提起公訴，本院於88年8 月17日
    以88年度訴字第235 號，就其施用第一級毒品及第二級毒品
    之犯行，分別判處有期徒刑8 月及5月，應執行有期徒刑1年
    確定。嗣又因施用第一級毒品案件，經本院於93年11月16日
    以93年度訴字第184號判處有期徒刑1年確定，並於94年12月
    31日縮刑期滿執行完畢。詎其竟仍不知悔改，基於施用第一
    級毒品之概括犯意，自95年2 月某日起至95年4月27日凌晨3
    時許止，在花蓮縣花蓮市○○街141號3樓居所及花蓮市○○
    街26號8樓等處，連續施用第一級毒品海洛因3次；另於95年
    4 月27日為警採尿送驗前96小時內某時，在上開福建街居所
    ，施用第二級毒品安非他命1 次。嗣於95年4月27日下午2時
    30分許，為警持搜索票搜索其上開福建街居所而查獲，並扣
    得海洛因命1包（淨重0.27公克，空包裝重0.23公克）。
二、證據：
    (一)被告於警訊及本院訊問時之自白。
    (二)慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、偵辦毒品案件嫌犯
      姓名尿液編號對照表及法務部調查局鑑定通知書各1 份。
    (三)台灣高等法院被告前案紀錄表1份。
三、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2、第454條，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、
    第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修
    正前刑法第56條、第47條、第51條第5款，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自判決正本送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
