【裁判字號】    95,花簡,609
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第609號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第3554號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、觸摸胸部之行為，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實一第 3行「嗣為警查獲」等語補充更正為「經
    乙○○嚴詞制止後，甲○○始停手。嗣經乙○○報警循線查
    獲。」；證據部分所載「被告在警詢及偵查中之自白」更正
    為「被告於警詢及偵查中之陳述」，其餘之犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，性騷擾防
    治法第25條第1項，刑法第2條第 1項前段、第11條前段，修
    正前刑法第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本判決論罪之法律條文：
性騷擾防治法第25條：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
