【裁判字號】    95,花交簡,318
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3278號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄：「甲○○前因違反家庭暴力防治法案件，經本
    院判處有期徒刑3月確定，於民國95年1月10日易科罰金執行
    完畢」。
  (二)應適用法條：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修
    正施行（下稱新刑法），應依新刑法第2條第1項之規定，定
    其準據法。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，新刑法第2條第1項及但書定有明文。查新修正刑法雖限
    縮過失犯之累犯適用範圍，惟對本件故意犯罪之被告而言，
    新法並未較有利；而關於易科罰金之折算標準，被告行為時
    之修正前刑法第41條第1項前段規定：『犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金』；修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日，又新修正刑法第41條
    第1項前段則規定：『犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金』。是綜合
    比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告，應適用
    上開修正前之刑法條文對其論處」、「查被告前因違反家庭
    暴力防治法案件，經本院判處有期徒刑3月確定，於95年1月
    10  日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份
    在卷可稽，其於前案執行完畢後5年內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑
    」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第47條、第41
    條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                            書記官
中    華    民    國    95    年   8      月    1     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
