【裁判字號】    95,聲,511
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第511號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（毛重共壹點柒公克）及安非
他命殘渣袋參只均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1款、第2項及第40條但書定有明文。又按查獲之第
    一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條
    第1項前段亦定有明文。再按毒品危害防制條例第18條第1項
    前段所規定專供製造或施用毒品之器具，係指器具本身性質
    上『專』供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他
    項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊後
    ，以供施用，均非屬之。此有臺灣高等法院暨所屬法院88年
    法律座談會刑事類第30號提案結論、台灣高等法院花蓮分院
    95年度抗字第37號裁定可供參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之案件，因送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經本署以93年度毒偵字第611 號為不起
    訴處分，惟查扣之安非他命4小包（毛重1.7公克）、安非他
    命殘渣袋3只及玻璃球吸食器1個，分別為第二級毒品及專供
    施用毒品之器具，均為違禁物，爰依法聲請沒收銷燬之等語
    。
三、經核本件聲請就查扣之安非他命4小包及安非他命殘渣袋3只
    部分，於法相符，應予准許。然扣案之吸食器1 個，係由玻
    璃球及塑膠吸管拼裝組合而成，此有卷附查獲照片可參，依
    上開說明，該吸食器1個即非毒品危害防制條例第18條第1項
    前段所謂專供施用毒品之器具。故此部份之聲請，於法不合
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
