【裁判字號】    95,訴,286
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害電腦使用
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第286號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2948號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害電腦使用案件，起
    訴書認係觸犯刑法第358 條及第359條之罪，依同法第363條
    之規定，均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○於本院95年
    度7 月27日準備程序中與被告達成和解後，當庭撤回本案對
    被告之刑事告訴，有本院95年附民字第26號95年7 月27日和
    解筆錄1 份及本案95年7月27日準備程序筆錄1份可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                             審判長 法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
