【裁判字號】    95,訴,79
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                95年度訴字第79號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
                      三樓
            丙○○
                      號四樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟參佰參拾參元，及
自民國94年11月9日起至清償日止，按年息百分之四點一五計算
之利息，並自民國94年12月10日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、被告住所雖分別設於桃園縣及台北縣，惟兩造既合意不依約
    履行本約定致訴訟時，以本院為第一審管轄法院（見借據約
    定事項第17條），本院自有管轄權。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丁○○邀同被告戴彩卿為連帶保證人，
    於民國83年5月29日向原告借款新台幣（下同）230萬元，約
    定借款期限自83年6月9日起至103年6月9日止，還款方式按
    月攤還本息，利息則按原告公告定儲利率指數加年息百分之
    二點三三計算，並隨原告公告定儲利率指數變動而調整，並
    約定如有一期未按期攤還本息，即喪失期限利益，視為全部
    到期，除須按原約定利率計付利息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自94年11月9日起即
    未依約繳納本息，全部債務視為到期，現尚積欠本金1,148,
    333元，而被告戴彩卿既為本件借款之連帶保證人，自應負
    連帶履行之責任等事實，已據其提出借據、增補借據、往來
    明細查詢表等件為證，核屬相符，而被告對於原告主張之上
    開事實，已於相當時期受合法通知，既於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準
    用同條第1項之規定，應視同自認，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               臺灣花蓮地方法院民事庭
                   法      官  陳燁真
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                   法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
