【裁判字號】    95,聲,523
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第523號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證
金（聲請案號：95年度執聲乙字第442號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣2萬元
    ，嗣由具保人甲○○繳納現金後（收據號碼：94年刑保字第
    94100288號），將被告釋放。茲因被告於本署95年度執字第
    863號案件執行時逃匿，爰聲請將具保人繳納之上開保證金
    予以沒入等語。
二、經本院審核聲請人所附卷證，認無不合，爰依刑事訴訟法第
    118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                           台灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    7     月   31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
