【裁判字號】    95,交聲,96
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第96號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所花蓮監理站95年7月12日所為之處分（原處
分案號：花監違字第裁44-P00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無理由而原
    處分不當或違法者，應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷
    ，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第20條定有明文。次
    按汽車駕駛人停車時，於身心障礙專用停車位違規停車者，
    處新臺幣（下同）1200元罰鍰，道路交通管理處罰條例第56
    條第1項第10款、第4項亦有明定。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有F4-5131 號自用小客車於
    民國95年6 月18日上午10時55分許，在花蓮市○○路○○街
    口處，因於身心障礙專用停車位違規停車，為警逕行舉發，
    異議人雖已繳納罰鍰結案，惟仍不服該舉發，故原處分機關
    仍依法裁決。
三、異議意旨略以：異議人持有殘障手冊及專用停車位識別證，
    於95年6月18日上午10時55分許，駕駛所有F4-5131號自用小
    客車，在花蓮市○○路○○街口處的殘障車位停車，因疏未
    注意專用停車位識別證已從車內明顯處掉落至駕駛人座位上
    ，竟遭裁罰，令以難以甘服等語。
四、經查：本件異議人領有重度肢障手冊、專用停車位識別證、
    汽車駕駛執照，有該三證件影本附卷可稽，且車號F4-5131
    號違規車輛確屬異議人所有，亦有卷附汽車行車執照影本乙
    件可參，異議人上開辯解，應堪採信。是異議人符合停車於
    身心障礙專用停車位之資格，雖其疏未注意以致專用停車位
    識別證未置於汽車擋風玻璃明顯處，形式上有違身心障礙者
    專用停車位設置管理辦法第9條第1項之規定，然就該條項之
    保護目的以觀，係為保障殘障車位不被非殘障人士佔用，以
    保護身心障礙者享有平等之停車權利，則本件異議人之行為
    ，實質上究非於身心障礙專用停車位違規停車，原處分機關
    就此未予詳查，逕依花蓮縣警察局交通警察隊舉發，而依道
    路交通管理處罰條例第56條第1項第10款之規定裁處異議人
    1200元之罰鍰，自有不當，揆諸前開說明，異議人之異議為
    有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                           臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                     法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                     書記官
中    華    民    國   95      年   7      月   31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
