【裁判字號】    95,花簡,607
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第607號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3296號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵門後方玻璃、手把，足以生損害於他人，處
罰金銀元貳仟元即新台幣陸仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元
折算壹日；又公然侮辱人，處罰金銀元壹仟元即新台幣參仟元，
如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；又以加害身體之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處罰金銀元貳仟元即新台幣陸仟元，如
易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行罰金銀元肆仟伍佰
元即新台幣壹萬參仟伍佰元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時，刑法第42條第2項前段
    規定：「易服勞役以1 元以上3元以下折算1日。」又被告行
    為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣1000元、200
    0元或3000元折算1日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    但書規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項但書、第354 條第1項、第309條第1項、第305條、第42條
    第3 項前段、第51條第7款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第309條第1項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第354條第1項：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
