【裁判字號】    95,聲,513
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第513號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
55號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如更正扣案第一級毒品海洛因1包之重量為：「淨
    重：0.08公克（見法務部調查局鑑定通知書93年6月4日調科
    壹字第280005510號）」，其餘引用檢察官聲請書所載（如
    附件）。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，民國95年7月1日修正生效之新刑法第38條第1項第1款
    、同條第2項及第40條第2項分別定有明文。又查獲之第1、2
    級毒品及專供製造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    亦有規定。而沒收係屬從刑之一種，本應隨同主刑適用同一
    準據法，惟單獨宣告沒收，因無主刑，是應逕依修正後之新
    法適用之，合先敘明。
三、經核，本件聲請符合規定，應予准許。爰依毒品危害防制條
    例第18條第1項前段、新修正刑法第40條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
