【裁判字號】    95,林簡,123
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第123號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為、遠離住居所之民事通常保護令裁定，處拘役肆拾伍日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實第六行
    末補充「該保護令有效期間為10個月（自核發時生效）。詎
    甲○○仍基於違反前開保護令之犯意，於上開保護令之有效
    期間內即民國95年3月23日晚上6時許，無故... 」。(二)所犯
    法條更正並補充為：核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治
    法第50條第1款、第4款之違反保護令罪。被告雖於一行為中
    違反上開裁定所禁止之數款行為，然法院依家庭暴力防治法
    第13條規定核發通常保護令者，該保護令內之數款規定，僅
    分別為不同之違反保護令行為態樣，被告以一犯意為一違反
    保護令之行為，應屬單純一罪，仍只以一違反保護令罪論處
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法（乃
    指修正後之現行法）第2條第1項定有明文。查本件被告犯罪
    後，刑法第41條業於94年2月2日經總統令修正公布，並於95
    年7月1日施行，修正前該條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後該條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000元或3,000元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前後
    之易科罰金折算標準，修正後之規定，並非較有利於行為人
    ，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。至刑法第11條之規定，係將刑
    法以外之其他刑事特別法有「刑罰」及「保安處分」之「法
    律」之情形，明確規範其適用原則，不涉及行為人罪刑之結
    果，應無新舊法比較之問題，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，家庭暴力
    防治法第50條第1款、第4款，刑法第11條前段、第2條第1項
    前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                         鳳林簡易庭  審判長法  官 張健河
                                           法  官 李世華
                                           法  官 吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                           書記官
中    華    民    國   95     年     7    月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰一禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
