【裁判字號】    95,再國易,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定        95年度再國易字第2號
再審原告    乙○○
            甲○○○
共    同
送達代收人  丙○○
再審被告    台灣泰源技能訓練所
法定代理人  丁○○
上列當事人間國家賠償事件，再審原告對於本院中華民國94年8
月10日94年度重上國字第2號第二審確定判決，提起再審之訴，
本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定
    ，國家賠償法第12條定有明文。又再審之訴，應於30日之不
    變期間內提起，其期間自判決確定時起算；判決於送達前確
    定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均
    自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確定，民事訴訟
    法第500條第1項、第2項本文、第398條第1項本文、第2項分
    別定有明文。又當事人以有民事訴訟法第496條第1項第1款
    適用法規顯有錯誤或第2款判決理由與主文顯有矛盾之情形
    ，對確定判決或裁定提起再審之訴或聲請再審，應認此項理
    由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾30日之不變
    期間，應自裁判確定時起算，無同法第500條第2項再審理由
    知悉在後之適用。
二、查本院94年度重上國字第2號判決，係於民國94年8月10日宣
    示判決，判決書正本於同年月15日送達再審原告之送達代收
    人及再審被告，有送達證書附於本院上開訴訟卷宗可據。該
    判決為再審原告得上訴第三審之判決，再審原告未依民事訴
    訟法第440條規定於判決送達後20日內提起上訴，故前訴訟
    於94年9月4日即告確定，則本件再審期間之計算，應至94年
    10月4日屆滿。而再審原告遲至95年6月26日始提起本件再審
    之訴，有再審起訴狀上本院收文章之記載可稽，已逾30 日
    之不變期間，顯不合法，應予駁回。
據上論結，依國家賠償法第12條、民事訴訟法第502條第1項、第
95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事庭審判長法  官    謝 志 揚
                                  法  官    賴 淳 良
                                  法  官    林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              法院書記官    林 明 智
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
