【裁判字號】    95,上易,74
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第74號
上  訴  人
即  自訴人  乙○○
被      告  甲○○
上列上訴人即自訴人因自訴被告誹謗案件，不服臺灣花蓮地方法
院94年度自字第9號中華民國95年4月21日第一審判決，提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴人於原審自訴意旨略以：緣自訴人乙○○係財團法人臺
    灣省花蓮縣港天宮（下稱港天宮）之董事長，被告甲○○則
    係董事，被告身為董事會成員，理應共同努力使港天宮運作
    正常，發揮宗教濟世之精神，未料被告為近期會內選舉紛爭
    ，竟基於散佈於眾之意圖，於民國94年 8月24日晚上某時許
    ，在港天宮及花蓮市某餐廳，向港天宮之多名顧問及信徒，
    指摘、傳述自訴人於董事長任期內侵占港天宮信徒之捐款，
    足以毀損自訴人名譽，因認被告涉犯刑法第310條第1項之誹
    謗罪嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師為之；又第二審之審判，除本章
    有特別規定外，準用第一審審判之規定；再第二審法院認為
    上訴有第 362條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形
    可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命
    補正，刑事訴訟法第319條第2項、第364條、第367條分別定
    有明文。又刑事案件，一經提起公訴、自訴或上訴而繫屬於
    法院，訴在該審級法院繫屬中，訴訟主體相互間即發生訴訟
    上之權利義務關係，此訴訟關係，法院與當事人均應受其拘
    束，故訴訟繫屬中，該繫屬之法院自應加以審判，但一經終
    局裁判，審級訴訟關係即已消滅，從而自訴案件倘經繫屬之
    第一審法院為終局判決，原有審級之訴訟關係即歸於消滅，
    當事人若表示不服，提起第二審上訴，乃繫屬於另一審級之
    開始，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係。再參照刑事訴
    訟法第38條準用第30條之規定，及司法院院字第1755號解釋
    ，自訴人委任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，
    案件於該審級終結後，原有委任效力即不復存在。本件自訴
    人於原審固委任有律師代理人，原審為實體判決被告無罪，
    但自訴人上訴本院後，並未委任律師為代理人。經本院於95
    年6月15日裁定命其於七日內委任律師為代理人，95年6月21
    日送達於自訴人，有送達證書在卷可按，惟其逾期仍未補正
    委任律師為代理人，其上訴即有刑事訴訟法第 362條前段所
    稱「上訴不合法律上之程式」之情形，依同法第367條之規
    定，應以判決駁回自訴人之上訴。
三、依刑事訴訟法第367條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
