【裁判字號】    95,上訴,143
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上訴字第143號
上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  吳明益律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣臺東地方法院95年度重訴字第
1號中華民國95年4月20日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方
法院檢察署94年度偵字第1990號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑
    法第271條第1項之殺人罪，判處有期徒刑15年，褫奪公權 8
    年，扣案尖刀壹把沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨辯稱：是黃純陽先拿刀為伊用棍打掉之後，才
    轉而持刀刺黃純陽云云，及辯護意旨所稱被告並無殺人之犯
    意等語，業據原判決書於理由二中敘述其不可採之理由綦詳
    ，茲引用之。
三、檢察官上訴意旨略以：被告因細故殺其胞弟，且被告曾犯殺
    人罪，本次再犯殺人罪，且手段極為兇殘，原判決僅量處有
    期徒刑15年，顯屬過輕。
四、經查：被告係因其弟砍木材之聲音持續打擾，情緒一時失控
    而發生本件殺人犯行，犯後於本院審理時深感悔悟，原判決
    量處有期徒刑15年，尚稱允當。檢察官請求加重量刑及被告
    請求從輕量刑，核均無理由。本件被告及檢察官之上訴，均
    無理由，均應予駁回。
五、適用法條：
    刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
