【裁判字號】    95,上易,85
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第85號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易
字第36號中華民國95年5月5日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署95年度偵字第1056號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下
    簡稱被告）甲○○係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，而判處
    有期徒刑 5月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量
    刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（理由部分應予補充後述第三項外，餘均如附件
    所示）。
二、被告甲○○提起上訴，仍持在原審之辯解，否認有竊盜犯行
    云云。然原審因依上揭證據，認定其有本件竊盜犯行，業於
    原判決理由中記載甚詳，並無違反證據及經驗法則。被告仍
    執前詞否認犯行，自無足取；是核其上訴並無理由，應予以
    駁回。
三、惟被告行為後，民國（下同）94年1月7日修正公布之刑法，
    已自95年7月1日施行，其中刑法第33條第 5款修正為主刑之
    種類：「罰金新台幣一千元以上，以百元計算之」；比較被
    告行為時刑法第33條第 5款主刑之種類：「罰金銀元一元以
    上」，就罰金之最低度以適用修正施行前之規定對於被告有
    利。另被告犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金」；且被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之新修正刑法
    第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」；比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日刑法
    修正施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標
    準。原審法院雖未及為上揭法律之比較適用，逕適用舊法之
    規定，然經比較適用之結果，原審判決適用之法律並無不當
    ，原判決自毋庸撤銷，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，95年7月1日施行
之修正後刑法第2條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31     日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    7     月    31     日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
