【裁判字號】    95,聲,258
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第258號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十一年度存字第四０二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣柒萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院81年度全字第125 號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新台幣70,000元為擔保金，並以本院81年度存字第40
    2 號提存事件提存在案。茲因已無訴訟必要，聲請人業已聲
    請撤銷假扣押裁定及假扣押執行，並定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定返還前
    開擔保金等語。
三、本件聲請人之聲請，業據其提出提存書、撤銷假扣押裁定及
    確定證明書、撤回假扣押執行聲請書、本院民事執行處通知
    等為證，並經本院調卷並查明屬實。本件聲請，於法即無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
