【裁判字號】    95,抗,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度抗字第9號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人對於民國95年5月25日本院95年度票字第283號裁定提
起抗告，爰裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示免
    除作成拒絕證書之本票 3紙。詎屆期提示未獲付款，依票據
    法第 123條聲請裁定許可強制執行等情，已據其提出本票為
    證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：「抗告
    人於民國92年9月28日起與相對人約定隨同其所有新東發6號
    漁船作業，並於同年10月9日第 1次出港作業，於隔年5月份
    因理念不合離開該船，兩造約定以每月底薪新臺幣（下同）
    3 萬元，超出成本支出之盈餘部分按照民間約定配發分紅，
    既有分紅何來虧損？相對人要求抗告人支付 2萬元之成本支
    出，實不合理」等語，所稱不論是否屬實，係屬實體法上之
    爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
    不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第 2
    項，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     31   日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      審判長法  官  楊麗秋
                            法  官  林翠華
                            法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
