【裁判字號】    95,易,164
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第164號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣宜蘭監獄
            甲○○
                      號
上列被告等因竊盜等案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第2459
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○犯變造特種文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案身分證變造之照片部分沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告乙○○於本院訊問中之自白。
    （二）被告甲○○於本院訊問中之自白。
    （三）證人丙○○於警訊及偵查中之證詞。
    （四）證人楊文桐於偵查中之證詞。
    （五）扣案身分證1枚。
    （六）內政部刑事警察局94年5月26日刑鑑字第0940078100
          號鑑定書。
    （七）被害人丙○○換領、補領身分證申請書2紙。
    （八）被告甲○○94年5月31日申請補發的身分證影本。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告乙○○願受有期徒刑6月，得易科
    罰金之宣告。扣案身分證變造之照片部分沒收。被告甲○○
    願受有期徒刑2月，得易科罰金之宣告。扣案身分證變造之
    照片部分沒收。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項、修正前刑法第212條、修正前刑法第320
    條第1項、修正前刑法第55條、修正前刑法第41條第1項、刑
    法第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
