【裁判字號】    95,聲,448
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第448號
      聲  請  人
      即 辯護 人  柯士斌律師
      被      告  甲○○
                          （臺灣宜蘭看守所羈押中）
上列聲請人因被告常業詐欺等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院訊問後，認有刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第四、七款之情形，且有羈押之必
要，而裁定羈押執行在案，茲聲請人以被告辯護人之身分，聲請
停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證金後
，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第
一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  陳嘉年
                                  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
