【裁判字號】    95,易,258
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第258號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第1651號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移送本院適用通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。本件告訴人甲○○告訴
    被告乙○○、丙○○、丁○○業務過失傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認被告係觸犯刑法第284條第2項前段之罪，依同
    法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  蘇錦秀
                                  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。（應附繕
本）
                                  書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
