【裁判字號】    95,訴,131
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第131號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間遷讓房屋事件，本院於民國95年7 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段六結小段一二八之三三、一
二八之三六、一二八之三九等地號土地上建號二九０五號、門牌
號碼宜蘭縣宜蘭市○○路二九之二九號之房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟參佰元供擔保後，得為假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段六結小段128-33、
    128-36、128-39等地號土地上建號2905號、門牌號碼為宜蘭
    縣宜蘭市○○路29-29 號房屋乃為原告所有，惟卻遭被告無
    權占有使用，為此爰依民法第767 條之規定訴請被告自前開
    建物遷出，並將房屋返還原告等語，並聲明請求如主文所示
    ，暨陳明願供擔保請准宣告假執行。被告方面則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出建物登記第二類謄本為
    證，被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定應視同自認，從而
    堪信原告前揭主張為實在。從而原告依據民法第767 條之規
    定，訴請被告應自坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段六結小段128-
    33、128-36、128-39等地號土地上建號2905號、門牌號碼宜
    蘭縣宜蘭市○○路29-29 號之房屋遷出，並將該建物返還原
    告，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
五、裁判費負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
