【裁判字號】    95,聲,247
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第247號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三七八號擔保提存事件聲請人所提存之提
存物即面額新台幣壹佰貳拾萬之中央政府重大交通建設公債八十
六年度乙類第三期債票壹張，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第552 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文所示之債券為擔保，並以本院93年度存字第
    378 號擔保提存事件提存在案。茲因相對人已全數清償，聲
    請人亦已撤回假扣押執行，並定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定准取回前開提
    存物等語。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出提存書、假扣押裁定、
    撤銷扣押聲請狀、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等為證
    。聲請人聲請返還提存物，於法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
