【裁判字號】    95,交訴,25
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決          95年度交訴字第25號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三０六號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月。如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、乙○○擔任可欣交通股份有限公司之司機，為從事駕駛業務
    之人。其於民國九十四年十月二十一日上午，駕駛車牌號碼
    一八二—ＨＤ號營業半聯結車，沿臺二線由蘇澳往基隆方向
    行駛，於同日十時二十五分許行經臺二線一二六公里又三百
    五十公尺處限速六十公里之路段時，本應注意行車速度，應
    依速限標誌或標線之規定，且汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；
    且依當時天候晴，日間有自然光線，路面無缺陷亦無障礙物
    ，視距良好，依其智識及能力皆無不能注意之情事，竟超速
    行駛且未與前車保持行車安全車距，以致察覺由甲○○所騎
    乘附載林方金針之車牌號碼ＪＨ九—九一三號機車，在同向
    前方安全島缺口處停待左轉時，已不及煞停及閃避，因而擦
    撞甲○○所騎乘之前開機車，造成林方金針因倒地受有頭部
    外傷合併左臉頰挫傷顱內出血之傷害，經送醫急救後，仍延
    至同日十七時許傷重不治死亡。
二、上開事實，業據被告乙○○到庭坦承不諱，核與證人甲○○
    先後於警詢及偵查中證述情節吻合一致，復有道路交通事故
    調查報告表及車禍現場照片十九幀存卷可稽。又被害人林方
    金針確因本件車禍受傷死亡之事實，亦經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書及相驗照片附卷足憑。按行車速度，依速限
    標誌或標線之規定；且汽車在同一車道行駛時，除擬超越前
    車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。道路交
    通安全規則第九十三條、第九十四條第一項分別定有明文。
    另觀之卷附道路交通事故調查表所載及現場照片所示，本件
    車禍事故之路段，限速為時速六十公里；且事發當時之天候
    晴，日間有自然光線，路面無缺陷亦無障礙物，視距良好，
    依被告之智識及能力，顯無不能注意之情事，竟超速行車且
    疏於注意與前車保持行車安全車距以致肇事，自屬本件車禍
    之肇事原因，且與被害人林方金針之死亡結果間，具有相當
    因果關係甚明，臺灣省基宜區行車事故鑑定委員會亦同此認
    定，有該會九十四年十二月十九日基宜鑑字第０九四五００
    三０六九號函附之鑑定意見書在卷可參。本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告乙○○行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正
    公布，並自九十五年七月一日（下稱修正後刑法）施行，是
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應
    適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
    於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。從
    而，本案涉及法律變更之部分，經附表所示比較修正前後刑
    法之相關規定結果，因修正後刑法並未較有利於被告，爰依
    修正後刑法第二條第一項之規定，適用被告行為時之修正前
    刑法，先此敘明。查被告乙○○擔任可欣交通股份有限公司
    之司機，為從事駕駛業務之人，已據其自承屬實。是核其所
    為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
    。審酌被告駕車超速且未善盡注意義務，嚴重危害用路人之
    安全，更肇致被害人死亡之結果，本應重罰，惟念其素行尚
    佳，且於肇事後已與被害人家屬達成民事和解並賠償被害人
    家屬之損失，有宜蘭縣頭城鎮調解委員會調解書一份存卷可
    參，再參酌其犯罪動機、目的、手段、造成社會整體損害程
    度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查，被告乙○○前未曾受期徒
    刑以上刑之宣告，可見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表即明，是其此次因一時失慎，致罹刑典，信其經此偵審程
    序及科刑之判決後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    其所為前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條
第一項前段、修正前刑法第二百七十六條第二項、修正前刑法第
四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                          書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
附表
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│修正後刑法於本案│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│適用之法律效果  │則比較結果  │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第一│本條依修正後│
│二百七│標準條例第一條│條之一第二項提高│刑法，並未較│
│十六條│前段規定，三千│三十倍，最高可處│有利於被告  │
│第二項│元銀元得提高至│新臺幣九萬元    │            │
│      │十倍，最高可處│                │            │
│      │銀元三萬元即新│                │            │
│      │臺幣九萬元    │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│同上        │
│四十一│鍰提高標準條例│臺幣一千元、二千│            │
│條第一│第二條規定，易│元或三千元折    │            │
│項前段│科罰金數額提高│算一日          │            │
│      │為一百倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │三百元即新臺幣│                │            │
│      │九百元折算一日│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│得為緩刑之宣告│得為緩刑之宣告  │同上        │
│七十四│              │                │            │
│條第一│              │                │            │
│款    │              │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│本案依法綜合比較，無論主刑、易刑處分及緩刑宣告等規定，│
│修正後刑法皆未較有利於被告，故本案應一體適用被告行為時│
│之修正前刑法                                          │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
