【裁判字號】    95,他,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度他字第9號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，本院依職權裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬柒仟壹佰伍拾
元，並應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114 條第1 項定有明文。是准予訴訟救助者，
    僅於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費及其他應預納
    之訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之費用，自應向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收。
二、查本件原告與被告間請求給付違約金事件，原告前於民國94
    年3月28日聲請，並經本院以94年度救字3號裁定准予訴訟救
    助，而於起訴時暫免繳納第一審裁判費新臺幣（下同）20,8
    00（以其聲明請求之金額為計算）；嗣該請求給付違約金事
    件經本院94年度訴字第91號判決原告部分勝訴部分敗訴，雙
    方各應負擔第一審裁判費二分之一，惟經被告就對其不利部
    分提起上訴，案經臺灣高等法院上易字第960 號判決確定，
    第一、二審訴訟費用除確定部分（即原告應負擔之第一審裁
    判費二分之一部分）外，應由原告負擔，是經本院調卷審查
    後，確認原告應負擔之訴訟費用額（亦即本院應向原告徵收
    之訴訟費用額）為上述之第一審裁判費20,800元，及第二審
    裁判費16,350元，合計37,150元，併依民事訴訟法第91條第
    3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息百分之五計算之利息。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
