【裁判字號】    95,聲,280
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    准予強制執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第280號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  久昌塑膠股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請准予強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
宜蘭縣政府民國九十五年五月二十二日府社資字第０九五００五
三二三０號函附勞資爭議調解紀錄中之調解結論，關於相對人同
意自民國九十五年六月起至民國九十七年二月止，於每月十日攤
還聲請人新臺幣伍仟元，最後於民國九十七年三月十日攤還聲請
人新臺幣參仟貳佰參拾元，合計共攤還新臺幣壹拾萬捌仟貳佰參
拾元之部分，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人任職於相對人公司，因相對人遲
    延給付薪資，聲請人要求相對人給付遲延之薪資，並經宜蘭
    縣政府社會局進行勞資爭議調解後，雙方調解成立，爰依勞
    資爭議處理法第37條之規定，聲請裁定准予強制執行等語。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭
    議處理法第37條第 1項前段定有明文。查本件聲請人所主張
    之事實，已據其提出宜蘭縣政府95年5月22日府社資字第095
    0053230 號函及所附「勞資爭議調解紀錄」為證；而該調解
    成立內容，業與前述勞資爭議處理法第37條第 1項之規定相
    符，復未違反同法第38條各款之事由，從而聲請人請求本院
    准就如主文所示之勞資爭議調解紀錄內容，得為強制執行，
    於法即無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
