【裁判字號】    95,聲,227
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第227號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  宜興客運股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第三七八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾貳萬捌仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費事件，聲
    請人前遵本院92年度裁全字第637號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣128,000元為擔保金，並以本院92年度存字
    第378號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，業據其提出92年度裁全字第637號裁定書、92年度存
    字第378號提存書、94年度勞訴字第4號民事判決書、確定證
    明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證。並經
    本院調閱92年度裁全字第637號、92年度存字第378號、94
    年度勞訴字第4號等卷宗，是聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
