【裁判字號】    95,聲,278
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第278號
聲  請  人  愛琴海公寓大廈管理委員會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第四八九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付管理費事件，聲
    請人前遵本院91年度裁全字第 638號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣 5,000元為擔保金，並以本院91年度存字第
    489 號提存事件提存在案；茲因聲請人業經聲請撤銷假扣押
    ，並撤回假扣押執行，該訴訟業已終結，並經聲請人定20日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出提存書、91年度裁全字
    第638號假扣押裁定、假扣押撤回聲請狀、95聲字第188號撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證，並經本院調閱95年度聲字第 188號、91年度存
    字第489號、91年度裁全字第 638號、91年度執全字第379號
    卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
