【裁判字號】    95,聲,576
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第576號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，業經奉
准假釋，聲請人聲請於假釋中付保護管束（95年度執聲字第430
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前分別犯槍砲彈藥刀械管制條例、贓物
    案件，經臺灣高等法院、桃園地方法院先後判處有期徒刑1
    年2月、3月、2年6月確定，執行在案。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國95年7月21日以法矯字第0950027111號函核
    准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期後，其刑期屆滿日期
    為96年5月3日，聲請人聲請於其假釋中付保護管束。
    經本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
需附繕本）。
                              書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
