【裁判字號】    95,聲,568
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第568號
      聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                            號.
上列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例案件，業經奉准假釋，
聲請人聲請於假釋中付保護管束（95年執聲典字第 466號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，經判處有
    期徒刑確定，執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於95
    年7月21日以法矯字第 0950027113號函核准假釋，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期後，其刑期屆滿日期為96年11月 3日，
    聲請人聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，
    認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第 481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31   日
                  刑事第三庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
