【裁判字號】    95,聲,573
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第573號
      聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
                            樓.
上列聲請人因受刑人犯強盜等案件，業經奉准假釋，聲請人聲請
於假釋中付保護管束（95年執聲字第422號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○因犯強盜等案件，經判處有期徒刑確定
    ，執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於95年 7月21日
    以法矯字第0950027112號函核准假釋，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期後，其刑期屆滿日期為97年6月2日，聲請人聲請於
    其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當
    。
二、依刑事訴訟法第481條第 1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31   日
                  刑事第三庭法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
