【裁判字號】    95,易,97
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄            95年度易字第97號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （另案臺灣宜蘭監獄執行中）
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年7月31日下午4時許，在本
院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  黃永勝
          法  官  陳嘉年
          法  官  林楨森
          書記官  謝佩欣
          通  譯  楊仁鳳
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記
事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載
其內容：
一、主  文：
    甲○○踰越牆垣、攜帶凶器竊盜，處有期徒刑玖月。
    扣案之鐵剪壹支、固定帶參包、電錶壹個及手套壹包，均沒
    收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國94年10月30日晚上 8
    時30分許，持客觀上所有對人之生命、身體足以造成危害之
    兇器大鐵剪1支，及所有之固定帶3包、電表1個、手套1包，
    至新竹縣新埔鎮○○○路17號大魯閣纖維公司（以下稱大魯
    閣公司），從內立坑街翻越牆壁進入該公司，到該公司染整
    廠烘乾機後、有 380伏特電流通過的電纜線架上，以上開工
    具避開電擊，並將電纜線架上的華新麗華 PEX電纜線剪下著
    手竊取，於剪下143條（每條規格60mm2、100mm2），得手共
    214.5 公尺電纜線後，擬再繼續竊盜之際，為大魯閣公司員
    工發現報警，為警於94年10月31日凌晨零時30分許，在大魯
    閣公司內查獲，並扣得上揭大鐵剪 1支，及所有之固定帶 3
    包、電表1個、手套1包，及上開電纜線143條（已發還）。
三、處罰條文：
    刑法第321條第1項第2、3款，第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭書記官  謝佩欣
                        審判長法官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
