【裁判字號】    95,聲,562
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第562號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人前犯毒品危害防制條例案件，業經奉准假釋
，聲請人聲請於假釋中付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經判處有
    期徒刑2年6月確定，執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務
    部民國95年7月21日法矯字第0950027111號函核准假釋，依
    行刑累進處遇條例縮短刑期後，其刑期屆滿日期為96年8月
    20日，聲請人聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。（應附
繕本）
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
