【裁判字號】    95,易,78
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄            95年度易字第78號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年7月31日下午4時許，在本
院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  黃永勝
          法  官  陳嘉年
          法  官  林楨森
          書記官  謝佩欣
          通  譯  楊仁鳳
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記
事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載
其內容：
一、主  文：
    甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
    即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○與址設宜蘭縣冬山鄉○○路 768巷11號「東風民宿」
    負責人乙○○之堂弟林順中為朋友關係，而甲○○平日亦常
    前往「東風民宿」。民國94年 9月21日上午，甲○○再度前
    往「東風民宿」，是時乙○○恰因病住院中，而乙○○平日
    均將如附表一所示之物品放置於「東風民宿」之未開放予客
    人居住之房間及「東風民宿」旁之自宅主臥室，然因不詳緣
    故，上開物品均遭放置於「東風民宿」旁亦屬乙○○所有供
    放置農具之鐵皮屋內，詎甲○○於當日上午進入該鐵皮屋後
    ，見如附表一之物品放置於該處，竟意圖為自己不法所有，
    徒手竊取之。案經乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、修正前刑法第320條第1項，修正前刑法第
    41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、民國95
    年7月1日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭書記官  謝佩欣
                        審判長法官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附表一：
┌─────┬───────┬─────────┬─────────┐
│行動電話一│珍珠項鍊一條  │藍寶石鑲鑽石男用戒│藍寶石鑲鑽石女用戒│
│具（摩托羅│              │子一只            │子一只            │
│拉）      │              │                  │                  │
├─────┼───────┼─────────┼─────────┘
│圓形白玉手│圓形白玉墜子一│蟾蜍型長形古玉墜子│
│環一只    │只            │一只              │
└─────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
