【裁判字號】    95,聲,279
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第279號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
相  對  人  戊○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十二年存字第一七六號提存事件，聲請人乙○○、丙○○
所提存之擔保金新台幣柒仟參佰壹拾貳元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。
二、本件聲請人之聲請意旨：相對人即原告等2 人與聲請人即被
    告等3 人間損害賠償事件，聲請人即被告乙○○、丙○○為
    免為假執行，前遵本院81年度訴字第211 號上開判決曾提供
    新台幣（下同 ）881,762元為擔保金，並以本院82年度存字
    第176 號提存事件提存在案，茲因雙方間之損害賠償訴訟業
    經本院81年度訴字第211號、臺灣高等法院82年度上字第699
    號、最高法院83年度台上字第341 號等判決相對人即原告等
    2 人部分勝訴部分敗訴，其等並持前揭確定判決聲請對上揭
    擔保金為強制執行，迄今已經領取888,205元，尚餘7,312元
    ；又因兩造間之訴訟已經終結，聲請人復在民國95年5月9日
    定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所主張之事實，已據其提出提存書、本院通知
    辦理取回提存物通知函、存證信函暨回執等件為證，復經本
    院調取臺灣宜蘭地方法院82年度存字第176號提存卷宗（ 含
    83年度取字第71號及84年度取字第326號領取提存物卷 ），
    及本院81年度訴字第211號、臺灣高等法院82年度上字第699
    號、最高法院83年度台上字第341 號等損害賠償民事事件卷
    宗，核閱屬實，是本件聲請人乙○○、丙○○等2 人聲請返
    還擔保金，核與首揭法條相符，應予准許。又本院82年度存
    字第176號提存事件之提存人僅為乙○○、丙○○等2人，聲
    請人甲○○則非該提存事件之提存人，亦即其非屬民事訴訟
    法第104 條所規定之供擔保人，從而聲請人甲○○聲請返還
    上揭擔保金，則有未恰，就此部分應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
