【裁判字號】    95,聲,262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第262號
聲  請  人  庚○○
            丙○○
            癸○○
            辛○○
            甲○○○
            丁○○
            己○○
            子○○
            壬○○
            戊○○
            丑○○
兼上十一人
共同代理人  乙○○
                        號
相  對  人  巳○○
            寅○○
            午○○
            辰○○
            未○○
            卯○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十四年度存字第一三九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣萬零柒佰肆拾肆元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因83年度宜簡字第 180
    號無權占有事件，聲請人前遵該案判決為擔保免為假執行，
    曾提供新臺幣（下同）30,744元為擔保金，並以本院84年度
    存字第 139號提存事件提存在案；茲因該案訴訟業已終結並
    執行完畢，經聲請人聲請法院定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人上開主張，業據其提出83年度宜簡字第 180號
    、84年度簡上字第15號判決、提存書、本院85年 6月13日宜
    院瑞民寅85聲207字第29369號函為證，並經本院調閱83年度
    宜簡字第180號、84年度簡上字第15號、95年度聲字第207號
    、84年度存字第 139號卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保
    金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
