【裁判字號】    95,聲,271
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第271號
聲  請  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四五三號事件，聲請人所提存之擔保金新
台幣貳拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第535 號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣250,000 元為擔保金
    ，並以本院95年度存字第453 號提存事件提存，且對相對人
    之財產聲請假扣押執行在案；茲因聲請人已與相對人達成和
    解，聲請人業已撤回假扣押執行，相對人並出具同意書及印
    鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物
    ，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、查聲請人上開聲請，業據提出提存書暨國庫存款收款書、囑
    託辦理塗銷查封登記函、同意書及印鑑證明各乙份為證，並
    經本院依職權調閱本院年度95字裁全字第535號假扣押卷、9
    5年度存字第453號提存卷，核無不合。從而本件聲請應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
