【裁判字號】    95,聲,255
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第255號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○
上列當事人間請求返還保管物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟肆佰柒拾陸元，並
應於本裁定送達之翌日起，加給按週年利率百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還保管物事件，經本院95年度訴字
    第74號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法第
    91條第3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定
    利率即週年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                      書記官  詹玉惠
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）         備    註
第一審裁判費                5,840元
第一審證人旅費              1,636元
合          計              7,476元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
