【裁判字號】    95,訴,159
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第159號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於95年7月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬零玖佰陸拾肆元，及自民國
九十五年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國93年5月23日，酒後駕駛車號09291-D
    L 自小客車，行經宜蘭縣蘇澳鎮○○路與中山路口時，不慎
    撞及訴外人陳正雄致其受傷。而因上揭自小客車已向原告投
    保強制汽車責任保險，事故發生當時尚在保險期間，經訴外
    人陳正雄之家屬書面通知，且經原告查證屬實，即依強制汽
    車責任保險法及保險契約理賠訴外人體傷給付70,964元及殘
    廢給付980,000元。按強制汽車責任保險法第27條第1款及強
    制汽車責任保險單條款第5條第1項第1款、第2項之規定，被
    保險汽車發生汽車交通事故，加害人有酒醉（指飲酒後吐氣
    所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上）駕車者，保險人依
    規定給付保險金後，得在給付金額範圍內，向加害人求償。
    本件事故中，被告肇事後酒吐氣酒精成份達0.67毫克，已逾
    上開規定之標準。爰依上開規定，向被告求償上開保險理賠
    。爰為訴之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、被告經通知未到庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之交通事故證
    明書、道路交通事故現場圖、現場照片、強制汽車責任保險
    受益人直接請求給付申請書、訴外人陳正雄之診斷證明書、
    醫療費用收據、殘障手冊、原告之理算簽結明細等為證，並
    經本院調閱本院93年度交訴字第45號刑事判決查證屬實。被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴
    訟法第280條第3項準用第1 項之規定，視同自認。故原告主
    張之事實，自堪認定為真實。
四、從而，原告依修正前強制汽車責任保險法第27條第1款（ 修
    正後為同法第29條第1項第1款）之規定，請求被告給付如判
    決主文第1 項所示之金額，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    即95年6月5日起至清償日止，按法定利率即週年利率5%計算
    之利息為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，經核與法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
