【裁判字號】    95,訴,154
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決               95年度訴字第154號
原      告  乙○○
訴訟代理人  羅明宏律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院於95年7 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及其中新台幣貳拾陸萬元
自民國八十四年一月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算
之利息。
被告應自民國九十五年六月一日起至民國一０一年五月一日止每
月給付原告新台幣壹萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國81年4月8日結婚，原告並於81年
    5月17日產下兩造之女林庭亦，嗣兩造因個性不合，於82年7
    月1 日協議離婚，並辦妥離婚登記。依兩造簽立之離婚協議
    書第2條規定，被告每月應給付新台幣（下同 ）15,000元之
    教育費用至林庭亦年滿20歲止。惟於兩造離婚後，被告分文
    未付。為此，爰起訴請求自90年6月份起至95年5月份止5 年
    之教育費計900,000元。又被告曾於81年6月4 日向原告借貸
    40,000元，迄未償還，茲以起訴狀繕本之送達通知被告於收
    受送達後3 日內償還。再者，除前開借款之外，被告復向原
    告借貸260,000元，被告並於離婚協議書第5條承諾於83年12
    月30日返還，然被告仍是悔約屆期拒為給付。故合計上述，
    被告應給付原告1,200,000 元。再查，兩造之女林庭亦為81
    年5月17日生，至101年5 月17日始滿20歲，爰依離婚協議書
    第二條之約定，一併請求被告自95年 6月1日起至101年5月1
    日止每月給付原告15,000元。爰為訴之聲明：除供擔保金額
    外，如主文所示。
二、被告經通知未到庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之戶籍登記謄
    本2份、離婚協議書及借據各1份為證。被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    準用第1 項之規定，視同自認。故原告主張之事實，自堪認
    定為真實。
四、從而，原告依兩造離婚協議書之約定及消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如判決主文第1、2項所示之金額，為有理由
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核
    與法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
