【裁判字號】    95,聲,284
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第284號
聲  請  人  銓都企業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  客林渥股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人請求給付貨款之強制執行，聲
    請本院於民國95年6月13日以95年度裁全字第627號民事裁定
    准予假扣押後，迄未起訴，是債務人依前開規定聲請限期命
    債權人起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
