【裁判字號】    95,聲,267
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第267號
聲請人即債務人劉春桃之繼承人.
                  甲○○
                  乙○○
兼共同法定代理人  丙○○
相對人即債權人    丁○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人命相對人限期起訴，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨：相對人即債權人前向鈞院聲請95年度裁全字
    第563號假扣押裁定，准相對人以新台幣1,333,000元供擔保
    後，得就聲請人即債務人之財產為假扣押。然因相對人迄今
    尚未起訴，為此爰依民事訴訟法第529條第1項之規定，向鈞
    院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項固定有明
    文。然民事訴訟法第529條第1項所謂法院應依債務人之聲請
    ，限期命債權人起訴者，應以本案尚未繫屬者為限，如本案
    已繫屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判
    決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言，最高法院著有77年度
    台抗字第32號裁判參照。
三、經查，相對人前向本院聲請准於供擔保後，得就聲請人之財
    產為假扣押乙節，已經本院調取95年度裁全字第563 號假扣
    押卷宗，查核無訛。然相對人業以同一事由，對聲請人提起
    訴訟，現以95年訴字第208 號返還不當得利事件繫屬於本院
    乙情，亦經本院審閱該返還不當得利民事訴訟卷宗，查核確
    屬上揭假扣押債權之本案訴訟無誤。參諸前開說明，相對人
    既已提起本案訴訟，聲請人請求再命相對人於一定期間內起
    訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
