【裁判字號】    95,基簡,665
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第665號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第488 號
），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定認為宜
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之鐵線壹支沒收。
    實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ），並補充：扣得鐵線一支，及更正：被告丙○○前於民國
    93 年間，因傷害案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑2
    月確定，於94年12月31日執行完畢出監。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。
  １、本案被告行為後，於95年6月14日公布增訂刑法施行法第1
      條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月
      七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
      新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本案
      被告所犯刑法第320條第1項，法定刑罰金部分原為五百銀
      元，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，依法
      律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為十倍，五百
      銀元應提高為五千銀元，即新台幣一萬五千元，修正後依
      施行法修正貨幣單位為新台幣再提高卅倍，則同為一萬五
      千元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款
      ，原訂罰金刑為一元（銀元）以上，即新台幣三元以上，
      修正後為新台幣一千元以上，以百元計算之，比較新舊法
      ，則行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊法論處
      。
  ２、被告曾有前述刑之科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依舊法第47條，或新法第47條
      第1 項之規定，均構成累犯，亦即此部分並未修正，自不
      生新舊法比較之問題，逕依刑法第47條第1 項規定，論以
      累犯，並加重其刑。
  ３、至被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣九百元折算一日。而95年7月1日修正公布施行之
      刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
      ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
      正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第 2
      條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
      其折算標準。
  ４、爰審酌被告係因一時失察而竊取他人財物，其所為已侵害
      他人之財產法益，惟考量其竊取財物之價值非鉅，暨其犯
      後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法
      第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
      定，諭知易科罰金之折算標準。
  ５、扣案之鐵線1 支，為被告所有供與本件犯罪所用之物，依
      法宣告沒收，至刑法第38條第1項第3款於94年2月2日刑法
      修正時，雖另增列因犯罪所生之物得沒收之規定，然核與
      本件憑以沒收之刑法第38條第1項第2款無關，不生新舊法
      比較問題，亦此敘明。另扣案之新台幣四百元，非被告所
      有之物，不予宣告收沒。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第2條第1項，第320條第1項、第47條、修正前第41條
    第1項前段、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  齊潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵字第488號
    被      告  丙○○  男  46歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三芝鄉店子村店子68號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、丙○○前因傷害案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑2
    月確定，於民國95年1月4日執行完畢。丙○○意圖為自己不
    法所有，於95年1月15日16時許自備前端沾有黏膠之鐵絲1支
    ，前往臺北縣金山鄉磺港村之福德宮，趁無人注意之機會，
    以鐵絲黏取宮內功德箱內之金錢新臺幣（下同） 400元得手
    。適時福德宮之管理人乙○○前往福德宮祭拜，丙○○見狀
    即將鐵絲隨手丟棄並奪門而出，乙○○見狀隨即高聲呼喊捉
    賊，經鄉民合力圍捕並通知警方到場，除逮捕丙○○外並在
    其身上尋獲4張沾有黏膠之百元鈔票。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○僅承認至福德宮拜拜，惟矢口否認竊盜犯行
    。然上開犯罪事實，業據證人盧源淐於警詢時及證人乙○○
    證述綦詳，復有作案之鐵絲 1支以及在被告身上所查獲沾有
    黏膠之百元鈔票4張足資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被
    告曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀
    錄表可參， 5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請
    依刑法第47條規定加重其刑。扣案鐵絲 1支，係被告所有供
    犯罪所用之物，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    2     月    17    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    2     月    22    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第320條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，
    依前項之規定處斷。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
