【裁判字號】    95,基簡,581
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第581號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2303號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌管理
，非經交通部核淮，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電
頻率，處罰金新臺幣拾貳萬元，如易服勞役，以新臺幣貳仟元折
算壹日。扣案之發射機、激勵器、播放機、接收器各壹台、天線
壹組、MD Prisml 壹片及電源供應器組，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知無線電頻率、電功率及電臺識別呼號等有關電波
    監理業務，係由交通部統籌管理，非經交通部核淮，不得使
    用，猶自民國95年3 月間某日起，未經主管機關交通部核准
    ，擅自在基隆市○○區○○街51巷73-8號益壽早起會前平台
    處之鐵箱內，以其所有之發射機、激勵器、播放機及接收器
    各1 台、天線1 組、MD Prisml 1 片及電源供應器3 組，非
    法使用無線電頻率發送調頻FM 102.9兆赫之射頻（惟並未使
    用電臺呼號），販售物品。嗣經內政部警政署電信警察第一
    中隊向本院聲請核發搜索票，於95年3 月9 日上午11時44分
    許，在上址搜索查獲，並查扣得甲○○所有之發射機、激勵
    器、播放機、接收器各1 台、天線1 組、MD Prisml 1 片及
    電源供應器3 組。
二、本院認定上開事實所憑之證據：
  (一)被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
  (二)證人鍾玉燕於警詢及檢察官偵查中之證言。
  (三)卷附之交通部電信總局北區電信監理站95年1 月20日北站密
    字第09400092280 號函暨播音室照片、發射機位置照片、播
    音室及發射機位置圖、非法廣播電臺節目紀錄表等
  (四)卷附之搜索扣押筆錄2份。
  (五)扣案之發射機、激勵器、播放機、接收器各1 台及電源供應
    器3 組。
三、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款
    、第42條，均業已修正。次查刑法施行法並於95年6 月14日
    修正，增訂第1 條之1 。按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一、（一）參照）
    。且比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂
    適用（最高法院87年台非字第400 號判決意旨參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
    1.有關罰金最低數額之規定，舊法第33條第5 款規定係銀元
      一元以上，佐以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2 條規定，罰金單位為銀元者，與新台幣之折算比例為3
      比1 ，及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額
      提高10倍，因依舊法第33條第5 款規定，罰金最低數額為
      新臺幣30元；惟依新法第33條第5 款規定，罰金最低數額
      為幣1,000 以上，以百元計算之。本件被告所犯之
      電信法第58條第2 項之規定，法定本刑有罰金刑，經比較
      新舊法結果，新法對被告並非較有利，應依新法第2 條第
      1 項規定，適用被告行為時之電信法第58條第2 項規定（
      條文本身未修正）論處（最高法院95年度第八次刑事庭會
      議決議三(一)1.參照）。
    2.關於易服勞役之折算標準，舊法第42條第2 項前段規定：
      「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期間不
      得逾六個月。」，而被告行為時之易服勞役折算標準，依
      95年7 月1日修正公布刪除之罰金罰鍰提高標準條例第2條
      前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元即新台
      幣900 元折算1 日。惟新法第42條第3 項前段規定：「易
      服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞
      役期間不得逾六個月。」，比較新舊法之結果，新法較有
      利於被告，應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為後
      之新法，定被告易服勞役之折算標準（最高法院95年度第
      八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
    3.綜此，雖罰金最低數額之規定，以舊法較有利於被告，惟
      易服勞役之折算標準，則以新法較有利於被告，爰依整體
      比較之結果，依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為後
      之新法第42條第3 項，定被告易服勞役之折算標準，且依
      新法第33條第5 款，以新台幣1,000 元為罰金最低數額，
      且以百元計算之。
  (二)核被告未經許可使用無線電頻率發送射頻訊息，違反電信法
    第48條第1 項規定，應論以同法第58條第2 項之罪。本院審
    酌被告未經許可使用無線電頻道播音之犯罪動機、手段、目
    的、對合法通信所造成之損害、犯後態度等一切情狀（修正
    後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明
    文化，非屬法律變更，無新舊法比較問題，最高法院95年第
    八次刑事庭會議決議六(一)參照），量處如主文所示之刑，併
    諭知易服勞役之折算標準。
  (三)扣案之發射機、激勵器、播放機、接收器各1 台、天線1 組
    MD Prisml 1 片及電源供應器3 組，為被告未經核准藉以使
    用無線電頻率發送射頻之電信器材，不問屬於犯人與否，均
    應依電信法第60條規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電信
    法第48條第1 項、第58條第2 項、第60條，刑法第11條、第
    2 條第1 項、第33條第5 款、第42條第3 項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官      劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官      鄧順生
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
電信法第58條第2項
違反第 48 條第 1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率
者，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
