【裁判字號】    95,基簡,414
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬零佰貳拾壹元，及其中新臺幣
壹拾玖萬貳仟陸佰肆拾元自民國九十五年三月一日起至清償日止
，按年息百分之十八點二五計算之利息。
訴訟費用貳仟肆佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國88年7月20日向原告申請信用卡使用
    ，領用卡號0000000000000000號信用卡至特約商店刷卡消費
    ，約定應於當期繳款截止前全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，如有違反須給付按週年18.25％計算之利
    息，暨延滯第1個月當月加收新臺幣（下同）150元、延滯第
    2個月當月加收300元、延滯第3個月當月加收450元、延滯第
    4個月當月加收600元、延滯第5個月當月加收750元、延滯第
    6個月當月加收900元之違約金。不料被告自95年3月起未依
    約繳納帳款，尚積欠本金208,071元、違約金2,250元及如主
    文第1項所示之利息，為此提起本訴。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條
    款、消費明細表及信用卡本利攤還計算表等件影本為證，被
    告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，本院審核原告主張與其所提證物相符，自堪信為真實。從
    而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第1項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額2,410元（即第一審裁判費2,210元、公示送
    達登報費200元）應由被告負擔，併諭知如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第78條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
