【裁判字號】    95,訴,380
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第380號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第446號）及移送併辦（95年度毒偵字第1368號），
並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因共淨重零點貳參公克（不含包裝袋）沒
收銷燬之，包裝前開第一級毒品海洛因之包裝袋貳只均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經送臺灣花蓮戒治所施以強制戒
    治，經該所評定其成效合格而無繼續戒治之必要，由臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官於民國94年12月16日，以94年度戒
    毒偵字第40號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於上開
    強制戒治執行完畢釋放後5年內，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自95年2月8日某時起至95年5月17日晚上
    某時止（起訴書誤載於95年2月8日，業據蒞庭檢察官當庭更
    正），在基隆市○○○路公廁內或基隆友人住處內，約3星
    期施用1次之頻率，以將第一級毒品海洛因摻在香煙內一起
    點燃吸用或以注射針筒混合第一級毒品海洛因摻水施打手臂
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警先於95年
    2 月10日，在基隆市○○區○○路151巷口處查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因2包共淨重0.23公克，及其所有供施用第
    一級毒品海洛因用之包裝上開毒品之包裝袋2只；再於95年5
    月18日經警通知其採尿，經送驗結果呈施用第一級毒品海洛
    因代謝後之嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告於本院準備程序及審理時之自白。
  (二)扣案之海洛因共淨重0.23公克及包裝上開第一級毒品海洛因
    之包裝袋2只。
  (三)昭信科技顧問股份有限公司95年3月7日濫用藥物尿液檢體檢
    驗報告、台灣檢驗科技股份有限公司95年6月6日CH/2006/51
    306號濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查局95年4月25日調
    科壹字第320003634號鑑定通知書、臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官94年度戒毒偵字第40號不起訴處分書各1份。
三、刑之酌科：
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因係供施用，其持有第
    一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1月7日修正公布刪除，並於95 年7月1日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。本件被告多
    次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條
    之規定論以一施用第一級毒品罪，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告於95年2月8日某時施用第一級毒品海洛因部分起訴，
    而未就前揭犯罪事實所載其餘時點施用第一級毒品海洛因犯
    行起訴，然未起訴部分之犯罪事實與起訴部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自應併予審究。
    爰審酌被告前有施用毒品之前科，仍不知戒除毒品惡習而續
    為施用毒品，惡性非輕，惟審酌所犯施用毒品之犯罪係戕害
    自身健康之行為，於他人尚不致造成損害及被告事後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之第一級毒品海洛因共淨重0.23公克（不含包裝袋），為
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第
    18 條第1項前段之規定，沒收銷燬之；另扣案之包裝前開第
    一級毒品海洛因之包裝袋2只，經核非專供施用毒品之器具
    ，惟係被告所有且係供其施用第一級毒品海洛因命所用之物
    ，業據被告供明在卷，不論依修正前或修正後之刑法第38條
    第1項第2款之規定均應諭知沒收，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第
    38條第1項第2款之規定宣告沒收。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299 條第1
    項前段、第310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第
    10條第1項、第23條第2項、第18條第1項前段，刑法第2條第
    1項、第11條，修正前刑法第56條、第38條第1項第2款，判
    決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官    李繼業
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
