【裁判字號】    95,監,41
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選定禁治產人之監護人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度監字第41號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間選定禁治產人之監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人甲○○（女，民國１８年７
    月１５日生）之次女，甲○○前經本院裁定宣告為禁治產人
    ，爰聲請選任聲請人為甲○○之監護人云云。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第1111條定有明文。
    次按，家置家長；同家之人，除家長外，均為家屬；家長由
    親屬團體中推定之，民法第1123條第1項、第2項及第1124條
    前段分別定有明文。經查，本件相對人前於95年5月16日經
    本院宣告禁治產，及相對人之配偶、父母及祖父母均已死亡
    ，相對人現與聲請人同住，聲請人為家長等事實，業經本院
    依職權調取本院95年度禁字第16號宣告禁治產事件卷宗查核
    無訛，並有戶籍謄本二紙在卷可憑，復據聲請人到庭陳明甚
    詳（見本院95年6月26日訊問筆錄），揆諸前揭規定，聲請
    人即為相對人甲○○之法定監護人，而無另行選任之必要，
    其聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                          書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
