【裁判字號】    95,基秩,50
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定        95年度基秩字第50號
移送機關    基隆市警察局
被移送人    甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國
95年7月28日基警刑大二字第0950070066號函移送審理，本院裁
定如下︰
    主  文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，處罰鍰新臺幣壹萬元，併處停止營業日。
    事實理由及證據
一、被移送人違反社會秩序維護法之事實如下：
  (一)時間：民國95年7月7日23時40分許至次日凌晨1時25分許。
  (二)地點：基隆市○○區○○街18號「人間亞人網咖」（登記名
          「人間亞人有限公司」）之公共遊樂場所內。
  (三)行為：被移送人甲○○係「人間亞人網咖」之公共遊樂場所
          負責人，縱容少年潘○融（78年5月13日生）、林○
          男（77年7月20日生）分別自95年7月7日23時40分許
          至次日凌晨1時25分、95年7月8日0時20分許自同日凌
          晨1時20分許之深夜聚集在上述公共遊樂場所內，而
          不即時報告警察機關。
二、上開事實，有下列之事證足以證明：
  (一)被移送人甲○○於警詢時之自白。
  (二)證人即少年潘○融、林○男於警詢之證言。
  (三)基隆市警察局少年隊95年7月8日臨檢紀錄表1紙。
  (四)基隆市政府營利事業登記證影本1紙。
  (五)基隆市警察局少年警察隊勸導少年登記表2紙。
三、按社會秩序維護法第77條規定「公共遊樂場所之負責人或管
    理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察
    機關者，處新台幣（下同）15,000元以下罰鍰；其情節重大
    或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業」，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務。又該條所稱之負責人，並
    不以在場為限，此觀該法條同時將「負責人」、「管理人」
    並列，堪認所稱「負責人」應指名義上負責人，而「管理人
    」則指實際在場管理人之謂。復自目的論解釋方法以觀，無
    論管理人、受雇人均為負責人之手足延伸，負責人仍應督促
    渠等善盡上開報告義務，殊不因負責人於查獲當時不在現場
    或少年於深夜聚集其內時不在場，而得解免前揭報告義務。
    是被移送人雖於警詢稱上述2位少年進入店內時其不在場看
    店，惟其既係上述網咖店之負責人，自不得解免其責任。
四、又被移送人擔任負責人之「人間亞人有限公司」，前於94年
    7月27日0時35分許，已因縱容未滿18歲之少年蔡○帆、李○
    傑、卜○逸等3人於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關
    ，經基隆市警察局查獲，並經該局裁處罰鍰3,000元等情，
    有基隆市警察局94年7月27日基警分三刑字第0940002532號
    違反社會秩序維護法案件處分書影本1紙附卷可稽，核其本
    次所為，係再次違反社會秩序維護法第77條之規定，本院審
    酌被移送人行為所生危害不輕，及前次受處罰後仍不知悔改
    等一切情狀，認應處罰鍰10,000元，併處停止營業3日，以
    示懲儆。
五、依社會秩序維護法第45條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
