【裁判字號】    95,繼,152
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第152號
聲  請  人  丙○○○
            甲○○
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。
二、查本件被繼承人乙○○○係於94年7月8日死亡，且第一順位
    繼承人其配偶鄭福記、子女鄭慶明、鄭宜如、鄭秀蘭、鄭文
    怡、孫子女余柏憲、余彥翰、鄭煒霖、鄭煒縉、呂冠霆、呂
    映璇、李翰及第二順位繼承人即其母黃金枝均已拋棄繼承，
    業據本件聲明人提出戶籍謄本、繼承親屬系統表為證，並經
    本院依職權調閱94年度繼字第422、511號卷宗核閱屬實，惟
    查聲請人前順位繼承人黃金枝已於95年1月17日通知本件聲
    明人其拋棄繼承之事由，該通知已於同年月18日送達聲明人
    ，有中華郵政股份有限公司基隆郵局95年6月22日基營字第
    0950100403號函在卷可憑，則本件聲明人至遲應於95年3月
    18日向本院聲明拋棄繼承權，聲明人遲至95年3月27日始向
    本院聲明拋棄繼承權，有本院收文戳在卷足憑，顯逾2個月
    之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段、第23條，民事訴訟法第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
