【裁判字號】    95,基交簡,260
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第260號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第250 號），本院判決如下：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：
  (一)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減、降低；乃被告甲○為警查獲後
    ，經警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值竟達1.23
    mg/L，有酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）1 紙在卷可考
    ；兼以被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷
    力顯然欠佳，此亦有測試觀察紀錄表1 件在卷足考，堪認被
    告飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛之狀態無訛。
  (二)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年7 月
    1 日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告甲○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來
    之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既
    漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施測
    所得之酒精濃度值高達1.23mg/L，兼衡量被告前已因酒後不
    能安全駕駛而遭法院判處拘役50日確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，乃猶不知惕勵己行，暨其犯後坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第250號
    被      告  甲  ○  男  29歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街113號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
             犯罪事實
一、甲○明知於飲酒過量之情形下駕車將導致駕駛人注意能力及
    反應能力降低，有導致他人死傷之危險，竟於民國95年7月
    1日因酒後（呼吸酒精濃度值1.23毫克）已達不能安全駕駛
    之程度，於翌日凌晨4時許騎乘車牌號碼ＣＱＢ－501號重型
    機車行經基隆市○○區○○路碇內加油站前時，經警攔查發
    覺上情。
二、案經基隆市警察局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○於警、偵訊中坦承不諱，此外
    另有警製刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精測試單
    、基隆市警察局執行交通違規移置保管車輛收據及基隆市警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單各1紙附卷可稽，堪
    認被告之自白非虛。綜上，被告罪嫌足堪認定。
二、按刑法第185 條之 3之公共危險罪係屬抽象危險犯，不以發
    生具體危險為必要，參考歐美之認定標準，對於酒精濃度呼
    氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達0.11％以上，肇事率為
    一般人正常人之10倍，咸認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「
    不能安全駕駛」之判斷時，亦應依該刑法條文論處。核被告
    所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                              書記官  賴  麗  珠
所犯法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
