【裁判字號】    95,基簡,611
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬肆仟肆佰壹拾玖元，及其中新臺
幣壹拾肆萬柒仟捌佰肆拾貳元，自民國九十五年六月五日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國90年7月16日向原告申請信用卡
    使用，並得持卡至特約商店記帳消費消費，惟應於當期繳款
    截止前向原告為清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    否則即喪失期限利益。詎被告持卡於特約商店簽帳消費後，
    卻未依約定期限內繳付款項，被告至95年6月4日止尚積欠原
    告新臺幣（下同）164,419元未清償，為此依信用卡使用契
    約之法律關係，起訴請求被告清償欠款及利息，聲明如主文
    第1項所示。
二、被告則辯稱伊確有積欠原告上開金額，惟已與最大債權銀行
    協商中，請求駁回原告之訴等情。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出信用申請書、信用卡約
    定條款、債權明細查報表等為證，本院審酌上開證物與原告
    之主張相符，而被告亦不爭執確有積欠原告上開本金及利息
    未償還，自堪信原告主張為真實。被告雖辯稱伊已參加債務
    協商，惟債務協商機制，僅在協調債務人與各債權銀行間之
    債務清償方式，債務人積欠各債權銀行之債務，並不因而免
    除，被告上開辯解，自不足採。從而，原告依信用卡使用契
    約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利
    息，為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額1,770元（即第一審裁判費）應由被告負擔
    ，併諭知如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第78條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
