【裁判字號】    95,基簡,641
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第641號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2599號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、戊○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元
折算壹日。
扣案之四色牌伍副及賭資新臺幣壹佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充被告之前科如下：
  1.被告甲○○於民國93年間因賭博案件，經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於93年1月29日以92年度偵字第3966號為職權
    不起訴。
  2.被告戊○○、丙○○因賭博案件，經本院於95年2月17日以
    95年度基簡字第77號判決各判處罰金銀元玖佰元，緩刑2 年
    確定，現均在緩刑期間。
  3.被告乙○○曾因2次賭博案件，先後經本院於87年3月23日以
    87年度基簡字第208號判決判處罰金銀元700元、90年7月6日
    以90年度基簡字第422號判決判處罰金銀元500元確定。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○、戊○○、乙○○、丙○○所為，係犯刑法第
    266條第1項前段之賭博罪。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定
    有明文，此項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從
    舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法第266條第1項前段之
    賭博罪其法文本身並未修正，然其法定刑為罰金刑，而刑法
    第33條第5款業已修正，自應為新舊法之比較，茲舊法第33
    條第5款規定：「罰金：1元以上」，經依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條所定比例換算結果，舊法罰金之最低數額為銀元1元即新
    臺幣3元；惟新法第33條規定：「罰金：新臺幣，1,000以上
    ，以百元計算之」，故新法之罰金最低數額為新臺幣1,000
    元，比較結果，新法並未有利於被告，依刑法第2條第1項之
    規定，自應適用行為時之舊法定其罰金刑之最低數額（惟經
    綜合全部罪刑比較結果，應適用新法，詳如後述；又被告行
    為後，於95年6月14日公布增定，並於95年7月1日施行之刑
    法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」，而本案被告所犯刑法第266條第1項前段賭博
    罪，為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者，且非屬72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，故適用之結果
    ，刑法第266條第1項賭博罪之罰金最高數額為新臺幣30,000
    元（1,000×30=30,000）；於刑法施行法第1條之1增訂前，
    刑法貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條所定比例換
    算結果，其罰金最高數額亦為新臺幣30,000元（1,000×10
    ×3=30,000），對被告並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依刑法施行法第1條之1定其罰金刑之單
    位及提高標準，併此敘明）。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告4人之素行、所為破壞社會風氣、賭博金額尚微
    及其等犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行為
    後，刑法第42條規定業於94年1月7日經三讀修正，於94年2
    月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。茲依舊法
    第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1
    日」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定（業
    因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第41條易科罰金
    或第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折
    算1日」，被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣
    900元折算1日。較之95年7月1日修正施行之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,00
    0元折算1日」，新法之折算標準顯然較有利於被告。惟為免
    法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。是本案被告所
    犯刑法第266條第1項賭博罪與易服勞役之折算標準，綜合整
    體比較結果，以適用新法為有利於被告，故本件均應依新法
    處斷。
三、沒收之諭知：
    當場查扣之四色牌5副及賭資新臺幣190元，前者係當場賭博
    之器具，後者係在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第266條第2項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第266條第1項前段、第2項、第42
    條第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  基隆簡易法  官  王美婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2599號
    被      告  甲○○  女  36歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街39巷14號4樓
                戊○○  男  69歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路1段246號5樓
                乙○○  男  64歲（民國○○年○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街83巷25之3號
                丙○○  男  60歲（民國○○年○○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路2巷108號5樓
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○、戊○○、乙○○及丙○○4人於民國95年5月31日下
    午3時許起，在基隆市○○路中正公園壽山亭2樓一鐵皮屋之
    公共場所內，利用其等共同出資購買之四色牌為賭具賭博財
    物，賭博之方法係每底新臺幣（下同）10元，胡牌者可得20
    元，中花則加收10元。嗣經警接獲民眾檢舉，並於同日下午
    3時40分許前往上開場所取締而當場查獲，並扣得四色牌5副
    及賭資共190元等物，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、戊○○、乙○○及丙○○
    均坦承不諱，並有基隆市警察局第二分局信義分駐所臨檢紀
    錄表影本1份、現場照片3張在卷足佐，以及賭具四色牌5副
    、賭資190元扣案可證。是被告4人之自白與事實相符，其等
    犯嫌已堪認定。
二、核被告4人所為，均係犯刑法第266條第1項之賭博罪嫌。扣
    案如犯罪事實欄所示之賭具及賭資，併請依同條第2項規定
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              檢察官  丁  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第266條
     在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
     罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
     當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
     人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
