【裁判字號】    95,重國,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度重國字第2號
原      告  乙○○
被      告  基隆地方法院檢察署檢察長
法定代理人  甲○○
當事人間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定
    ，國家賠償法第12條定有明文。是提起國家賠償之訴，應依
    民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告依據國家賠償法起訴請求被告賠償原告新臺幣
    300,000,000元，未繳納裁判費，經本院於95年7月5日裁定
    命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於95年7月7日
    送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告雖具狀請求免徵裁判費，惟依法無據，逾期迄今仍未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
