【裁判字號】    95,基簡,600
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第600號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵字第2788號），本院判決如下：
    主    文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充並更正如下：
    (一)、被告所犯如聲請簡易判決處刑書所記載之二前科罪刑嗣
    經定應執行為有期徒刑一年十一月，並非接續執行，有前科
    表1紙可憑。(二)、被告不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。(三)、爰審酌被
    告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。(四)、按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪
    時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、（
    修正前）第四十七條、（修正前）第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2788號
    被      告  丙○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路50號
                        居基隆市○○街6巷57之1號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件及竊盜案件，於民國
    92年2月7日及3月13日，經臺灣基隆地方法院分別判處有期
    徒刑10月及1年2月確定，於94年10月22日接續執行完畢，詎
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於95年6月7日下午1
    時許，在基隆市○○路103號「英皇書店」內，竊取甲○○
    所有之紅色皮夾1只 (內有新臺幣1900元、健保卡2張)，嗣
    經甲○○調閱店內監視錄影帶並報警處理，始循線查悉上情
    。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、前揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○
    證述之情節相符，並有監視錄影光碟1片附卷可資佐證，被
    告犯嫌應堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，查被
    告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有本署刑案資
    料查註紀錄表附卷可參，其於有期徒刑之執行完畢後，5年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條之
    規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
