【裁判字號】    95,破,7
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                 95年度破字第7號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
                      共同送達.
當事人間請求宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第57
    條所明定。又依同法第148條規定之旨趣，除債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無宣告破
    產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查
    ，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產
    不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清
    理其債務時，始得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請，此
    觀司法院25年院字第1505號解釋自明 (最高法院86年台抗字
    第479號裁定參照)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人2人因近年來經濟不景氣，業已
    失業，僅靠打零工維持家計，工作收入不穩定，僅能以卡養
    卡，以債還債，導致債臺高築，已積欠多家銀行之信用卡、
    現金卡債務共計新台幣（下同）3,202,280元，聲請人2人雖
    嘗試償還債務，然家中尚有80歲老母親，及13、10歲之幼兒
    嗷嗷待哺，現無正常收入，且無恆產，雖政府提供消費金融
    無擔保債務協商機制，然該機制平均每年可償還金額佔債務
    總額之比例，每年平均應在百分之十五以上，以聲請人2人
    每月不到15,000元之收入，連維持基本生活就有問題，根本
    無法負擔協商機制所要求之償還計畫，實已無能力償還任何
    債務，爰聲請宣告破產等語。
三、經查：聲請人乙○○於93年有290,000元之薪資所得，708元
    之營利所得，聲請人丙○○於93年度並無任何所得，丙○○
    名下財產僅有車號3988—ＧＺ之自用小客貨車一部，市價約
    210,000元，已簽立中古汽車買賣切結合約書、現金50,000
    元等情，有聲請人93年度綜合所得稅各類所得資料清單、全
    國財產稅總歸戶財產查詢清單、中古汽車買賣切結合約書各
    乙紙附卷可稽；而依聲請人所陳之債務明細所示，聲請人乙
    ○○、郭美貞分別積欠多家銀行信用卡及現金卡債務
    2,371,500元、1,410,128，共計3,781,628元。是聲請人所
    負債務既遠超過其所有財產之總值，本件若進行破產程序，
    於依破產法第97條之規定優先清償破產財團之管理費、變價
    及分配所生之費用、因破產債權人共同利益所需審判上之費
    用、破產管理人之報酬等財團費用以及財團債務後，聲請人
    之資產將更形減少，債權人甚可能因此無法受有任何分配，
    而無從依破產程序清理聲請人債務，自難認本件有宣告破產
    之實益。況近年以信用卡、現金卡向金融業借款造成資產遠
    大於債務，而無力清償之自然人甚眾，中華民國銀行公會因
    而訂定債務協商機制，自95年1月1日起全面實施，以協助解
    決因負擔複數銀行債務，且還款能力不足之債務人，須個別
    洽商還款方案之困擾，俾使債權銀行得集體參與債務人協商
    還款方案（中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保
    債務協商機制訂定目的參照）。本件聲請人之債權人均為金
    融業者，且債務人還款能力不足，無法清償所負信用卡及現
    金卡債務，此情形即在債務協商機制處理範圍內，聲請人捨
    此機制，反而選擇聲請複雜、緩慢、費用較高（包括破產財
    團換價程序費用、破產管理人報酬等）之破產程序，亦無必
    要。綜上，聲請人聲請破產並無實益及必要，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
