【裁判字號】    95,基簡,587
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第587號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1191號），本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所定之
      第二級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防
      制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。
（二）查被告行為後，刑法業於94年1月7日修正、94年2月2日公
      布，並於95年7月1日起施行，其中與本件有關部分之第41
      條第1項、第47條，業已修正。次查刑法施行法並於95年6
      月14日修正，增訂第1條之1。按「行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律。」，修正後刑法第2條第1項定
      有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
      行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
      」之比較，先予敘明。茲就本案新舊法比較結果說明如下
      ：
    1.刑法第41條有關易科罰金之規定，於94年1 月7 日修正、
      94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條亦於同日公布刪除，而被告於行為時之
      刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
      日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
      被告，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準（最高法
      院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
    2.按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內
      容祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前
      案有期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒
      刑以上之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均
      應論以累犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒
      刑以上之罪」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法
      律效果既無二致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法
      律比較適用之問題。查被告曾有如前所述之犯罪執刑及執
      行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
      於有期徒刑執行完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本
      刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規
      定，加重其刑。
（三）本院爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔
      改，一再施用毒品，所犯施用毒品行為係戕害自己身心健
      康，尚未危及他人，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算
      標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2 項，刑法第2條第1項、第11條前段、刑法第47條、修
    正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  齊潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1191號
    被      告  乙○○  男  38歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣萬里鄉○○村○○路254號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署檢察官於民國89年3月6日，以89年度毒
    偵字第 696號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經送
    強制戒治（92年12月 2日期滿），並由本署檢察官依法提起
    公訴，經臺灣基隆地方法院於92年 1月29日，以92年度訴字
    第7號判決判處應執行有期徒刑8月確定，並於93年10月18日
    縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，復於95年 4月20
    日查獲前2、3天，在臺北縣萬里鄉○○村○○路 254號住處
    施用第二級毒品安非他命，為警於95年 4月20日，在基隆市
    暖暖區○○路 105號前查獲，並經採集尿液送驗呈嗎啡及安
    非他命類陽性反應，始知上情（涉施用第一級毒品部分，另
    行簽移臺灣基隆地方法院併案審理）。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業經被告乙○○自白不諱，並有昭信科技顧問
    股份有限公司尿液檢驗報告、不起訴處分書、起訴書、刑事
    判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪嫌。再被告於受有期徒刑執行完畢後， 5年內再
    犯有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，請依累犯規定加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                               檢察官   甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    24    日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：毒品危害防制條例第10條第2項
    施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
