【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度重訴字第38號
原      告  葉記營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告財團法人北海岸金山
醫院發支付命令，惟被告財團法人北海岸金山醫院已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件
訴訟標的金額為新臺幣貳仟陸佰捌拾玖萬陸仟貳佰玖拾柒元，應
繳裁判費新臺幣貳拾肆萬捌仟柒佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳拾肆萬柒仟柒佰貳拾元
。茲限原告於收受本裁定後7 日內補正，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
