【裁判字號】    95,聲,289
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第289號
聲  請  人  龍雲建設開發有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年存字第六四四號提存事件，聲請人所提存之擔保物新
臺幣肆拾肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，同法第一百零六條復有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人楊水泉間請
    求損害賠償事件，聲請人前遵鈞院九十年度裁字第一一一三
    號民事裁定，為擔保假扣押，曾以九十年度存字第六四四號
    提供新臺幣 (下同)四十四萬元為擔保金。茲因聲請人與相
    對人之被繼承人楊水泉間請求損害賠償事件，已經鈞院以九
    十年度訴字第三二一號、台灣高等法院九十一年度上易字第
    一一五六號民事判決諭知聲請人敗訴確定，訴訟業已終結，
    嗣相對人之被繼承人楊水泉於94年12月4日死亡，其繼承人
    楊顯光、楊振昇、楊美珊均拋棄繼承，僅由相對人一人限定
    繼承，是聲請人依上開假扣押裁定所供擔保受擔保利益人已
    由相對人之被繼承人楊水泉改由為相對人，聲請人乃定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此聲請返還擔保金，並提出本院九十四年度裁全聲字第七
    十九號撤銷假扣押裁定及確定證明書、台灣高等法院九十四
    年度上更 (一)字第一０四號承受訴訟裁定、催告相對人行
    使權利存證信函、中華郵政掛號郵件收件回執等件為證，並
    經本院調借本院九十年度存第六四四號提存案卷核閱屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
