【裁判字號】    95,基簡,659
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第659號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第3121號），本院判決如下：
    主      文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包，驗餘後淨重零點零玖公克，併同
無從與之完全析離之外包裝壹只，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件），並補充暨更正
    如下：
  (一)被告乙○○前因轉讓第二級毒品案件，經臺灣高等法院於民
    國89年8 月30日，以89年度上訴字第2422號判處有期徒刑七
    月確定，於89年11月24日入監執行，90年6 月23日執行完畢
    。
  (二)被告持有第一級毒品海洛因為警查獲之時間，應更正為「95
    年1 月15日下午5 時許」（聲請書誤繕為「95年1 月14日下
    午5 時許」）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有
    第一級毒品罪。查刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修
    正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始
    施行。雖毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒
    品罪（以下簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法
    條文字之構成要件暨法律效果俱無變動；然因其罰金刑僅規
    定「新臺幣五萬元以下罰金」，是其最低數額自應回歸適用
    刑法第三十三條第五款之規定。惟被告行為（95年1 月15日
    ）後，刑法第三十三條第五款業已修正。茲依修正前刑法第
    三十三條第五款「罰金：1 元以上。」暨現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，新制施
    行以前，本法之罰金最低額度為銀元1 元即新臺幣3 元。乃
    依修正後刑法第三十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣1,
    000 元以上，以百元計算之。」本法之罰金最低額度已提高
    為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用，修正後之刑法第三
    十三條第五款，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項
    所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依修正前刑法第三
    十三條第五款規定，以銀元1 元即新臺幣3 元為其罰金刑之
    法定最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)
    1.參照）。
  (二)查毒品危害防制條例第十一條第四項雖係明定：「持有毒品
    達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之
    」；行政院並於93年1 月7 日，據此而訂定發布「轉讓持有
    毒品加重其刑之數量標準」，其中第二條規定：持有第一級
    毒品淨重達5 公克以上，加重其刑至二分之一。然被告於95
    年1 月15日為警查獲時所持有之第一級毒品海洛因，驗餘後
    淨重僅0.09公克而已，是其顯然尚未達前揭加重其刑之標準
    ，而核無上開規定之適用。特此指明。
  (三)按刑法第四十七條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容
    祇在排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有
    期徒刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上
    之罪」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累
    犯，加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二
    致，則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問
    題。查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
    即有期徒刑加重者，應依刑法第六十七條規定，就其最高度
    及最低度同加之；拘役加重者，應依刑法第六十八條規定，
    僅加重其最高度；至其罰金刑加重部分，則因本法罰金刑查
    有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見前述(二)）
    ，參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減方法修正
    理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金為銀元1
    元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不致因加減
    其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒刑相同，
    許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應就罪刑有
    關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正前刑法第
    六十八條規定，僅加重其最高度。
  (四)刑之酌科：
  1.本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之
    結果可能導致大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康
    及社會安全之管制藥品，乃被告竟仍濫行持有，並助長毒品
    市場之交易熱度，惟考量被告未及施用旋為警查獲暨被告持
    有數量尚屬輕微，併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之拘役40日。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起毒品危害防制條例第十一條第
    一項之持有第一級毒品罪，並經本院判處拘役40日，詳如前
    述；惟其行為（95年1 月15日）後，刑法第四十一條規定業
    於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，
    並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正
    而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二
    條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300 元
    折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺
    幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，本
    件自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金
    折算標準。
  (五)扣案白粉，驗餘後淨重0.09公克，核屬毒品危害防制條例所
    明定列管之第一級毒品海洛因，有法務部調查局95年4 月26
    日調科壹字第320003670 號鑑定通知書正本1 紙在卷足考，
    併同無從與之完全析離之外包裝1 只，均應依同條例第十八
    條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一
    項、第四十七條第一項、修正前刑法第三十三條第五款、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3121號
    被      告  乙○○  男  38歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○○路277巷6號10
                        樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○曾因轉讓第二級毒品，經判決有期徒刑7月確定，甫
    於民國90年6月24日執行完畢出獄，猶不知悔改，欲施用第
    一級毒品，遂於95年1月14日至基隆巿向綽號「小蘭」真實
    姓名年籍不詳女子購買第一級毒品海洛因1包（淨重0.09公
    克）。嗣於同日17時許，乙○○攜帶上開海洛因行經基隆巿
    南榮路130號前，因行跡可疑，經警盤檢時，掉落上開海洛
    因1包而遭查獲。
二、案經臺北巿政府警察局北投分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○於本署之自白，（二）法務部調查
    局95年4月26日調科壹字第320003670號鑑定通知書1紙，（
    三）海洛因1包扣案可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第1
    項之持有第一級毒品罪嫌。被告曾受有期徒刑執行完畢，有
    本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於5年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，請依累犯之規定加重其刑。扣案之海洛因1包
    淨重0.09公克，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
