【裁判字號】    95,瑞簡聲,3
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度瑞簡聲字第3號
聲  請  人  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  朱立鈴律師
            郭宣辰律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間拆屋還地等事件經判決確定後，聲請人聲請確定訴
訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣貳仟玖佰元，及
自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院93年度瑞簡字
    第58號、94年度簡上字第23號判決確定，其第一、二審之訴
    訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應給付聲請人之訴訟費用額為新
    臺幣 (下同)2,900 元，依後附計算書確定為如主文所示金
    額，並依民事訴訟法第91條第3項之規定，加給自本裁定送
    達翌日起至清償日止按法定利率即年息5% 計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  江美琪
計  算  書 （單位：新臺幣）
   項        目        金      額      備      註
第一審裁判費           1,000元        聲請人預納
複丈費及建物測量費     1,900元        聲請人預納
合計                   2,900元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
