【裁判字號】    95,基小,1335
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○○○○
上列當事人間請求清償債務事件，經臺灣桃園地方法院桃園簡易
庭移送前來，本院於中華民國95年7月31日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十五
年二月二十三日起至民國九十五年三月二十二日止，按年息百分
之十八點二五計算之利息，暨自民國九十五年三月二十三日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、原告起訴主張：被告於民國 (下同) 91 年10月7日與其訂立
    貸款融資契約，向原告貸款新臺幣67,500元。依該契約之約
    定條款第6條規定，以年息18.25％按月攤還本息，如消費款
    逾期未償還部分，按年息20％計算違約金。詎被告自95年2
    月23日起即未依約清償，尚欠如主文第1項所示之本金、利
    息及違約金，依約視為全部到期，為此提起本訴，聲明如主
    文第1項所示等語。
二、被告辯稱：伊確實有欠這些錢，但因失業無法清償云云。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出之國民現金申請書、
    綜合約定書、貸款融資查詢表等件影本為證，並為被告所不
    爭執，自堪信為真實。至被告雖以其無能力可清償系爭債務
    云云抗辯，惟有無資力償還，乃執行問題，不能據為不履行
    義務之抗辯（最高法院19年度上字第1733號判例參照），被
    告所辯自無可採。
四、從而，原告依兩造間貸款契約之法律關係，求為判決被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第436條之20規定依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額（即裁判費）確定如主文第2項所示之金額
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
