【裁判字號】    95,聲,340
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第340號
聲  請  人  金山造船股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  宏將工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請限期通知相對人行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就聲請人於本院九十四年度
存字第七四二號提存事件所提存之新臺幣參佰零參萬元行使權利
，並向本院為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106 條所規定。又上開所謂「訴訟終結」，除本來意義即
    狹義的訴訟終結外，如其在假扣押或假處分後未提起本案訴
    訟者，宜從廣義解釋，原則上包括執行程序終結在內，如債
    權人已撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行之聲請，或其撤回
    假扣押執行之聲請且於其收受假扣押裁定後已逾30日，或已
    另經其他債權人聲請調卷執行完畢，則與此所謂之「訴訟終
    結」相當。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第992 號民事
    裁定，以本院94年度存字第742 號擔保提存事件提存新臺幣
    3,030,000 元為擔保金，聲請對相對人之財產為假扣押執行
    在案。現因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回該假扣押
    執行之聲請，為此聲請通知相對人即受擔保利益人於一定期
    間內行使權利等語，並提出本院94年度裁全聲字第75號撤銷
    假扣押民事裁定、裁定確定證明、提存書、民事執行處通知
    （以上均為影本）為證。
三、經查，聲請人與相對人間請求不當得利事件，雖未經本案訴
    訟終結，惟聲請人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押強制執
    行之聲請，業經本院調閱上開假扣押保全程序及提存卷宗查
    明屬實，依首揭說明，應認符合民事訴訟法第104條第1項第
    3 款關於「訴訟終結後」之「廣義的訴訟終結」要件，聲請
    人聲請對相對人為行使權利並證明之通知，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
