【裁判字號】    95,基簡,655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第655號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第2562號），本院判決如下：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒貳公克），沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示之聲請簡易判決處刑
    書之記載。另應補充如下：(一)、被告曾於民國92年間因犯駕
    車肇事逃逸罪，經臺灣臺北地方法院於92年10月22日判處有
    期徒刑6月、緩刑2年確定，嗣因緩刑期間更犯偽造文書罪，
    而經撤銷緩刑，於94年7月15日易科罰金執行完畢，有前科
    表1紙可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
    論以累犯，並加重其刑。(二)、被告於警方盤查時，在警方查
    知其犯行前即主動交出口袋內之海洛因1包而接受裁判，有
    其之警訊筆錄可憑，是其符合自首要件。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    被告自首時之修正前刑法第62條之規定，自首係必減其刑，
    而修正後之該條規定，自首僅係得減其刑，比較修正前後之
    該條規定，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第62條
    前段規定減輕之，並先加後減。(三)、爰審酌被告持有之海洛
    因數量、其持有海洛因之目的係為施用、其犯後自白等一切
    情狀，量處如主文之刑，以示懲儆。(四)、被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。(五)、扣案之第一
    級毒品海洛因壹包（淨重0.72公克），為本案扣獲之毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、（修正前）第四十七條、（修正前）第六十二
    前段、（修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2562號
    被      告  乙○○  男  21歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路161巷40號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○曾犯偽造文書罪，經臺灣基隆地方法院判決判處有期
    徒刑3月確定，甫於民國94年2月4日易科罰金執行完畢，猶
    不知悔改，明知海洛因係公告禁止持有之第一級毒品，竟仍
    意圖施用，而在民國95年5月26日22時許，在基隆巿過港路
    向綽號「阿弟」真實姓名年籍不詳成年男子，以新臺幣5000
    元買得海洛因1包（淨重0.72公克），在尚未施用前，於同
    日22時25分許，在基隆巿樂利三街62巷284號前遇警盤檢，
    將上開毒品1包自行取出而為警查獲。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○於本署之自白，（二）法務部調查
    局95年7月10日調科壹字第320003835號鑑定通知書1紙附卷
    及海洛因1包扣案可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係違反毒品危害防制條例第11條第1
    項之持有第一級毒品罪嫌。被告曾受有期徒刑執行完畢，有
    本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於5年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，請依累犯之規定加重其刑。扣案之海洛因1包
    ，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
     持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬
     元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
