【裁判字號】    95,基簡,588
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第588號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （基隆分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1213號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀行佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳如附件）外，並補充如下：
    被告於警詢暨檢察官偵查中，雖矢口否認有何施用第二級毒
    品安非他命類之犯行。惟查，被告為警查獲後所採集之尿液
    檢體，經送請昭信科技股份有限公司分別以酵素免疫分析法
    為初步篩檢，以氣相層析質譜儀法為確認檢驗之結果，呈安
    非他命暨甲基安非他命陽性反應，此有95年2月15日昭信科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可考；參之以酵
    素免疫分析或薄層定性分析等方式為初步篩檢者，檢驗結果
    雖有相當程度偽陽性之可能，然以氣（液）相層析、質譜分
    析之儀器為交叉確認者，檢驗結果出現偽陽性之機率則極低
    ，因而具有公信力，核足為對涉嫌人（被告）不利之認定；
    暨安非他命類經口服投與後，70%約於24小時以內自尿液中
    排出，90%則於96小時以內自尿液中排出，是實務目前固衡
    常以尿液檢測判斷受驗者曾否施用毒品，惟鑑於國內現階段
    針對尿液所檢測者，僅為該尿液是否呈安非他命類陽性反應
    而已，至其實際投與量之多寡，則每因安非他命之檢出與個
    人投與方式、投與量、體質、採尿時間，乃至檢驗儀器之精
    密度等諸多因素息息相關，而無從憑以精確推斷，遑論進而
    據以回推（自受驗者採集尿液之時間回推）其精確之投與時
    間。然則，自受驗者口服投與後所得檢測出安非他命之通常
    時間推斷，其投與時間距離其採尿時間最長可能不會超過4
    日，並經行政院衛生署藥物食品檢驗局以81年2月8日（）
    藥檢壹字第001156號函釋在案。勾稽以觀，足見被告空言否
    認曾施用第二級毒品安非他命類云云，無非卸飾之詞，委無
    足採；是以認定被告於95年1月14日採尿回溯4日內之某時，
    必有施用第二級毒品安非他命類之犯行無疑。
二、論罪科刑：
(一)、查安非他命類係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，此
    為該條例第2條第2項第2款所明定。按犯毒品危害防制條例
    第10條之罪（施用毒品罪）者，檢察官應聲請法院裁定，令
    被告入勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒處所陳報，認受觀察、
    勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處
    分；認有繼續施用毒品傾向者，即應聲請法院裁定令入戒治
    處所強制戒治，俟強制戒治期滿釋放，再為不起訴之處分。
    惟依上揭規定觀察勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5年內
    再犯毒品危害防制條例第10條之罪（施用毒品罪），檢察官
    即應依法追訴，毒品危害防制條例第20條第1項、第2項、第
    23條第2項分別定有明文。
(二)、核被告於90年3月2日觀察勒戒執行完畢後，5年以內再犯施
    用第2級毒品安非他命類之行為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2項之施用第2級毒品罪。被告持有第2級毒品安非他
    命類之低度行為，應為施用第2級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。
(三)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
(四)、本院審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前科
    仍不知戒除，惟慮及所犯乃戕害自己身心健康，尚未危及他
    人，兼之其犯後猶不知反省，一再飾詞圖卸等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告受
    有期徒刑執行完畢後，5年內再犯有期徒刑以上之罪，應論
    以累犯，並應刑法第47條第1項規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第23條第2項、第10條第2項，刑法第11條前段、第
    2條第1項、第47條第1項、修正前第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭  法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1213號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住雲林縣西螺鎮七座里七座50之4號
                         居基隆市○○街73巷5號1樓
                         （現另案於臺灣基隆監獄基隆分監執
                         行中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以
簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○曾於民國91年2月15日，因竊盜案件，經臺灣基隆地
    方法院判處有期徒刑7月，緩刑3年確定，又於92年9月3日，
    因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑6月確定，前案
    緩刑經撤銷，並與後案經臺灣高等法院裁定定應執行刑為有
    期徒刑1年，於93年10月9日縮刑期滿執行完畢。復因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於90
    年3月2日執行完畢釋放，並由本署檢察官於90年2月26日，
    以90年度毒偵字第320號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔
    改，復於95年1月14日為警採集尿液前96小時內之某日時，
    在不詳處所，施用第2級毒品安非他命，為警於95年1月14
    日採尿時查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法 條
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯嫌，辯稱：伊自90年3月2日
    觀察、勒戒出所後即未再施用毒品云云。惟查，被告為警方
    所採尿液經送驗結果，呈甲基安非他命及安非他命陽性反應
    ，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告
    在卷可參，是被告施用毒品之犯嫌甚明，其所辯顯係避重就
    輕、卸責之詞，不足採信，其犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第2級毒品罪嫌。查被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於刑
    之執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，請依刑法第47條之規定加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
     項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    14    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
     施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
