【裁判字號】    95,聲,341
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第341號
聲  請  人  甲○○
                        樓
                        號2樓.
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元二００六年二月十
二日生效之（2005）蕉民初字第193號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國90年10月31日在大陸地區結婚，
    惟相對人已向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院訴請離
    婚，經法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判決等語。並
    提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元二００六
    年二月十二日生效之（2005）蕉民初字第193號民事判決書
    、判決生效證明書、福建省寧德市公證處公證書及經財團法
    人海峽交流基金會認證之公證書為證。
三、本院審酌前開判決係依原告即相對人主張兩造在大陸地區結
    婚後，相對人即前往台灣地區與聲請人共同生活，由於雙方
    生活習慣、性格等不同發生爭吵，致使無法繼續共同生活為
    由，判准兩造離婚，且該判決業已確定，有聲請人提出之前
    揭民事判決、判決生效證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書在卷可稽。按上開理由，足認為已構成臺灣地
    區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求
    判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，
    於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
