【裁判字號】    95,交訴,20
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交通肇事逃逸等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交訴字第20號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因交通肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第1317號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年2 月23日下午2 時50
    分許，駕駛車牌號碼P62 ─161 號重型機車，沿基隆市○○
    路往東明路方向行駛，途經同市○○路與愛六路路口，欲右
    轉往愛六路方向繼續行駛，然未於交岔路口30公尺前換入外
    側車道，且未讓直行車先行，即貿然自左側車道右轉欲進入
    同市○○路，致同向綠燈剛起步直行由被害人甲○○所騎乘
    之LDP ─188 號重型機車剎車不及，撞及被告所騎乘之重型
    機車，被害人因而人車倒地，受有臉部開放性傷口、唇之開
    放性傷口、臉、頭皮及頸之挫傷（眼除外）、髖、大腿、小
    腿及踝磨損或擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條定有明文。
三、查本件告訴人即被害人甲○○告訴被告刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法    官     王敏慧
                                  法    官     陳伯厚
                                  法    官     劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書 記 官     鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
