【裁判字號】    95,瑞簡,56
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決          95年度瑞簡字第56號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第601號），本院判決如下：
    主  文
乙○○毀壞他人建築物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪證據補充：台北縣平溪鄉給水戶名冊、台北縣稅捐
    稽徵處瑞芳分處房屋（課稅）現值核計表、94年11月22日台
    北縣平溪鄉「菁桐社區內供公眾之公益廁」會勘紀錄（證明
    該公廁所有權屬台北縣平溪鄉公所）。其餘犯罪事實、證據
    及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、本院審酌被告確有於94年9月2日向土地所有人交通部台灣鐵
    路管理局承租坐落台北縣平溪鄉○○段菁桐坑小段0000－00
    00地號供作經營車輛寄存業務，縱如被告所述，因停車場需
    打通出入口，惟解決該糾紛自應循合法之方式為之，詎被告
    不思此為，反以前揭拆除建築物之不法方式，逕自毀壞台北
    縣平溪鄉公所所有之建築物，造成被害人權益受損，惟被害
    人為息事寧人，對本案表示不願再追究，此有95年7月10日
    北縣平民字第0950005330號台北縣平溪鄉公所函在卷可稽。
    爰審酌被告犯罪動機尚非頑劣、犯罪之目的、犯罪所生損害
    非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又查，被告因出血性腦中風併左
    側肢體無力（此有台北醫學院萬芳醫院診斷證明書附卷可稽
    ），且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表1份附卷可按，其因一時失察，致罹本件犯
    行，經此偵審教訓自應知所警惕，信無再犯之虞，是所宣告
    之刑，本院認以暫不執行為適當，併予緩刑2年，以勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第353條第1項、第74條第1項第1款、第2條第1項、修正
    前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭  法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
刑法第353條第1項
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處6月以上5年以
下有期徒刑。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第601號
    被      告  乙○○  女  65歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣平溪鄉白石村中埔197號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、乙○○明知坐落於台北縣平溪鄉○○段菁桐坑小段第56之11
    地號土地、位於台北縣平溪鄉縣60公里處平菁橋旁之
    廁所（下稱系爭廁所）一座係台陽礦業公司所興建、於民國
    78 年間由台北縣平溪鄉公所修建之建築物，竟基於毀損之
    故意，於95年1月2日下午1時許，持不明工具毀損該公廁，
    並接續將之拆毀夷為平地，致令不堪用。嗣經台北縣平溪鄉
    公所報警處理，始知上情。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
     證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承將上開廁所拆毀之情不諱，惟矢口否認
    涉有何毀損之犯行，辯稱：廁所是台陽礦業股份有限公司所
    蓋，不是平溪鄉公所所有之財產，他們無權告伊毀損，而且
    因為伊向鐵路局承租土地作停車場，有需要打通出入口，該
    廁所使伊權益受損，伊才把它拆除。經查，被告上開犯行，
    業據證人甲○○、陳志鵬證述綦詳，且有系爭廁所被拆除後
    之相片3幀附卷可稽。又按刑法第353條第1項之毀損建築物
    罪嫌，並非告訴乃論之罪，台北縣平溪鄉公所是否具有告訴
    人適格，均與被告犯嫌成立與否無涉，被告若認系爭廁所係
    無權佔有其所承租之土地，應循法律途徑排除該侵害，其既
    明知系爭廁所非自己所有之物，竟未經該廁所所有權人之同
    意，而擅自私行拆毀該廁所，即已該當毀損建築物之罪，被
    告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第353條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    12    日
                           檢  察  官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    14    日
                           書  記  官  王  建  龍
參考法條：
刑法第353條第1項
     毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處6月以上5
     年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
