【裁判字號】    95,易緝,21
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度易緝字第21號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丁○○
                        （現另案於基隆分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第四
八八三號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續逾越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案鐵絲壹條沒收。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經臺灣台中地方法院以九十二年度易
    緝字第四０九號判處有期徒刑七月，於民國九十三年三月一
    日縮刑期滿執行完畢。詎因失業缺款購買食物，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，連續於：
    （一）九十四年九月上旬某日、十日、下旬某日，先後四次
          ，均於下午九時許，以自備之鐵絲一條勾開門栓後，
          推門侵入基隆市○○路一四七號十樓林志翰所經營之
          「伍尼南建設公司」，第一次徒手竊取該公司所有之
          合作金庫、土地銀行存摺及負責人林志翰所有之玉山
          銀行存摺各一本、林志翰之戶口名簿一本及現金新台
          幣（下同）約一百元；第二次竊取電動刮鬍刀一把；
          第三次竊取泡麵一碗食用殆盡；第四次竊取咖啡二杯
          飲用殆盡。
    （二）於九十四年九月上旬某日、九月十一日、九月廿日及
          十月上旬某日，先後四次，均於下午九或十時許，以
          攀爬窗戶逾越安全設備之方式，侵入基隆市○○路十
          八號八樓之一乙○○所經營之「菲荳國際貿易公司」
          ，第一次竊取郵局提款卡二枚及基隆市第二信用合作
          社提款卡一枚；第二次竊取餅乾一盒食用殆盡；第三
          次未搜得財物而未遂；第四次竊得麥片三小包食用殆
          盡。
    （三）九十四年十月十四日下午六時許，以攀爬窗戶逾越安
          全設備方式，侵入基隆市○○路九九巷七號五樓之一
          庚○○所經營之「祥裕報關公司」內，徒手竊取庚○
          ○所有之鑰匙二串（共九支），員工己○○、甲○○
          及戊○○所有之行動電話各一具及現金約一千二百元
          。
    嗣丁○○因案遭通緝，經警於九十四年十月十九日上午九時
    許，在基隆市○○路六一號前緝獲，並自其隨身皮包內起獲
    上開三公司之戶口名簿、存摺、刮鬍刀、提款卡、鑰匙、行
    動電話等贓物，始發現上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丁○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於警、偵訊及本院調查、審理時均供承
    不諱，核與被害人林志翰之母丙○○○、庚○○、己○○、
    甲○○、戊○○、乙○○指訴被竊情節相符，此外，復有贓
    物領據六紙在卷可稽及被告所有竊盜所用之鐵絲一支扣案足
    資佐証，是本案事証明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
    （一）本案被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業
          於九十五年七月一日修正公布施行刪除，此刪除雖非
          犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
          效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
          比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
          法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
          事庭會議決議參照）。
    （二）原刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，
          或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
          以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，……」，被
          告行為後，修正為同法第四十七條第一項「受徒刑之
          執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
          犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，……」，是不論依
          修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
          條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
          或不利之情形，自應逕依修正前之刑法第四十七條，
          論以累犯。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百
    二十一條第一項第二款逾越安全設備之加重竊盜既、未遂罪
    。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，依前所述，仍應從舊法依連續
    犯之規定從重論以一加重竊盜既遂罪，並加重其刑。又被告
    前因竊盜案件，經臺灣台中地方法院以九十二年度易緝字第
    四０九號判處有期徒刑七月，於九十三年三月一日縮刑期滿
    執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，依前開說明，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯
    ，並遞予加重其刑。爰審酌被告之品行、智識、本案因失業
    腹饑而為竊取之犯罪動機、手段、方法、竊得財物及犯後供
    承不諱，態度良好等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑
    ，以資薄懲。
五、扣案鐵絲一條，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其
    供明在卷，亦應依法宣告沒收之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    刑法第二條第一項，修正前第五十六條、第三百二十條第一
    項、第三百二十一條第一項第二款、第二項、修正前第四十
    七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項第2款、第2項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
