【裁判字號】    95,基簡,650
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第650號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度速偵字第260號），及移送併辦（95
年度偵字第3201號），本院判決如下：
        主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍」、「彈
珠台」各壹台（含ＩＣ板各壹塊）及在該貳機檯內之代幣共柒佰
捌拾玖枚，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣陸仟元，如
易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電動賭博機具「彈珠
台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及在該機檯內之代幣伍佰柒拾枚，均
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另補充如下：被告丙○○所犯普通
    賭博罪之多次行為雖自95年6月下旬起即已有之，至被查獲
    時為止，而自95年7月1日施行之修正刑法已廢除第56條之連
    續犯之規定，然被告丙○○之多次普通賭博犯行，可視為一
    個犯意決意下，接續所為之各個動作，而為接續犯，仍為單
    純一罪。爰審酌被告丙○○違規營業之時間久暫、擺設之機
    台數量、被告乙○○賭博之內容、被告丙○○尚無任何前科
    （此有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽）等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並對被告丙○○諭知易科罰金之折算
    標準，對被告乙○○諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動
    賭博機具「小瑪琍」、「彈珠台」各壹台（含ＩＣ板各壹塊
    ）及在該貳機檯內之代幣共柒佰捌拾玖枚，俱為當場賭博之
    器具與在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規
    定對被告丙○○宣告沒收；另扣案之電動賭博機具「彈珠台
    」壹台（含ＩＣ板壹塊）及在該機檯內之代幣伍佰柒拾枚，
    因被告乙○○行為時係把玩「彈珠台」，故該等物品本於其
    必要共犯之身分，依刑法第二百六十六條第二項規定對被告
    乙○○宣告沒收。至移送併辦之95年度偵字第3201號案件事
    實與原聲請事實為同一事實，併此敘明。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例
第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、
第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第三
項，刑法施行法第一條之一第二項前段，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
刑法第266條第1項前段、第2項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第260號
    被      告  丙○○  女  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路785之2號10樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男  46歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣汐止市○○街885巷24號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國92年12月12日僅辦理「玩具、娛樂用品零售業
    」而未辦理「電子遊戲場業」之營利事業登記，仍自95年6
    月下旬起，與真實姓名不詳自稱「阿欽」之成年男子基於賭
    博之犯意聯絡，由丙○○提供位於基隆市○○區○○街126
    號1樓之「富鴻商店」之公眾得出入場所由「阿欽」擺設電
    動機具彈珠台及小瑪琍各1部，在該店中以該該2部電子遊戲
    機與進入該店之顧客賭博財物，阿欽則給付丙○○每月新臺
    幣（下同）15000元之利潤。賭博方法為賭客以10元硬幣換
    取代幣1枚後，將代幣投入機具以隨機押注或依彈珠掉落號
    碼之連線所顯示之賠率與機具對賭，押中或連線2條以上可
    得螢幕顯示倍數之分數，反之金錢換取代幣投入之分數則由
    機具贏得。賭客贏得之分數除可換取獎品外，亦可換取每張
    50元之等值彩券。嗣7月6月22時55分許，賭客乙○○持中
    獎彩券向丙○○換取20枚代幣在該處把玩押注賭博時，為警
    方當場查獲，並扣得電動遊戲機具2部及機具內之代幣共計
    789 枚。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○及乙○○之自白，（二）現場及賭
    博機具之照片4幀，（三）基隆市政府基建商字第48566之2
    號營利事業登記證影本，（四）扣案之電玩IC板2塊及代幣
    789 枚。
二、所犯法條：被告乙○○係犯刑法第266條第1項賭博罪嫌；被
    告丙○○所為係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌，並違
    反電子遊戲場業管理條例第15條規定，請依同條例第22條規
    定處罰。被告丙○○違反電子遊戲場業管理條例與賭博行為
    係基於同一意思決定下所為之行為，請從一重依電子遊戲場
    業管理條例第22條規定處斷。被告丙○○與綽號「阿欽」之
    成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告
    丙○○為行動不便人士（參見本署詢問時之錄影光碟），且
    被告2人犯行均尚屬輕微、犯後坦承，亦請一併審酌。扣案
    電玩機具2台之ＩＣ板2片及機具內代幣789枚，請依法宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第266條
     在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
     罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
     當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
     犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
     未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
     場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
     違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或
     科或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
