【裁判字號】    95,基交簡,225
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第225號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵字第1490號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另理由應補充如下：(一)、被告經警
    方施以酒精濃度測試，其之吐氣酒精濃度高達每公升一．一
    八毫克之情，有酒精濃度測試報告一紙附卷可查，參諸交通
    部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車
    對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二
    五mg等於血液中酒精濃度（  Blood Alcohol Concentration
    簡稱BAC）百分之０‧０五（亦即每100ml血液中含50mg酒精
    ），而(1)、BAC到達百分之０‧０三至０‧０五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精
    神狀態處於陶醉感。(2)、BAC到達百分之０‧０五至百分之
    ０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛能力受
    損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。
    (3)、BAC到達百分之０‧０八至百分之０‧一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與精神協調受損、
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受
    損、精神處於錯亂狀態。(4)、超過百分之０‧一五，對駕駛
    人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不
    明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺
    狀態。(5)、超過百分之０．五，對駕駛人能力之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告吐氣
    之酒精濃度為每公升一．一八毫克相當於BAC百分之０‧二
    三六，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精
    神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度，其自應
    負公共危險罪責。(二)、被告酒後駕車追撞前車，有道路交通
    事故調查報告表附卷可稽，並經被害人甲○○警訊指訴在案
    ，益見被告酒後不勝酒力之狀態。(三)、爰審酌被告經測試之
    呼氣酒精濃度值甚高、其行為對公共安全之危害性其大、其
    酒醉駕車已致發生撞及前車之實害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。(四)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則其行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、（
    修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第1490號
     被  告  丙○○  男  43歲  民國○○年○月○○日生
                     國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                     住基隆市○○區○○路257號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丙○○於95年3月13日21時許，飲酒後已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎駛C8-178號機車，
    行駛至基隆市○○區○○路110號前路段，不勝酒力，追撞
    前車 (無人受傷)，經警方到場處理，對丙○○施以酒測，
    其呼氣中酒精濃度達1.18MG/L，因而查獲。案經基隆市警察
    局第二分局移送偵辦。
二、證據：被告之自白、酒精測試紙、現場觀察紀錄表。
三、法條：刑法第185條之3公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5    月    30    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    4     日
                               書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
     駛動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3
     萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
