【裁判字號】    95,基簡,595
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第595號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣基隆監獄執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2847號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充及更正下列事項：
  (一)前案紀錄部分：被告乙○○前於民國91年間因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑5 月確定，於92年8 月3 日執行完畢；又
    於93年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑7
    月確定，於94年4 月23日執行完畢；再於94年間因施用第一
    級、第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑8 月確定（現執
    行中）。
  (二)犯罪事實部分：
    1.補充：
      DO─4358號自用小客車係甲○○所有，原放置在基隆市
        暖暖區○○街152 巷75號前，95年1 月16日晚間9 時30
        分許，甲○○發現該車遭姓名年籍不詳之人所竊。
      本件為警查獲時，在DO─4358號自用小客車之鑰匙孔上
        ，扣得陳躍庭所有之鑰匙2 支。
    2.更正：
      犯罪事實欄第8 、第9 行之陳「耀」庭，均更正為陳「躍
      庭」，第10行之「男」雅東路，更正為「南」雅東路。
  (三)證據部分補充：
    1.被害人甲○○領回失竊車輛之贓物認領保管收據1紙。
    2.基隆市警察局車輛遺失證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料
      個別查詢報表-查詢車輛認可資料1 紙。
二、論罪科刑：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款
    、第41條第1 項、第47、第67條、第68條，均業已修正。次
    查刑法施行法並於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 。按
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，新法
    第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑
    事庭會議決議一(一)參照）。茲就本案新舊法比較結果說明如
    下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1
      條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      修正前之規定有利被告，本件被告所犯之收受贓物罪法定
      刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告
      行為時之刑法第349 條第1 項（條文本身未修正）規定論
      處（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）
      。
    2.舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公
      布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，
      以舊法之規定較有利於被告，則應依新法第2 條第1 項規
      定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。（
      最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
    3.被告曾受如犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完
      畢後，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
      舊法第47條，或新法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
      並無刑罰法律之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕依
      裁判時之刑法第47條第1 項，論以累犯。
    4.舊法第67條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度
      同加減之。」、第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加
      減其最高度；新法第67條規定：「有期徒刑或罰金加減者
      ，其最高度及最低度同加減之。」、第68條規定：「拘役
      加減者，僅加減其最高度。」。本件被告所犯之刑法第34
      9 條第1 項收受贓物罪之法定刑中有罰金刑，而被告有如
      後述累犯之加重原因，經比較新舊法，新法就罰金最低度
      有加重規定，舊法則無，新法並無較有利被告之情形，自
      應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之舊法第68
      條（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(六)參照）。
  (二)核被告所為係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。被告前
    曾受如犯罪事實欄所載有期徒刑之執行完畢，於5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪動機，收受來路不明之贓物，致被
    害人追索困難，及其犯後態度等一切情狀（修正後刑法第57
    條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬
    法律變更，無新舊法比較問題，最高法院95年第八次刑事庭
    會議決議六(一)參照），量處如主文所示之刑示懲，併諭知易
    科罰金之折算標準。
  (三)至扣案之鑰匙2 支，係案外人陳躍庭所有（業經檢察官為不
    起訴處分），且與被告收受贓車之犯罪事實無涉，復非違禁
    物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第349 條第1 項、第47條第1 項、修正前刑
    法第33條第5 款、第68條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第349 條第1項
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
