【裁判字號】    95,基簡,536
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬陸仟貳佰陸拾捌元。
訴訟費用新臺幣壹仟捌佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告於民國91年1月10日與原告訂立信用卡使
    用契約，領用卡號0000000000000000號信用卡至特約商店刷
    卡消費，積欠新臺幣176,268元，詎被告自95年5月2日起即
    未依約按期清償本息，為此提起本件訴訟，請求被告給付如
    主文第1項所示金額等語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申
    請書、信用卡契約書、電腦消費明細表等件影本為證，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。至被告雖辯稱所欠金額龐大
    ，無法一次清償，請求分期償還云云，惟有無資力償還，乃
    係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院19
    年上字第1733號判例意旨參照），是被告前揭所辯，自非可
    採。
四、本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易訴訟程序
    所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389 條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額1,880元（即第一審裁判費）應由被告負擔
    ，併諭知如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
