【裁判字號】    95,繼,355
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第355號
聲  明  人  甲  ○
聲  明  人  丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
甲○之聲明准予備查。
丙○○拋棄繼承之聲明應予駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由甲○、丙○○各負擔二分之一。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文，亦即，繼承權之拋棄，為要式行為，必繼承人於知悉
    其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，始為有效，故
    在第二順序之繼承人 (父母輩)全部以書面向法院表示拋棄
    其繼承權前，第三順序之繼承人 (兄弟姐妹輩)因尚無繼承
    權，如其預為表示拋棄其繼承權，即屬與法不合，法院應以
    裁定駁回之。
二、本件聲明意旨略以：聲明人甲○、丙○○分別為被繼承人乙
    ○○（男，民國62年2月9日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）之母、兄，因被繼承人乙○○於95年7月7日死亡，
    聲明人自願拋棄繼承權，因被繼承人乙○○之父許朝華已離
    開聲明人20餘年而無法通知，爰依法檢呈戶籍謄本等相關文
    件，具狀聲明拋棄繼承權，准予備查等語，並提出繼承權拋
    棄書、繼承系統表、戶籍謄本、印鑑證明等件為證。
三、經查被繼承人乙○○之第一順位繼承人 (即子輩)、配偶均
    已拋棄繼承，本件聲明人甲○即被繼承人之第二順位繼承人
    (父母輩)聲明拋棄繼承部分，經核無不合，准予備查；至聲
    明人丙○○聲明拋棄繼承一節，因被繼承人乙○○尚有父親
    許朝華，而許朝華因與聲明人已20餘年未曾聯絡，聲明人無
    從知悉許朝華之聯絡地址及生存與否，然許朝華並未向本院
    聲明拋棄繼承，且依卷內事證亦無從證明許朝華業已死亡，
    則聲明人丙○○ (兄弟姐妹輩)在第二順序之繼承人 (父母
    輩)以書面向法院表示拋棄其繼承權前，第三順序繼承人(兄
    弟姐妹輩)因尚無繼承權，所為表示拋棄其繼承權，即屬與
    法不合，法院應以裁定駁回之。惟聲明人丙○○嗣後得於知
    悉本院准予備查許朝華之拋棄繼承聲明，或知悉許朝華死亡
    後之2個月內，另行具狀聲明拋棄繼承，事屬當然，附此敘
    明。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，民事訴訟法第85條第1 項
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    7    月    31    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
