【裁判字號】    95,家他,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度家他字第9號
原      告  甲○○
訴訟代理人  孫隆賢律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  俞清松律師
上列當事人間請求給付扶養費事件，業經判決確定，本院依職權
徵收訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣萬玖仟玖佰貳拾捌元。
被告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹萬仟佰零玖元。
    理  由
一、按准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及抗告，亦有效
    力。經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第111條、
    第114條第1項前段定有明文。
二、查上開當事人間請求給付扶養費事件，經本院93年度家訴字
    第19號、臺灣高等法院94年度家上字第125號判決確定，其
    第一、二審訴訟費用額由被告負擔四分之一，其餘由原告負
    擔。
三、經本院調卷審查後，本件第一審之訴訟費用，裁判費新臺幣
    （下同）21,295元，經本院於民國93年11月24日裁定對原告
    准予訴訟救助 (93年度家救字第7號)暫免繳納，又被告對本
    院第一審裁判就其不利部分提起上訴，本院應徵上訴費用
    31,942元，惟被告前經本院於93年12月28日裁定准予訴訟救
    助 (93年度家救字第9號)，故暫免繳納之。茲因前揭訴訟事
    件業經判決確定，則依首揭法條規定，原告應向本院繳納訴
    訟費用39,928元，被告應向本院繳納訴訟費用13,309元，計
    算式詳如後附計算書所載。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  江美琪
計  算  書 （單位：新臺幣）
一、關於第一、二審訴訟費用總額：
    項        目              金額             備註
    第一審裁判費          21,295元
    第二審裁判費          31,942元
        合計              53,237元
二、被告應負擔金額：
    53,237元×1/4＝13,309元（元以下四捨五入）
三、原告應負擔金額：
    53,237元×3/4＝39,928元（元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
