【裁判字號】    95,基交簡,253
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第253號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第214號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由應補充如下：(一)、被告曾於
    民國92年間因擔任人蛇集團以船筏接駁12名大陸妙齡女子來
    台而為臺灣士林地方法院於93年11月23日輕判有期徒刑3月
    確定（按人蛇集團份子影響大陸女子之人權至屬嚴重，國際
    間早將台灣列為國際販運人口之終點站而非轉運站，此亦早
    已見諸報端，況被告該案件且係以船隻接駁大陸女子，一次
    即多達十餘名，可見該法院僅輕輕判處被告甲○○有期徒刑
    3月，實屬輕縱罪犯，又該法院亦僅判處集團共犯張長佐、
    魏伸州各有期徒刑4月、3月，益可見量刑之失衡，由此可見
    法官之刑度自由裁量嚴重與社會通念及國際人權觀念脫節，
    本人在此嚴厲譴責之，再該法院認同起訴書所稱被告甲○○
    係被共犯張長佐騙其出海捕魚而上船，然對於案發時其與張
    長佐竟不顧海巡單位之停命令而逃逸，並將12名大陸女子
    丟包或再由他船接駁，該12名大陸女子且已上岸藏匿，則為
    何如此之行為竟仍稱被告甲○○主觀上對於使大陸女子入台
    毫不知情，判決書中未予週詳交待；又被告甲○○、張長佐
    自稱有在外海放置魚網捕魚，則又為何不詢問海巡單位查獲
    時在船上是否果有任何漁獲？乃至於甲○○、張長佐在接駁
    大陸女子上船時，係何人出手扶拉大陸女子、何人負責開船
    靠駁、大陸女子上船後係何人分配大陸女子在船艙上之何處
    藏匿、甲○○與張長佐係第幾次合作捕漁、如何分配漁獲？
    等等重要之事項完全未在判決書中交待，亦未將被捕之大陸
    女子作為重要之證據方法詳為訊問，即全憑共犯之答辯，而
    謂甲○○無須擔負修正前台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條第1項之罪責，坐失職權併為處理被告甲○○該部分
    罪責之機會，豈符事理之平？），又於94年間因犯竊盜罪，
    為本院判處有期徒刑6月確定，2罪刑接續執行，甫於95年5
    月23日假釋出監，須至95年10月15日始假釋期滿，此有前科
    表1紙附卷可稽，本判決確定後，應由檢察官速聲請法院撤
    銷其之假釋。(二)、爰審酌被告經測試之呼氣酒精濃度值甚高
    、其行為對己身及他人之危害性甚大（已發生車禍之實害）
    、於假釋期間更犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。(三)
    、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7  月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、（
    修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第214號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣貢寮鄉○○村○○街26巷14
                          號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
一、犯罪事實
    甲○○前因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，
    經法院判處罪刑在案，現仍於假釋期間，竟仍不知警惕，於
    95年5月30日12時許，在台北縣貢寮鄉友人住處飲用啤酒後
    ，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日13時許
    ，自該處駕駛車號OJ-3270號自小客車，搭載友人林金川、
    吳坤城二人欲前往八斗子。嗣於同日13時55分許，其行經台
    北縣貢寮鄉○○○○道82.9公里處時，因不勝酒力與對向車
    道由古天祥所駕駛，車號845-AJ號亦引車發生擦撞，經警據
    報前往處理並對其施以酒精濃度測試，其結果高達0.79ＭＧ
    ／Ｌ而查獲上情。案經台北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦
    。
二、犯罪證據
    訊據被告甲○○對上揭時地飲酒駕車一情坦承不諱，核與證
    人林金川、吳坤城、古天祥等人於警詢時所證情節相符，且
    有道路交通事故現場圖、現場報告、現場照片等附卷可稽，
    而其為警查獲時吐氣之酒精濃度高達0.79ＭＧ／Ｌ一情，亦
    有酒精濃度測試單一紙在卷可稽，參照德國等歐美國家醫學
    研究及實務認定標準，呼氣中之酒精濃度達每公升0.55毫克
    或血液中之酒精濃度達百分之0.11（110ＭＧ／ＤＬ）時，
    肇事率已為正常人之10倍，足認為已達「無法安全駕駛」之
    程度，本件被告經吐氣後測得之數值，已遠逾前開標準；參
    以被告為警攔查時，有駕駛蛇行，車身搖擺不定、轉彎半徑
    過大等駕駛操空力欠佳、多話、含糊不清、腳步不穩等酒醉
    情事，另經施以生理平衡檢測結果亦經判定為不能安全駕駛
    等情，亦有警員製作之測試觀察記錄表、生理平衡檢測記錄
    表存卷可查，顯見被告飲酒後確已達不能安全駕駛之程度，
    其犯嫌已堪認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451 條第1 項之規定聲請簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    2     日
                                 檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                 書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
