【裁判字號】    95,基交簡,264
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第264號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第254 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)被告乙○○酒後駕駛動力交通工具，途經國道三號公路北向
    4.9 公里即「七堵收費站」處（本院轄區），因誤行收費車
    道而為警查獲。
  (二)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已高達1.47mg
    /L，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容
    自明；兼以被告或因誤行收費車道而查有異常駕駛行為，或
    言詞表達明顯含糊不清，或於施作平衡動作時，手腳顫抖，
    顯然已經無法正常駕駛，或經酒後生理協調平衡檢測結果，
    其多項檢測項目均經判定為「不合格」，此亦有測試觀察紀
    錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各1 件在
    卷足考，自堪認被告飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛
    之狀態無訛。
  (三)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年7 月
    4 日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值高達1.47mg/L，兼衡量被告查無酒後不
    能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，暨其犯後坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次僅因一時失
    慮，致罹刑典，犯後並已深表悔悟，經此科刑教訓，信當知
    所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款規定，併宣告緩刑
    二年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第254號
    被      告  乙○○  男  42歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣中和市○○路143巷15之2號
                        居臺北縣中和市○○街2巷9之1號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯  罪  事  實
一、乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安
    全駕駛，竟於民國95年7 月4 日中午12時許至下午3 時許，
    在臺北縣新店市附近飲酒已達不能安全駕車之程度後，仍自
    同日下午3時30分許，駕駛車牌號碼6T–411號營業小貨車，
    於同日下午4 時50分許，行經國道3號公路北向4.9公里處時
    ，為警查獲，經警測試其吐氣所含酒精成份達每公升1.47毫
    克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第九警察隊報告偵辦。
           證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有酒精濃度
    測試報告、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表及汽
    機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表等附卷可資佐證，
    而前開觀察紀錄表已載明：命駕駛人作平衡動作，駕駛人手
    腳顫抖，查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有含糊不清等情事
    等語，足見被告飲酒達不能安全駕駛之程度已臻明確，被告
    犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
