【裁判字號】    95,基簡,602
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第602號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1176號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所定之
      第二級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防
      制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。
（二）查被告行為後，刑法業於94年1月7日修正、94年2月2日公
      布，並於95年7月1日起施行，其中與本件有關部分之第41
      條第1項、第47條，業已修正。次查刑法施行法並於95年6
      月14日修正，增訂第1條之1。按「行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律。」，修正後刑法第2條第1項定
      有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
      行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
      」之比較，先予敘明。茲就本案新舊法比較結果說明如下
      ：刑法第41條有關易科罰金之規定，於94年1月7日修正、
      94年2月2日公布，並於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條亦於同日公布刪除，而被告於行為時之刑法
      第41 條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
      定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
      金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法
      第41 條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
      7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依修
      正後刑法第2條第1項前段規定，適用修正前刑法第41條第
      1項前段規定，定其折算標準（最高法院95年度第八次刑
      事庭會議決議三(二)參照）。
（三）本院爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔
      改，一再施用毒品，所犯施用毒品行為係戕害自己身心健
      康，尚未危及他人，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算
      標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2項，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  齊潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1176號
    被      告  甲○○  男  27歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣萬里鄉龜吼村漁澳6號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品MDMA案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官於民國90年 9月12日
    ，以90年度毒偵字第1084號為不起訴處分確定。嗣其復於95
    年 2月14日晚上10時許，在桃園獅子王舞廳處施用第二級毒
    品MDMA，為警於95年2月25日，在基隆市○○區○○路230號
    3樓 303室（凱悅KTV）查獲，並採驗尿液呈毒品MDMA陽性反
    應而查知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實業經被告甲○○於本署偵詢中坦承不諱，並有
    昭信科技顧問股份有限公司尿液檢驗報告、不起訴處分書及
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第
    二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第23條第 2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                               檢察官   乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
    施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
