【裁判字號】    95,聲,344
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第344號
聲  請  人  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七○一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾參萬元，准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104第1項
    第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前依本院95年裁全字第853 號民事假扣押裁定，曾提
    供新臺幣130,000元為擔保金，並以本院95年度存字第701號
    提存事件提存後，對相對人財產聲請假扣押執行在案；現兩
    造正在協議償還，相對人並同意聲請人取回上開擔保物，因
    此聲請返還等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第853 號民事
    裁定、95年度存字第701號提存書影本各1件及相對人出具之
    同意書、印鑑證明、戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本
    院95年度存字第701 號卷宗查明屬實，核與首揭規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
