【裁判字號】    95,基交簡,277
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第277號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第243號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補引「汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表」為證據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。又按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，民國94年1月7日三讀通過，同年2月2日修
    正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，刑法第185條之3之法文本身雖未修正，
    惟其法定本刑有罰金刑，而罰金刑之最低數額有修正，故仍
    應為新舊法之比較。依修正前刑法第33條第5款規定：「罰
    金：1元以上」，並依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10 倍
    」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法
    規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
    倍折算之」之規定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額
    為銀元1元即新臺幣3元；惟依修正後刑法第33條第5款規定
    ：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，修正後法
    定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較結果，修
    正後之刑法第33條第5款規定，顯然較不利於被告，亦即新
    法並未有利於被告，依刑法第2條第1項規定，自應依修正前
    刑法第33條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，以銀元1元即
    新臺幣3元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)又被告行為後，於95年6月14日公布增定刑法施行法第1條之
    1，並於同年7月1日施行，該條規定：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過之日期，實際修正
    公布日為94年2月2日，施行日期為95年7月1日），刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，
    而本案被告所犯之刑法第185條之3公共危險罪，為72年6 月
    26日至94年1月7日新增之條文，故適用之結果，該條罰金之
    最高數額為新臺幣90,000元（30,000×3=90,000）；於刑法
    施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條所定比例換算結果，其
    罰金最高數額亦為新臺幣90,000元（30,000×3=30,000），
    故罰金之最高數額並未變更，應逕依刑法施行法第1條之1定
    本件罰金刑之單位及提高標準，併此敘明。
  (三)刑之酌科：
  1.爰審酌被告於酒後注意力減退，仍駕駛動力交通工具於道路
    上，形如道路游走之不定時炸彈，置自己及他人生命財產安
    全於不顧，並因此擦撞對向車道車輛肇事，已造成公共危險
    ，暨其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94年
    2 月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，
    且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
    日，易科罰金」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第2
    條第1項、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得於本件判決送達後10日內，向本院提出上訴
書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第243號
    被      告  丙○○  男  34歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○○路251巷40號5
                        樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丙○○於民國95年6月25日19時30分許，飲酒後
    不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛8E-867號曳引車，行駛
    至台二線91公里處，即台北縣貢寮鄉路段，因與甲○○駕駛
    之小客車擦撞，警方到場處理，以儀器測試其呼氣中酒精濃
    度達0.57MG/L，而被查獲。案經台北縣政府警察局瑞芳分局
    報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白、證人甲○○之證詞 (2)酒精測試紙
     (3)道路交通事故現場圖、照片、觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    25    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
