【裁判字號】    95,交聲,93
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第93號
移送機關
即處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站民國95年4月24日
所為之處分（原處分案號：基監字第裁42─AEB554098號）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：聲明異議人即受處分人（下稱異議人）於
    民國91年4月11日假釋出獄至92年10月被撤銷假釋入監服刑
    期間，曾於91年4月26日至台北市政府警察局辦理查驗，惟
    異議人係持假釋出獄證明文件至本局申請補辦90年年度查驗
    並換發執業登記證，自該日迄91年10月25日已滿半年，依據
    執業登記管理辦法第11條第2項規定，仍應於91年11月5日至
    92 年1月5日期間，辦理營業小客車駕駛人執業登記證91年
    年度查驗，卻未依前揭規定辦理，亦未依同辦法第12條規定
    申請補辦91年年度查驗，迄92年7月5日已逾6個月，本局交
    通大隊依據道路交通管理處罰條例第36條第2項規定：「營
    業小客車駕駛人，不依規定期限，辦理執業登記事項之異動
    申報，或參加年度查驗者，處新台幣1200元罰鍰；逾期6個
    月以上仍不辦理者，註銷其執業登記。」製單舉發，註銷異
    議人營業小客車駕駛人執業登記，並無違誤云云。
二、聲明異議意旨略以：異議人自民國77年起就以駕駛計程車為
    業，而計程車的執業登記證每年度在其生日前後1個月要接
    受審驗，此有明文規定，這是以計程車維生的司機眾所皆知
    ，毋庸置疑，異議人因案服刑於91年4月底提出相關資料辦
    理審驗，依常理91年度已經審驗過，但台北市政府警察局仍
    要異議人91年度還要再審驗，且又無書面通知，俟6個月後
    就依法辦理，將異議人執業登記證註銷，異議人深知如果未
    按年度審驗，執業登記證將會被註銷，異議人豈會以謀生工
    具當兒戲，若非審驗單位未盡告知異議人91年度須審驗2次
    ，異議人豈有不去辦理審驗之理？是以審驗單位作業疏失，
    造成異議人權益受損，爰依法聲明異議云云。
三、經查：按營業小客車駕駛人執業登記管理辦法第11條第1項
    規定：「營業小客車駕駛人自領得執業登記證及其副證之翌
    年起，應於每年出生日前後一個月內檢具下列文件，送發證
    警察局查驗：一、國民身分證。二、職業駕駛執照。．．．
    」，同條第2項規定：「營業小客車駕駛人新領或換發執業
    登記證及其副證後，距年度查驗期間未滿半年者，得予隔年
    再行辦理查驗。」，是以異議人於91年4月26日持假釋出獄
    證明文件至台北市政府警察局交通警察大隊申請補辦「90年
    年度查驗」並「換發」執業登記證，距91年度查驗期間即異
    議人生日前一個月即同年11月5日已逾半年以上，依上述規
    定，該年度即91年度異議人仍應辦理營業小客車駕駛人執業
    登記查驗，即應於91年11月5日至92年1月5日期間辦理91年
    年度查驗，而異議人卻未於該期間內辦理查驗。然依道路交
    通管理處罰條例第36條第2項規定：「營業小客車駕駛人，
    不依規定期限，辦理執業登記事項之異動申報，或參加年度
    查驗者，處新台幣一千二百元；逾期六個月以上仍不辦理者
    ，註銷其執業登記。」，按該條規定意旨，異議人如未在91
    年11月5日至92年1月5日期間辦理91年年度查驗，主管機關
    即應告發罰鍰，如告發罰鍰後異議人仍未參加年度查驗，且
    已逾六個月以上，異議人仍不辦理者，始註銷其執業登記，
    其立法意旨乃在保障營業小客車駕駛人，因註銷執業登記，
    將造成駕駛人喪失駕駛營業小客車之謀生方式，影響人民權
    益甚鉅。按行政權利行使，在僅達到行政目的即足，不可過
    度侵及人民權利，行政權只能在必要限度內行使，使人民權
    益儘可能遭受最小之侵害，易言之，是將行政目的達成的利
    益與侵害人民的權利之間，作一個衡量，必須證明前者重於
    後之後，才可侵犯人民之權利，這個原則是著重於「價值」
    方面的相互衡量，此為行政法學上之「最小侵害原則」，即
    實施公權力行為的「手段」與行政「目的」間，應該存有一
    定的比例關係。是以本件異議人未於該期間內辦理查驗，即
    91年11月5日至92年1月5日期間辦理91年年度查驗，主管機
    關即應告發罰鍰，如告發罰鍰後異議人仍未參加年度查驗，
    且已逾六個月以上，異議人仍不辦理者，始能註銷其執業登
    記，如此方符合行政比例原則。異議人以此為聲明異議之理
    由，原裁決確有欠妥之處，自應予撤銷，由原處分機關另為
    妥適之處理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  明祖斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
