【裁判字號】    95,訴,270
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第270號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  己○○
被      告  甲○○
            丁○○
            丙○○
            庚○○
            乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院於中華民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬貳仟零玖拾伍元，及自民
國九十四年十月十日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之
利息，暨自民國九十四年十一月十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告甲○○於民國 (下同)88年12月9日邀同被告乙○○、丁
    ○○、丙○○及庚○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    100萬元，約定借款期間為15年，以每個月為一期，共分180
    期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率8.98％減碼年息
    0.68％合計為年利率8.3％計算，並同意隨同原告於調整基
    本放款利率時隨時調整，如未依約履行，即視為全部到期，
    原告現年息為3.5％。詎被告甲○○自94年10月09日起即未
    按期攤還本息，為此請求被告等連帶給付如主文第1項所示
    之本金、利息及違約金等語。
三、原告主張上開事實，業據提出借據、約定條款、放款交易明
    細表、繳息明細表等件影本為證，而被告等經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告等連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
