【裁判字號】    95,抗,16
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度抗字第16號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年5月
26日本院95年度拍字第240號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人提供所有不動產為相對人設定最高限
    額新臺幣 (下同) 240 萬元之抵押權於相對人，惟相對人僅
    撥借115萬元予抗告人，抗告人並已將上開抵押借款，分期
    匯入相對人指定之帳戶，共計匯款1,263,500元，是抗告人
    對相對人之債務已全部清償完畢，相對人聲請拍賣抗告人之
    抵押不動產，顯非適法，爰提起抗告等語。
二、按扺押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明
    文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，
    法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質
    ，於債權及抵押權之存否無既判力，故只須其抵押權已經依
    法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍
    賣抵押物之裁定，至對於此項法律關係有爭執之人，自得提
    起訴訟以資救濟，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並據為廢
    棄拍賣抵押物裁定之理由。
三、本件相對人主張：抗告人於民國89年5月6日將上開不動產，
    設定本金最高限額240萬元之抵押權予相對人，存續期間自
    89年5月6日起至90年5月6日止，以擔保其現在及將來對相對
    人所負一切債務，並已依法辦理抵押權登記在案。嗣抗告人
    未依不動產抵押借款契約書清償債務，尚有984,000元已屆
    清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物，並提出不動
    產抵押借款契約書、土地登記申請書、他項權利證明書、土
    地登記、建物登記第二類謄本等件影本為證，原審據以准許
    相對人拍賣抵押物之聲請，並無不當。抗告意旨所稱相對人
    僅借款115萬元予抗告人，並經抗告人分期清償完畢云云，
    縱或屬實，亦屬實體上之爭執，揆諸首開說明，抗告人應就
    爭執事項，另行起訴，以求解決，茲仍提起抗告，請求廢棄
    原裁定，不能謂有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第85條第1項前段、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    7    月    31    日
                  民事庭審判長法  官  徐世禎
                              法  官  陳湘琳
                              法  官  姚貴美
以上正本證明與原本無異。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。
如提起再抗告，應於收受送達後10日內向本院提出在抗告狀，並
繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
