【裁判字號】    95,基簡,608
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第608號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1233號），本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並補充：乙○○前因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定入所
    戒治，於民國91年7月8日因完成毒癮戒斷療程而經釋放出所
    ，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於91年8月5日，以91
    年度戒毒偵字第52號為不起訴處分確定。乙○○又因再度施
    用毒品案件，經本院於93年8月13日，以93年度訴字第314號
    判處有期徒刑7月、4月，應執行有期徒刑10月確定，於93年
    11月25日入監執行，甫於94年9 月10日縮刑期滿執行完畢，
    為累犯。
二、論罪科刑：
  (一)按安非他命係毒品危害防制條例第 2條第2項第2款所定之第
    二級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第2項之施用第二級毒品罪。
  (二)查被告行為後，刑法業於94年1月7日修正、94年2月2日公布
    ，並於95年7月1日起施行，其中與本件有關部分之第41條第
    1項、第47條，業已修正。次查刑法施行法並於95年6月14日
    修正，增訂第1條之1。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
    新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    。茲就本案新舊法比較結果說明如下：
  1.刑法第41條有關易科罰金之規定，於94年1月7日修正、94年
    2月2日公布，並於95年7月1日施行，罰金罰鍰提高標準條例
    第2條亦於同日公布刪除，而被告於行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元 300
    元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依修正後刑法第2條第1項前段規定，適用修正
    前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準（最高法院95
    年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  2.按刑法第47條規定之累犯要件固有修正，惟其修正內容祇在
    排除「過失再犯有期徒刑以上之罪」之適用；至前案有期徒
    刑執行完畢以後，五年以內，「故意再犯有期徒刑以上之罪
    」者，無論依修正前或修正後之法律規定，均應論以累犯，
    加重本刑至二分之一。茲「故意再犯有期徒刑以上之罪」者
    ，無論在修法前、後之累犯成立要件暨法律效果既無二致，
    則其自非刑罰法律之變更，亦無新舊法律比較適用之問題。
    查被告曾有如前所述之犯罪執刑及執行情形，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
（三）本院爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔
      改，一再施用毒品，所犯施用毒品行為係戕害自己身心健
      康，尚未危及他人，及其犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算
      標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2 項，刑法第2條第1項、第11條前段、刑法第47條、修
    正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  齊潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度毒偵字第1233號
    被      告  乙○○  男  29歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街5號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、乙○○曾犯施用毒品罪，於91年7月8日觀察勒戒完畢出所，
    未能悛悔，於其後五年內之95年 4月28日13時10分為警採尿
    前48小時內，在不詳地點，施用第 2級毒品安非他命。嗣於
    同日12時30分許，在基隆市○○區○○路31號前，為警盤查
    ，採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆地方法院移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告經傳未到，於警詢中僅承認施用第 1級毒品，惟查，被
    告於前揭時間採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有
    尿液檢體對照表、昭信科技顧問股份有限公司尿液檢體報告
    可稽，其罪嫌堪予認定。
二、法條：毒品危害防制條例第10條第2項施用第2級毒品罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
    施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
