【裁判字號】    95,財管,21
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度財管字第21號
聲  請  人  越順有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如下
：
    主      文
選任乙○○（民國○○年○月○○日生，身分證號碼：Ｚ000000000號
）為被繼承人甲○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會
    議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得
    聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六
    個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民
    法第1178條第2項定有明文。此項規定，於被繼承人之各順
    序繼承人均拋棄其繼承權者，準用之，民法第1176條第6項
    亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○年○月○○日生
    ，身分證號碼：Ｚ000000000號）生前為聲請人越順有限公
    司之股東，而被繼承人之所有繼承人均已拋棄繼承，且無其
    他得為繼承之人，又因依公司法規定，有限公司變更章程應
    得全體股東同意，今被繼承人於85年12月19日死亡，致聲請
    人無法辦理股東出資額轉讓變更登記、修改章程等事項，為
    保障聲請人權益，爰聲請指定遺產管理人，以處理被繼承人
    甲○○所遺之財產及債務等語，並提出越順有限公司變更登
    記事項卡、章程、營利事業登記證，及本院函覆被繼承人之
    繼承人已拋棄繼承並准予備查函各1件為證。
三、經查被繼承人甲○○已於92年11月13日死亡，其繼承人並已
    全部拋棄繼承在案，有基院雅民宇九十三繼七字第01278號
    函影本在卷可憑，並經本院依職權隆本院91年度繼字第7號
    卷查核無訛；而被繼承人甲○○生前為聲請人公司之股東，
    亦有上開變更登記事項卡在卷足憑，是聲請人以利害關係人
    之身分，聲請選任被繼承人張順和之遺產管理人，自屬有據
    。且依民法第1179條規定，遺產管理程序相當複雜，任務頗
    為繁重，因此應以選任熟悉被繼承人之遺產情形者為遺產管
    理人為宜，本院審酌聲請人之法定代理人乙○○為被繼承人
    甲○○之弟，於被繼承人死亡前住於同址，復為聲請人公司
    之法定代理人，其對於被繼承人甲○○之財產狀況應甚為明
    瞭，日後對於遺債及遺產之管理亦較便利，認乙○○擔任本
    件遺產管理人，應屬適當，爰選任其為被繼承人甲○○之遺
    產管理人。
四、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
