【裁判字號】    95,基簡,605
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第605號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第229號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀圓參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件證據「車輛竊盜車輛失竊資料個別查詢報表─查詢車牌
    認可資料」應更正為車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車牌認可資料，其餘犯罪事實、證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
    按被告行為後，其行為時之刑法（以下簡稱「修正前刑法」
    ），業於94年1月7日修正通過，於同年2月2日公布，於95年
    7月1日起施行（以下簡稱「修正後刑法」），依修正後刑法
    第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於修正後刑法
    施行後，應一律適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明。經查：
  (一)修正前刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，修正後
    刑法修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣100
    0元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；惟依修正前刑
    法第41條第1項前段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）關於「依刑法第41
    條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元
    300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，對被告較為
    有利。
  (二)扣案之螺絲起子1支，為被告所有供犯罪所用之物，不論依
    修正前或修正後之刑法第38條第1項第2款之規定均應諭知沒
    收，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第38條第1項第2款之規定宣告
    沒收。
  (三)綜上所述，依修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」原則，
    綜合全部罪刑而為比較結果，適用修正前之相關刑罰法律，
    對被告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定
    ，適用上開修正前刑法總則篇相關規定及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條。
  (四)核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜
    罪。審酌被告行為後自白犯行，已有悔悟之心，與其行為惡
    性及對社會所遭成危害非大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，修正後刑法第2條第1項前段，刑法第11條前段、第
    321條第1項第3款，修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭  景  文
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於本院管轄之第2審合議庭，並按他造當事人之人
數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  陸  清  敏
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第229號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○里路7號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、甲○○因自己所有車牌號碼AY-5070號自小客車車牌遭註銷
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國95年4月10日20時25分
    許，在臺北縣瑞芳鎮○里路25號前，以其所有，可作為兇器
    之螺絲起子1支，竊取徐郭秋菊所有供伊女丙○○使用之車
    牌號碼1039-KL號自小客車之車牌2面。甲○○得手後，將上
    開2面車牌安裝在自己所有遭註銷車牌之原車牌號碼AY-5070
    號自小客車上使用，而於同年6月17日21時許，駕駛上開懸
    掛1039-KL號車牌之原車牌號碼AY-5070號自小客車，在行經
    臺北縣三重市○○○街70號前，為警查獲，並當場扣得螺絲
    起子1支及1039-KL號自小客車車牌2面，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時自白不諱，
    核與被害人丙○○指訴之情節相符，並有車輛竊盜車輛失竊
    資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料、被害人丙○○立具
    之贓物認領收據各1份與照片4幀在卷及螺絲起子1支扣案可
    資佐證，被告之自白堪信與事實相符，其涉犯刑法竊盜罪嫌
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪嫌
    。又扣案螺絲起子1支，為被告所有供犯罪所用之工具，請
    依刑法第38條第1項2款及第3項之規定，予以宣告沒收。另
    審酌被告行為後自白犯行，與其行為惡性及對社會所遭成危
    害，求判處被告有期徒刑6月，以示警惕。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                               檢 察 官  乙 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                               書 記 官 王 建 龍
參考法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
     之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
