【裁判字號】    95,基簡,651
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第651號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    聯絡地址：.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第978 號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點壹貳公克）併同難以析離之分裝袋壹只，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，94
    年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之
    刑法（下稱新法，修正前刑法下稱舊法）第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)
    參照）。查被告乙○○行為時之舊法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95
    年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法之易科罰金折算標
    準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新法第2 條第1 項
    前段規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    （最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  (二)按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。又被告因施用而持有
    第一級毒品海洛因，其持有第一級毒品之低度行為應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)本院爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔改
    ，一再施用毒品，所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，
    尚未危及他人，及其犯後態度等一切情狀（修正後刑法第57
    條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬
    法律變更，無新舊法比較問題，最高法院95年第八次刑事庭
    會議決議六(一)參照），量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
  (四)扣案之白色粉末1 包（淨重0.12公克）內含有第一級毒品海
    洛因成分，有法務部調查局95年5 月24日調科壹字第320003
    777 號鑑定通知書1 紙在卷可按，應並同難以析離之分裝袋
    1 只，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、454 條第2 項、第450 條第
    1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第23條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7   月    31     日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7   月    31     日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     95年度毒偵字第978號
    被      告  乙○○  男  23歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路132巷5號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國95年 3月23日釋放出所，並由本署檢察
    官以95年度毒偵緝字第24號為不起訴處分確定。詎其猶不知
    戒除毒癮，於觀察、勒戒出所後 5年內，再基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於95年5月1日12時許，在其基隆市○○
    區○○路132巷5號住處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之
    方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於95年5月2日12時50分許
    ，在基隆市○○區○○路及愛一路路口，為警盤查時，查獲
    第一級毒品海洛因1包（淨重0.12公克）並悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，將其為警查獲後
    所採集之尿液檢體送往昭信科技顧問股份有限公司以氣相層
    析質譜儀法為確認檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有該公司濫
    用藥物尿液檢體檢驗報告 1紙附卷可稽，並有第一級毒品海
    洛因 1包扣案可資佐證，此外，復有不起訴處分書、法務部
    調查局調科壹字第320003777 號鑑定通知書及本署刑案資料
    查註紀錄表在卷足憑，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪嫌。被告施用第一級毒品前後持有第一級毒品之
    低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
     論罪。另扣案之毒品，請依毒品危害防制條例第18條第1項
     之規定宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    9     日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    14    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
