【裁判字號】    95,聲,308
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第308號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第一二八四號擔保提存事件所提存
之擔保金新臺幣肆拾萬伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文。又所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹義之訴
    訟終結外，如在假扣押或假處分以後未提起本案訴訟者，即
    宜從廣義解釋，而認為包括執行程序終結在內，是債權人如
    已撤銷假扣押或假處分裁定，並撤回其假扣押或假處分執行
    之聲請，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢者，均與此
    之所謂「訴訟終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第1713號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣（下同）435,000元為擔保金，聲請假扣押
    執行，並經本院94年度執全字第1130號執行在案。茲因聲請
    人已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，且已以存
    證信函通知相對人於20日內行使權利而未行使，爰依民事訴
    訟法第104條第1項第3款聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查：聲請人上開聲請，業據其提出94年度裁全字第1713號
    裁定書、95年度裁全聲字第24號裁定書、存證信函暨回執、
    國庫存款收款書、及裁定確定證明書等件影本為證，並經本
    院依職權調取本院94年度存字第1284號、94年度執全字第
    1130  號、95年度裁全聲字第24號、94年度裁全字第1713號
    事件卷宗查核屬實，核無不合，本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
