【裁判字號】    95,基交簡,234
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第234號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第278號），本院判決如下：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然應補充如下：(一)、刑法第284條
    第1項係72年6月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑
    ，按罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，提高（以銀
    元計）至十倍，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日
    施行之刑法施行法第一條之一第二項前段之規定，該條項之
    罰金刑，提高（以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金
    刑提高規定並無不同，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定以提高罰金刑。
    (二)、爰審酌被告所違反之注意義務、告訴人之傷勢非輕、被
    告迄今未與告訴人和解以賠償告訴人之損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。(三)、按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第
    二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、（修正前）
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第284條第1項前段：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
 拘役或2千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第278號
    被      告  丙○○  男  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○○路3巷13之7號4樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、丙○○前因不依規定期限參加駕駛執照審驗，經交通部公路
    總局臺北區監理所基隆監理站（下稱基隆監理站）於民國89
    年2月15日註銷駕駛執照，為無駕駛執照之人，竟於94年9月
    12日上午6時30分，駕駛車牌號碼0401–E K號自用小客車，
    沿基隆市○○路○段往成功路方向行駛，行經安樂路1段國軍
    福利中心前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、
    路面係乾燥無缺陷之柏油路、路況無障礙物、視距良好等情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及保持兩車
    併行之間隔，即貿然超越右前方由甲○○所騎乘之車牌號碼
    R5A–633號輕型機車，致丙○○所駕駛車輛之右後方，與甲
    ○○騎乘之輕型機車左側把手發生碰撞，使甲○○人車倒地
    ，甲○○因而受有左側鎖骨閉鎖性骨折、左側第4足趾磨損
    擦傷及腦震盪之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○證述之情節相符，復有道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)、基隆市○○○道路交通事故談話紀
    錄表、基隆市○○○道路交通事故補充資料(二)、現場照片及
    驗傷診斷書等在卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第94條第3項定有明文。本件被告於上揭時間
    ，駕駛自用小客車行經肇事地點當時，天候晴、日間自然光
    線、路面係乾燥無缺陷之柏油路、路況無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況，且疏
    未注意與其所駕駛車輛右前方併行之告訴人車輛保持安全間
    隔，貿然近距離自前車輛左側超車，被告所駕駛車輛之右後
    方，因而擦撞告訴人所騎乘機車，致告訴人受有左側鎖骨閉
    鎖性骨折、左側第4足趾磨損擦傷及腦震盪之傷勢，被告有
    疏未注意車前狀況及兩車併行間隔之過失甚明。而告訴人因
    被告前揭過失行為，受有前開傷害，已如前述，足證被告之
    過失行為與告訴人所受傷害間有相當因果關係。綜上所述，
    本案事證已臻明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
    丙○○前因不依規定期限，參加駕駛執照審驗，經基隆監理
    站於89年2月15日註銷駕駛執照，而本件肇事時間為註銷駕
    駛執照期間，業據被告供明在卷，並有證號查詢汽車駕駛人
    資料及基隆監理站95年6月14日北監基二字第0950007251號
    函各1紙在卷可參，依道路交通安全規則第50條第1項規定：
    汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，是駕駛執照被註銷，
    在其註銷期間即無許可駕駛汽車之憑證，自不得駕駛車輛，
    且道路交通管理處罰條例第21條第1項第6款亦規定：汽車駕
    駛人使用註銷之駕駛執照駕駛小型車者，處新臺幣6千元以
    上1萬2千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，扣留其車輛牌照
    ，足見註銷駕駛執照期間內係絕對禁止該駕駛人駕車，是駕
    駛執照註銷期間駕車，無駕駛許可憑證，應認係「無照駕駛
    」。被告無照駕駛，因而致告訴人受傷，依法應負刑事責任
    ，請依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定，加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    17    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第284條第1項
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰
    金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
    。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
