【裁判字號】    95,基簡,660
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第660號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1333號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，乙○
○，累犯，處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑參月，如易科罰
金均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），另補充如下：(一)、按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。(二)、被告乙○○不論依修正前之刑法第
    47 條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，
    對其而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。(三)
    、刑法第135條第1項、第140條第1項，係72年6月26日以前
    修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定，提高（以銀元計）至十倍，而按95年
    6月24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法施行法第一條
    之一第二項前段之規定，該條項之罰金刑，提高（以新台幣
    計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並無不同，依
    刑法第2條第1項前段之規定，仍應依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段之規定以提高罰金刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第一項、第五十五條、（修正前
    ）第四十七條、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪法條
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1333號
    被      告  乙○○  男  32歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路87號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丙○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路132巷20號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因妨害公務等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前於民國88年間因偽造有價證券，為臺灣高等法院於
    89年2月25日，以89年度上訴字第185號判決，判處有期徒刑
    1年6月，經提起上訴，為最高法院於同年6月8日，以89年臺
    上字第3287號判決駁回上訴確定，並於同年7月17日入監服
    刑，於90年8月20日縮短刑期假釋出獄交付保護管束，而於
    同年12月31日保護管束期滿執行完畢。詎乙○○猶不知悔改
    ，與丙○○2人共同於95年3月2日22時45分，在基隆市○○
    路40號2樓，徐云湘經營之「銀杏卡拉OK」店飲酒，於丙○
    ○離席如期間，乙○○因酒過量在座位上咆哮鬧事，為徐
    云湘報警處理。基隆市警察局第一分局延平街派出所據報，
    即由巡佐陳登枝率同警員高來福及劉亦韋3人著製服前往處
    理。陳登枝等人到場後，向乙○○表明身分，並要求查驗身
    分證明文件。豈料，乙○○拒絕配合，陳登枝等人即依法欲
    帶乙○○回派出所查證。此時，乙○○先以「幹」及「三字
    經」等足以貶低他人人格之言語，當場辱罵執行公務之陳登
    枝及劉亦韋2人，並隨即揮拳毆打，施暴行於正執行公務之
    陳登枝及劉亦韋2人。而這時，與乙○○同往「銀杏卡拉OK
    」店飲酒之丙○○適從所出來，見狀即與乙○○基於犯意
    之聯絡，共同出言以「三字經」等足以貶低他人人格之言語
    ，辱罵正執行公務之陳登枝及劉亦韋2人，並隨即徒手毆打
    ，施暴行正在執行公務之員警劉亦韋。然不久，陳登枝、劉
    亦韋及停車隨後趕到之高來福3人，隨即將乙○○及丙○○2
    人制服，並當場逮逋。惟乙○○及丙○○2人之上開行為，
    亦使陳登枝受有頭部外傷併血腫、右手指瘀血、右臉擦傷等
    傷害；而劉亦韋受有左手掌瘀血、右手姆指瘀青、右手前臂
    鈍挫傷等傷害（公然每辱及傷害部分未經告訴）。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實訊之被告乙○○及丙○○2人，除被告乙○○
    自白於拉扯間可毆打警察外，餘均矢口否認，乙○○辯稱：
    沒有辱罵警察云云；被告丙○○辯稱：沒有辱罵及毆打警察
    ，但有過去拉警察，可是警察說他是警察，叫我坐在旁邊，
    我就坐在旁邊了云云。惟查，上開犯罪事實，業經證人徐湘
    云、陳登枝、劉亦韋及高來福等人到庭證訹綦詳，復有報告
    書、陳登枝行政院衛生署基隆醫院診斷證明書、劉亦韋行政
    院衛生署基隆醫院診斷證明書各1份及照片4幀在卷可資佐證
    ，被告2人空言否認，顯不足採信。從而，本案事證已臻明
    確，被告2人妨害公務犯嫌，洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○2人所為，係犯刑法第135條第1項及
    140條第1項之妨害公務罪等罪嫌。被告2人就上開犯罪，有
    犯意聯絡及行為分擔，請均以正犯論。又被告2人以1犯罪行
    為，觸犯上開2罪名，均為想像競合犯，請從一重，均依刑
    法第135條第1項之妨害公務罪處斷。另被告乙○○前受有期
    徒刑執行完畢，有全國刑案資料查註紀錄表1份在卷可按，
    其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請論以累犯，依刑
    法第47條規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6    月    30    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                               書 記 官  王 建 龍
參考法條：
中華民國刑法第135條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有
期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
