【裁判字號】    95,繼,228
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第228號
聲  明  人  乙○○
                        3樓
聲  明  人  丙○○
上  二  人
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
訴訟費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明人主張其為被繼承人丁○○之孫，因被繼承人之第
    1順位繼承人親等較近者 (即子女輩)均已拋棄繼承，其依法
    為被繼承人丁○○之繼承人，為此聲明拋棄繼承，但並未提
    出其確為被繼承人丁○○之孫等相關證據，經本院於95年6
    月14日以裁定命聲明人文到後15日補正：(一)經我國駐香港辦
    事處認證之聲明人乙○○、丙○○之香港生死註冊處出生證
    明；(二)聲明人所提「ＫＩ  ＷＡＩ (奇為)」之香港生死註
    冊處出生證明與本件聲明人有何關係？逾期即駁回其聲明。
    該裁定於民國95年6月22日寄存送達聲明人，有送達證書1紙
    在卷可稽，聲明人自收受該裁定後迄今已逾15日以上，仍未
    補正，於法不合，應駁回其聲明。
二、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                 家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                         書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
