【裁判字號】    95,基簡,547
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟貳佰柒拾壹元，及自民國九
十四年九月二十日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之
利息，暨自民國九十四年十月二十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國92年4月24日與原告訂立現金卡融
    資契約書，領用春嬌志明現金卡為工具辦理融資循環使用，
    並約定被告若未依約定按期清償本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期並提前終止契約，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期6個月以內部分，按融資利率10％，逾期超
    過6個月以上者，就超過部分，按融資利率20％計算之違約
    金。詎被告自94年9月20日起即未依約清償本息，尚積欠本
    金新臺幣（下同）139,271元及所約定之利息、違約金，為
    此提起本件訴訟，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡融
    資契約書、客戶歷史交易明細查詢表等件為證，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法427條第1項規定之適用簡易程序訴訟
    所被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第389
    條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額1,440元（即第一審裁判費）應由被告負擔
    ，併諭知如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
