【裁判字號】    95,基交簡,254
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第254號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2643號），本院判決如下：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由應補充如下：(一)、查被告經
    警方施以酒精濃度測試，其之吐氣酒精濃度高達每公升一．
    ０二毫克之情，有酒精濃度測試報告一紙附卷可查，參諸交
    通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
    車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點
    二五mg等於血液中酒精濃度（Blood  Alcohol  Concen-
    tration簡稱BAC）百分之０‧０五（亦即每100ml血液中含
    50mg酒精），而（１）BAC到達百分之０‧０三至０‧０五
    時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視
    覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行
    為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加
    、多話、精神狀態處於陶醉感。（２）BAC到達百分之０‧
    ０五至百分之０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲純
    、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響
    為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處
    於興奮狀態。（３）BAC到達百分之０‧０八至百分之０‧
    一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與
    精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、
    記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之
    ０‧一五，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入
    恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為
    之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
    失、精神處於麻痺狀態。（５）超過百分之０．五，對駕駛
    人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於
    昏睡狀態。被告吐氣之酒精濃度為每公升一．０二毫克相當
    於BAC百分之０‧二０四，參酌上開說明，其已明顯達於不
    能安全駕駛程度，其自應負公共危險罪責。(二)、爰審酌被告
    經測試之呼氣酒精濃度值甚高、其行為對己身及他人之危害
    性甚大（已發生車禍之實害）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。(三)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、（
    修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2643號
    被      告  丁○○  男  47歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設臺北縣瑞芳鎮○○○○路47巷4
                            弄27之1號
                        現居臺北縣瑞芳鎮○○○○路321號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
一、犯罪事實
    丁○○於民國95年6月2日22時40分許，在友人住處飲用藥酒
    後，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號
    875-DB號營業小客車外出，嗣於同日23時30分許，其行經基
    隆市○○路253巷39號前時，因不勝酒力駛入對向車道，衝
    撞該車道內由丙○○所騎乘，車號NM6-596號重機車及乙○
    甯所騎乘，車號RD7-867號重機車，使其車毀人傷（過失傷
    害部分另轉介調解委員會調解，毀損部分另為不起訴處分）
    ，經警據報前往處理並對其施以酒精濃度測試，其結果高達
    1.02ＭＧ／Ｌ而查獲上情。案經基隆市警察局第三分局報告
    偵辦。
二、犯罪證據
    訊據被告丁○○對上揭時地飲酒駕車一情坦承不諱，核與告
    訴人丙○○、乙○甯於警詢及本署偵查中指證情節相符，且
    有道路交通事故現場圖、調查報告表、現場照片、診斷證明
    書等附卷可稽，而被告為警查獲時吐氣之酒精濃度高達1.02
    ＭＧ／Ｌ一情，亦有酒精濃度測試單一紙在卷可稽，參照德
    國等歐美國家醫學研究及實務認定標準，呼氣中之酒精濃度
    達每公升0.55毫克或血液中之酒精濃度達百分之0.11（110
    ＭＧ／ＤＬ）時，肇事率已為正常人之10倍，足認為已達「
    無法安全駕駛」之程度，本件被告經吐氣後測得之數值，已
    遠逾前開標準；參以被告為警攔查時，有語無倫次、含糊不
    清、意識模糊、呆滯木僵、多話等情形，亦有警員製作之測
    試觀察記錄表在卷可佐，顯見被告飲酒後確已達不能安全駕
    駛之程度，其犯嫌已堪認定。
三、所犯法條
    核被告丁○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451 條第1 項之規定聲請簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                               書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
