【裁判字號】    95,基簡,301
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬肆仟貳佰肆拾伍元，及自民國九十
四年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
息，暨自民國九十四年十二月二十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟肆佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有貸款契約書（第
    8條第14項參照）附卷可稽，且未據被告抗辯有民事訴訟法
    第28條第2項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權，合先
    敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年9月27日向原告借
    款新台幣（下同）25萬元，約定借款期間自93年9月27日起
    至98年9月26日止，本息分60期（每月為1期）平均攤還，利
    息按年利率12％固定計息，倘被告遲延履行，除按上開利率
    計息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10％、逾期超
    過6個月者，就超過部分按上開利率20％計算違約金，且喪
    失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自94年11月26日起
    即未依約繳款，尚欠如主文第1項所示之本金、利息及違約
    金未清償，為此提起本訴等情。
三、原告主張上開事實，業據提出小額信用貸款契約、放款客戶
    還款繳息查詢單等件影本為證；而被告經合法通知未到庭，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告
    之主張相符，應堪信為真實。故原告依兩造間消費貸款之法
    律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用2,462元（即第一審裁判費為2,210元、公示送
    達登報費252元），由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
