【裁判字號】    95,基簡,105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第105號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  洪梅桂
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度調
偵字第146號），本院判決如下：
    主      文
洪梅桂連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    洪梅桂於民國89年4 月10日，自任會首而在當時位於基隆市
    ○○路48巷139 號住處，邀集黃春林等63人（含會首）為互
    助會會員，成立每會新臺幣5,000 元之互助會（內標制），
    並自89年4 月10日開第一標，每月10日上午10時30分開標，
    自91年7 月25日起（即第29期），每月10日及25日各開標1
    次。洪梅桂因財務吃緊，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於91年7 月10日（即第28期）及同年9 月25日（第33
    期），在上開住處，利用會員未全部到場投標、觀看或對於
    其他會員不甚瞭解之機會，冒用乙○○（以簡秀鳳、洪秀琴
    名義參加互助會，而列於會員名冊之第17、第18會）名義標
    會，再分別通知各活會會員，以此等方式連續對活會會員詐
    稱乙○○已分別以2,200 元、2,000 元標取互助會金而施以
    詐術，進而據以向各活會會員收取會款，致使不知情之活會
    會員陷於錯誤，如數交付各次活會會款，洪梅桂因而詐得19
    3,800 元（計算式：【（63－27）X （5,000-0000=2,800）
    =100,800】+ 【（63-31）X（5,000-2,000=3000）=93,000
     】=193,800）。 嗣因活會會員陳秋碧、乙○○、戊○○○
    、甲○○○、丁○○於該會92年1 月10日宣布倒會後，核對
    剩餘活會數目與實際活會會員數目不符，始查悉上情。案經
    陳秋碧、乙○○、戊○○○、甲○○○、丙○及丁○○訴由
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有下列證據為憑：
  (一)被告洪梅桂之自白。
  (二)證人即告訴人陳秋碧、乙○○、戊○○○、甲○○○、丙○
    及丁○○之證言。
  (三)互助會單及證人陳秋碧提出之互助會各會得標金額單影本各
    1紙。
三、論罪科刑：
  (一)查被告洪梅桂行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法。），其中與本件有關部分之第33條第5
    款、第41條第1 項、第56條、第74條，均業已修正。次查刑
    法施行法並於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 。按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，新法第2
    條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於
    新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議一(一)參照）。茲就本案新舊法比較結果說明如下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1
      條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      修正前之規定有利被告，本件被告所犯之刑法第339 條第
      1 項詐欺取財罪法定刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第
      1 項前段規定，適用被告行為時之刑法第339 條第1 項（
      條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第八次刑事
      庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法之易科罰金
      折算標準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新法第2
      條第1 項前段規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定
      其折算標準。（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三
      (二)參照）。
    3.被告所犯2 次刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，時間緊接
      ，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
      依舊法第56條連續犯之規定，得論以一罪，並依法加重其
      刑，然因新法刪除第56條連續犯之規定，致被告上開2 次
      犯行應分論併罰，經比較新舊法結果，修正後之新法並非
      較有利於被告，依新法第2 條第1 項規定，自應適用被告
      行為時之舊法，仍以第56條連續犯之規定，論以一罪，並
      依法加重其刑（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議五
      (四)1.參照）。
    4.被告於新法施行前之91年7 月10日及同年9 月25日詐取活
      會會員之會款，本院於被告新法施行後裁判本案件，應適
      用新法第74條緩刑之規定（最高法院95年度第八次刑事庭
      會議決議七參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。其先
    後2 次詐欺取財之行為，時間緊接，且觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑
    。本院審酌被告冒用會員名義標會，影響其他會員之財產權
    益與家庭生活，雖至為不該，然其犯後坦承犯行，態度良好
    ，且業與告訴人陳秋碧、乙○○、戊○○○、甲○○○、丙
    ○及丁○○達成和解，分期賠償告訴人等之損害，此有基隆
    市仁愛區調解委員會調解筆錄1 份在卷可稽等一切情狀（修
    正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之
    明文化，非屬法律變更，無新舊法比較問題，最高法院95年
    第八次刑事庭會議決議六(一)參照），量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，信其經此偵、審程序，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，且告訴人陳秋碧、戊○○○、甲○○○、丙○及丁○○於
    本院訊問時均陳稱，願意給予被告緩刑之機會，而告訴人乙
    ○○係被告之姐姐，在被告與其餘告訴人和解時，擔任連保
    人，且於本院訊問時陳稱，請被告先償還其他告訴人之會款
    等語，可見告訴人乙○○亦不致要被告入監執行，是本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵
    自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第339 條第1 項、第74
    條第1 項第1 款、修正前刑法第33條第5 款、第56條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
