【裁判字號】    95,訴,297
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第297號
原      告  宜蘭縣宜蘭市農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰參拾貳萬參
仟壹佰零貳元，應繳裁判費新臺幣貳萬肆仟零陸拾柒元，扣除前
繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳萬參仟零
陸拾柒元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正，如逾期未補正
，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
