【裁判字號】    95,訴,489
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第489號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1101號），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行審判，經改依簡式審判程序審理後判決如下︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海
洛因（淨重零點壹陸公克）併同難以析離之包裝袋壹只，沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，於民國93年7 月27日執行完畢
    釋放，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字
    第599 號為不起訴處分確定。又於93年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑6 月確定。再於94年間因施用第一級、第二
    級毒品及竊盜案件，分經本院判處有期徒刑5 月、3 月及8
    月確定，後3 案經本院裁定應執行有期徒刑1 年2 月確定。
    嗣其接續執行上開有期徒刑6 月及1 年2 月，於95年1 月27
    日假釋出監。詎其猶未戒斷毒癮，於觀察、勒戒執行完畢後
    之5 年內，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5
    月18日下午3 時許，在基隆市○○區○○街39號住處，以將
    第一級毒品海洛因注入注射針筒，再施打手臂血管之方式，
    施用第一級毒品海洛因1 次。嗣為警於95年5 月18日下午5
    時許，在基隆市○○區○○路及劉銘傳路路口盤查時查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.16公克）。
二、案經基隆市警察局第二分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、上開事實有下列證據足以證明：
  (一)被告之供述：
    上揭事實，業據被告於檢察官偵查中及本院審理時坦承在卷
    ，其自白核與下列事證相符，可以採信。
  (二)昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告及基
    隆市警察局第二分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表各1 紙：
    被告為警查獲後所採集之尿液，經以氣相層析質譜儀分析法
    為確認檢驗後，呈嗎啡及可待因之陽性反應。
  (三)扣案之白色結粉末1 包（淨重0.16公克）及法務部調查局95
    年7 月10日調科壹字000000000 號鑑定通知書1 紙：
    扣案之白色粉末經送法務部調查局鑑驗結果，內含有第一級
    毒品海洛因成分。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份：
    被告因施用第一級毒品案件，經執行觀察勒戒，於93年7 月
    27日執行完畢釋放。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。又被告因施用而持有
    第一級毒品海洛因，其持有第一級毒品之低度行為應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔改，一
    再施用毒品，然施用毒品係自我戕害之行為，尚未危及他人
    ，及被告犯後坦承犯行等一切情狀（修正後刑法第57條之規
    定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律變
    更，無新舊法比較問題，最高法院95年第八次刑事庭會議決
    議六(一)參照），量處如主文所示之刑。
三、沒收：
    扣案之白色粉末（淨重0.16公克）含有第一級毒品海洛因，
    業如前認定，應併同難以析離之分裝袋1 只，依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第310 條之2 、第454 條
    第1 項、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第
    1 項、第23條第2 項、第18條第1 項前段。
五、對於本件判決如有不服，得自收受送達後10日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭法  官   劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官   鄧順生
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
