【裁判字號】    95,聲,285
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第285號
聲  請  人  潤國企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間履行契約事件，聲請人前
    遵本院85年度裁全字第82、92號民事裁定為撤銷假扣押執行
    程序，而提供新臺幣（下同）1,500,000元之擔保金，以本
    院85年度存字第183、436號提存事件為相對人辦理提存，茲
    聲請人以本案訴訟業經和解成立，應供擔保之原因已消滅，
    為此聲請裁定准予返還擔保金。
二、按擔保提存之提存人於提存後，有「假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利
    益人應負全部給付義務或雖負部分給付義務而對提存物之權
    利聲明不予保留者」的情形，擔保提存人得聲請該管法院提
    存所返還提存物，提存法第16條第1項第4款定有明文。即假
    扣押債權經本案判決全部勝訴確定或訴訟上和解成立經債務
    人同意全部之給付，始得依上開法條及同法施行細則第16條
    之規定，毋庸法院裁定，即得聲請返還擔保金。
三、經查：本件聲請人以其本案訴訟業經和解成立為由聲請返還
    擔保金，惟兩造和解金額為1,000,000元，受擔保利益人非
    負全部給付義務，復未就對提存物之權利聲明不予保留，聲
    請人遽爾聲請返還擔保金，於前揭法條尚有未合，應予駁回
    。聲請人應依民事訴訟法第104條第1項第2款或第3款之規定
    ，經受擔保利益人同意返還，或應於以存證信函定20日以上
    期間，催告相對人行使權利而未行使，或向本院聲請通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
    明而未證明後，再具狀聲請本院裁定返還擔保金，併此指明
    。至聲請人為准予去除支票禁止背書轉讓之聲請，非本院職
    責範圍所掌，聲請人應向會計單位申請為是，本院自毋庸審
    酌，併予附帶敘明，請聲請人參考辦理。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
