【裁判字號】    95,基簡,469
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
被告應給付原告新臺幣壹拾萬伍.
十四年十二月二十二日起至清償日.
之利息，暨自民國九十四年十二月.
月二十二日止，每月新臺幣壹仟伍.
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰伍拾元由.
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國 (下同) 92年11月26日與其訂立信
    用卡使用契約，領用卡號0000000000000000號信用卡至特約
    商店消費後，依兩造間之信用卡約定條款被告應於每月繳款
    截止日前繳付簽帳款，若未依約定按期清償本息，即喪失期
    限利益，且逾期繳付者，就未清償帳款部分，除應給付按日
    息萬分之5.4計算之利息外，尚需依未繳清金額之比例計算
    違約金，暨每月未繳清金額在新臺幣（下同）100,000元以
    上者，以每月1,500元計算之違約金，最高以6個月為限。詎
    被告自94年12月22日即未依約繳款，其債權已視為全部到期
    ，被告尚積欠原告135,859元及所約定之利息、違約金之事
    實，為此提起本件訴訟，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、信用卡違約金計算明細表及信用卡帳單資料查詢
    單等件影本為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出準備書狀為任何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
    從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用1,650元（即第一審裁判費為1,440元、公示送
    達登報費210元），由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
