【裁判字號】    95,基小,1199
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付電信費事件，本院於中華民國95年7月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣萬肆仟肆佰貳拾肆元，及自民國九十五
年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第436
    條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其租用0000000000號行動電話門號，自民國
    94年5月起至同年8月止，共積欠電信費新臺幣34,424元之事
    實，業據其提出與所述相符之行動電話業務租用申請書、欠
    費清單等件影本為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌原
    告所提證據，認其主張為真實。從而，原告本於行動電話茉
    務服務契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之
    金額及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  江美琪
計算書
項目                   金額（新臺幣）
第一審裁判費            1,000元
刊登新聞紙費用            500元
合計                    1,500元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
