【裁判字號】    95,基簡,589
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第589號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95年度
速偵字第240號），及移送併辦（95年度偵字第3256號），本院
判決如下：
        主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「超級大舞台」壹台（
含ＩＣ板壹塊）、機檯內之現金新台幣參仟貳佰壹拾元，均沒收
。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金（銀元）壹仟元，
如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電動賭博機具「超
級大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、機檯內之現金新台幣參仟貳
佰壹拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另應更正及補充如下：(一)、被告丙
    ○○經營電子遊戲場業擺設機台與不特定人賭博財物，所犯
    電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪、刑法第二百六十六
    條第一項前段之罪二罪間具一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪處斷；公訴人認係牽連犯，稍有未洽
    。(二)、被告丙○○所犯刑法第二百六十六條第一項前段之多
    次犯行，於其行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年
    1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。(三)、爰審酌被告丙
    ○○違規營業之時間、擺設之機台數量、被告乙○○賭博之
    內容等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並對被告丙○○
    諭知易科罰金之折算標準，對被告乙○○諭知易服勞役之折
    算標準。(四)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。而被告丙○○於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受
    刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則被告丙○○行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告丙○○，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
    (五)、被告乙○○於行為時，刑法第42條第2項前段規定：「
    易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又其行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則其行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台幣900
    元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項
    前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折
    算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於被告乙○○，則應依刑法第2條第1項後段規
    定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標
    準。(六)、刑法第二百六十六條第一項前段係72年6月26日以
    前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，提高（以銀元計）至十倍，而按95
    年6月24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法施行法第一
    條之一第二項前段之規定，該條項之罰金刑，提高（以新台
    幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並無不同，
    依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定以提高罰金刑。(七)、扣案之電動賭博機
    具「超級大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、機檯內之現金新
    台幣參仟貳佰壹拾元，俱為當場賭博之器具與在賭檯處之財
    物，應依刑法第二百六十六條第二項規定對二被告宣告沒收
    之。(八)、移送併辦之95年度偵字第3256號案件與原聲請案件
    為事實上同一案件，併此敘明。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例
第二十二條，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二百六十六
條第一項前段、第二項、第五十五條、（修正前）第四十一條第
一項前段、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第2條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  王靜敏
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
刑法第226條第1項前段、第2項
犯第221條、第222條、第224條、第224條之1或第225條之罪，因
而致被害人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑。
因而致被害人羞忿自殺或意圖自殺而致重傷者，處10年以上有期
徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第240號
    被      告  丙○○  男  27歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街220巷11之3號
                        現居臺北縣三重市○○街47巷8號3樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男  18歲  （民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市七堵區○○○路127之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告等因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○並未辦理「電子遊戲場業」之營利事業登記，仍自民
    國95年6月20日起，與真實姓名不詳自稱「小周」之成年男
    子基於概括之犯意聯絡，由丙○○提供位於基隆市○○路仁
    愛區277號之公眾得出入之檳榔店為場地供「小周」擺設賭
    博電動機具1部，連續在該店中以該賭博性電子遊戲機與進
    入該店之顧客賭博財物。賭博方法為賭客投入新臺幣（下同
    ）10元之硬幣後，以隨機押注方式與機具對賭，押中則可得
    倍數之賭金，反之則由機具贏得。贏得之賭金則由丙○○及
    「小周」約定均分。嗣同月23日23時30分許，賭客乙○○持
    5個10元硬幣在該處把玩押注賭博時，為警方當場查獲，並
    扣得電動賭博機具1部及機具內之賭資3230元。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○及乙○○之自白，（二）現場及賭
    博機具之照片4幀，（三）查扣物證一覽表。
二、所犯法條：被告乙○○係犯刑法第266條第1項賭博罪嫌；被
    告丙○○所為係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌，並違
    反電子遊戲場業管理條例第15條規定，應依同條例第22條規
    定處罰。被告丙○○先後多次賭博之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，請
    以一罪論，並加重其刑。被告丙○○所犯上開賭博及違反電
    子遊戲場業管理條例2罪間，有原因目的之牽連犯關係，請
    從一重依電子遊戲場業管理條例第22條規定處斷。被告丙○
    ○與綽號「小周」之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，
    均為共同正犯。被告2人犯行尚屬輕微、犯後坦承，請併予
    審酌。扣案賭博性電玩機具1台（含ＩＣ板1片）及機具內賭
    金3230元，均請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
刑法第266條
     在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
     罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
     當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
     人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
     未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
     業。
電子遊戲場業管理條例第22條
     違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
     或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
