【裁判字號】    95,基簡,527
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國95年7月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰肆拾肆萬玖仟元，及自民國九十四年
十一月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖萬肆仟柒佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告簽發票據到期日為民國94年11
    月11日、票面金額新臺幣（下同）13,224,000元、發票人為
    被告及訴外人翁彩娥、奇甡股份有限公司，並記載免除作成
    拒絕證書之本票1紙，詎屆期為付款提示後，被告僅支付部
    分金額，尚有9,449,000元未依約清償，屢經催討，被告均
    置之不理，為此提起本訴，聲明如主文所示。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人所負
    責任，與匯票承兌人同。票據法第5條第1項、第121條、第
    124條分別定有明文。經查，原告主張之事實，業據提出前
    開本票1紙為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出準備書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告主張為
    真實。從而，原告依票據法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第2項第6款所定本於票據有所
    請求而涉訟之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用94,755元（即第一審裁判費94,555元及公示送
    達費用200元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
