【裁判字號】    95,簡再更一,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強制汽車責任保險法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                               95年度簡再更一字第00001號
再審聲請人    甲○○
再審相對人    高雄市政府
代  表  人    乙○○  代理市長.
上列當事人間因強制汽車責任保險法事件，再審聲請人對最高行
政法院中華民國94年4月28日94年度裁字第765號裁定聲請再審，
前經本院以94年度簡再字第4號裁定駁回後，聲請人提起抗告，
經最高行政法院發回更審。本院裁定如下︰
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第18條
    準用民事訴訟法第28條第1項規定甚明。又按「再審之訴專
    屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同
    一事件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管
    轄之。對於最高行政法院之判決，本於第273條第1項第9款
    至第14款事由聲明不服者，雖有前2項之情形，仍專屬原高
    等行政法院管轄。」「裁定已經確定，而有第273條之情形
    者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第275條
    及第283條分別定有明文。由上規定可知，再審之訴專屬為
    判決之原行政法院管轄；對於同一事件之高等行政法院及最
    高行政法院所為「判決」同時本於行政訴訟法第273條第1項
    第9款至第14款以外之法定事由提起再審之訴者，由最高行
    政法院合併管轄；但對於高等行政法院判決提起上訴，而經
    最高行政法院認上訴為不合法以裁定駁回，對於該高等行政
    法院判決提起再審之訴者，無論本於何種法定再審事由，仍
    應專屬原高等行政法院管轄。又當事人向終審法院提起上訴
    ，是否合法，係屬該終審法院應依職權調查裁判之事項，是
    聲請人如對最高行政法院以其上訴為不合法而駁回之裁定，
    以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依行政訴訟法第283
    條準用同法第275條第1項之規定，專屬最高行政法院管轄，
    不在同條第3項規定之列。（司法院30年院字第2188號解釋
    及最高法院84年度台抗字第609號判決、71年台聲字第132號
    判例、28年聲字第122號判例意旨參照）。
二、本件相對人於民國（下同）92年2月11日以高市府交監裁二
    字第30-F61017F37-1號「違反強制汽車責任保險事件裁決書
    」裁處聲請人新台幣10,000元罰鍰，並以92年2月12日高市
    府交監二字第09200000439號函知聲請人，聲請人不服，循
    序提起行政訴訟。經本院以92年度簡字第297號判決駁回聲
    請人之訴後，聲請人提起上訴，經最高行政法院認其上訴不
    合法，以94年度裁字第765號裁定駁回上訴而告確定後，聲
    請人以最高行政法院94年度裁字第765號裁定有行政訴訟法
    第273條第1項第13款規定「發現未經斟酌之證物」事由，聲
    請再審，揆諸首開法律規定，應由最高行政法院管轄之。茲
    再審原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤，爰依職權
    裁定移送最高行政法院審理。至聲請人對於本院92年度簡字
    第297號判決，以其有行政訴訟法第273條第1項第13款規定
    「發見未經斟酌之證物」事由，提起再審之訴部分，為本院
    94年度簡再字第4號事件發回前漏未裁判，應由該事件補充
    之，並不在本件範圍，附此敘明。
三、爰依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        第二庭法  官    江幸垠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官    洪美智
附註:
行政訴訟法第235條（第1項、第2項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
