【裁判字號】    95,簡,165
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                                九十五年度簡字第一六五號
原      告  黃仁政即海天企業社
被      告  高雄市政府
代  表  人  甲○○  代理市長
上列當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中
華民國九十五年四月十三日勞訴字第０九五００００四九六號訴
願決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告係從事人力派遣業，為適用勞動基準法之行業，經原
    告員工陳皆良向被告申請勞資爭議調解，經被告審查認原告
    未加倍給付陳皆良於民國（下同）九十四年一月一日、二月
    七日、十一日、十二日（農歷春節期間）、二月二十八日、
    、五月一日之假日出勤工資及未給付二月八日至十日、四月
    五日應休假日之工資 (訴願決定書誤載為十日均係應放假之
    假日出勤，未加倍發給工資。)，共計十日工資新台幣（下
    同）一一、三三０元，違反勞動基準法第三十九條之規定屬
    實，乃以九十四年十月三十一日高市府勞二字第０九四００
    五四一六八號勞動基準法罰鍰處分書，依同法第七十九條第
    一項第一款規定，處原告罰鍰四、０００元（折算新台幣一
    二、０００元）。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂
    提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略謂：（一）陳皆良為原告定期性勞務員工，
    派遣高雄市公共汽車管理處擔任公車駕駛長，陳皆良原任職
    才智企業管理顧問有限公司（下稱才智公司），至九十四年
    元月一日移撥至原告服務，並非初任，其原服務單位依法令
    規定亦未發給假日加倍工資。迨九十四年三月間，陳皆良向
    原告提出要求發給國定例假日出勤之加倍工資等情。（二）
    陳皆良移撥原告服務前，曾於電話中表示，願遵循原告既有
    相關規定無疑，高雄市公車處乃係公共運輸業，基於社會大
    眾公益考量，係屬全年無休之特定行業，陳皆良前曾受僱於
    才智公司，其服務性質與本社無異，陳皆良知之甚詳，原告
    將國定例假日輪班、於年度中調移平均分攤，係經勞資協商
    同意之權宜措施，且其休假遠比勞基法規定優渥，乃不爭之
    事實。（三）查被告於九十四年七月二十六日以高市府勞二
    字第０九四００三六０九二號函原告應給付陳皆良十日加倍
    工資，原告旋於九十四年八月三日提出陳述書，按行政程序
    法第四十三條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應
    斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則
    判斷事實之真偽‧‧‧。」而被告顯有違反失職之處，經查
    九十四年一月一日元旦係星期六，二月七日調整放假，六月
    十一日端午節為星期六，五月一日勞動節為星期日等國定例
    假日，頗多競合，惟被告不查，於程序及實體審查顯有重大
    瑕疵。（四）次查行政院勞工委員會八十六年七月十七日台
    （八六）勞動二字第０二八六九二號函、八十七年二月十六
    日台勞動二字第００五０五六號函解釋：「輪班調班後紀念
    節日之當日已成為工作日，勞工該日出勤工作，不生加倍工
    資問題」準此以觀，原告並未違反勞動基準法第三十七條、
    第三十九條規定，洵為明確。（五）勞動基準法第三十六條
    規定：勞工每七日中至少應有一日之休息，作為例假日及參
    照行政院勞工委員會八十年七月四日、八十年九月十八日勞
    動二字第０九九六三號及第二三九四九號二函釋示。陳皆良
    工作五天休息二天，已事先將全年度應休假之國定例假日等
    平均在每月中適當予與補休，理當符合勞動基準法第三十六
    條、第三十七條規定，原告假日未加發加倍工資並無違誤。
    （六）末查原告前曾向高雄市公車處申領國定例假日加倍工
    資，惟遭駁回，並以公文函示該假日為作業天，不予支付加
    倍工資，準此以觀，原告未給與陳皆良加倍工資純係遵照被
    告所屬規定辦理，並無違反勞動基準法第三十七條、第三十
    九條規定，足堪認定。（七）按勞動基準法第四條揭示，本
    法所稱主管機關，在中央為行政院勞工委員會；在直轄市為
    直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府，查原告胥按行政
    院勞工委員會釋函辦理相關事務，而行政院勞工委員會在原
    告訴願書從未交代其函釋效力如何？甚至否定本身之釋函，
    故應將訴願決定及原處分撤銷云云。被告則以：（一）按「
    ‧‧‧第三十七條所定之休假‧‧‧工資應由雇主照給。雇
    主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。‧‧
    ‧。」、「有下列行為之一者，處二、０００元以上二０、
    ０００元以下罰鍰：一、違反‧‧‧第三十九條‧‧‧規定
    者。‧‧‧。」分別為勞動基準法第三十九條及第七十九條
    所明定。另「一、雇主依勞基法第三十九條規定，經徵得勞
    工同意於休假日工作者，工作時間應依同法第三十條、第三
    十二條規定辦理，工資應依本部七十三年十月十八日台內勞
    字第二五六四五三號函釋辦理。即除當日工資照給外，於正
    常工作時間以內工作者再加發一日工資所得，延長工作時間
    者，延時工資依同法第二十四條規定辦理。‧‧‧。」為前
    勞工事務中央主管機關內政部七十五年九月十六日（七五）
    台內勞字第四三四六五二號函釋在案。（二）查原告未依勞
    動基準法第三十九條規定給付訴外人（勞工）陳皆良同法第
    三十七條所定放假日（共十日）出勤之加倍工資共一一、三
    三０元，經被告依據勞資爭議處理法調解不成立在案；嗣被
    告依據勞動基準法第三十九條規定，限期原告於函到次日起
    十日內給付，惟迄期限止原告仍未給付，核有違反勞動基準
    法第三十九條：「‧‧‧第三十七條所定之休假‧‧‧工資
    應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資
    應加倍發給。‧‧‧。」規定之違規事證明確，被告爰依同
    法第三十九條規定處罰鍰四、０００元（折合新臺幣一二、
    ０００元），揆諸首揭法令規定，並無不合。(三)經查本件
    係訴外人陳皆良向被告陳情原告未給予法定應休假日及領得
    假日出勤加倍工資，經被告召開三次勞資爭議調解委員會議
    ，惟調解不成立在案，原告並表示勤惰派勤考量均由用人機
    關（高雄市公共汽車管理處）辦理，經被告所屬勞工局函請
    高雄市公共汽車管理處提供陳皆良出勤及加班等相關資料，
    發現陳皆良於九十四年一至六月份於勞動基準法第三十七條
    所定應放假之日均出勤，事後並未予以調移至其他工作日放
    假或依第三十九條規定加倍發給工資，例如農曆除夕至農曆
    初三（九十四年二月八日至十一日），陳皆良放假日僅二月
    八日至十日，當週即無另外給予放假日，顯以例假日代替上
    開應放假之日，其他應放假之日亦復如此，核有違反勞動基
    準法第三十九條規定。被告乃於九十四年七月二十六日以高
    市府勞二字第０九四００三六０九二號函請原告依上開規定
    ，於規定期限內給付加倍工資，該函於九十四年七月二十七
    日送達並經原告簽收在案，惟迄九十四年十月二十日止原告
    仍未給付，違法事實洵屬明確。(四)綜上所述，被告所為之
    處分，並無違法或不當，而原告所提各項理由均無足採據，
    謹請依法駁回，以維法制等語置辯。
三、按「紀念日、勞動節日及其他由中央主管機關規定應放假之
    日，均應休假。」、「第三十六條所定之例假、第三十七條
    所定之休假及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照
    給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給
    。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者
    ，亦同。」、「有下列行為之一者，處二千元以上二萬元以
    下罰鍰：一、違反‧‧‧、第三十七條、‧‧‧、第三十九
    條、‧‧‧。」、「本法第三十七條規定應放假之紀念日如
    左：一、中華民國開國紀念日（元月一日）。二、和平紀念
    日（二月二十八日）。‧‧‧。本法第三十七條所稱勞動節
    日，係指五月一日勞動節。本法第三十七條所稱其他由中央
    主管機關規定應放假之日如左：‧‧‧。二、春節（農曆正
    月初一至初三）。‧‧‧。四民族掃墓節（農曆清明節為準
    ）。‧‧‧。」分別為勞動基準法第三十七條、第三十九條
    、第七十九條第一項第一款及同法施行細則第二十三條所明
    定。又「查勞動基準法第三十九條規定勞工於休假日工作，
    工資應加倍發給，至於勞工應否於休假日工作及該假日須工
    作多久，均由雇主決定，應屬於事業單位內部管理事宜。勞
    工於休假工作後，勞雇雙方如協商同意擇日補休，為法所不
    禁。但補休時數如何換算，仍應由勞雇雙方協商決定。」亦
    經行政院勞工委員會八十七年八月三十一日（八七）台勞動
    二字第０三七四二六號函釋明確在案。
四、經查，原告係從事人力派遣業，為適用勞動基準法之行業，
    經原告員工陳皆良向被告申請勞資爭議調解，經被告審查認
    原告未加倍給付陳皆良於九十四年一月一日、二月七日、十
    一日、十二日（農歷春節期間）、二月二十八日、、五月一
    日之假日出勤工資及未給付二月八日至十日、四月五日應休
    假日之工資，共計十日工資一一、三三０元，違反勞動基準
    法第三十九條之規定屬實，乃依同法第七十九條第一項第一
    款規定，處原告罰鍰四、０００元（折算新台幣一二、００
    ０元）等情，業經兩造陳述明確在卷，並有被告九十四年十
    月三十一日高市府勞二字第０九四００五四一六八號勞動基
    準法罰鍰處分書附於原處分卷及訴願卷可稽，足堪認定。
五、原告雖仍執前詞以為指摘，惟按，勞動基準法之立法目的係
    為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，
    促進社會與經濟發展，是雇主與勞工所訂勞動條件，不得低
    於本法所定之最低標準，勞動基準法第一條定有明文。次按
    ，雇主於勞動基準法第三十七條所定之休假日，工資應由雇
    主照給，經徵得勞工同意於休假日工作者，工資依同法第三
    十九條規定應加倍發給，但經由勞雇雙方協商同意得擇日補
    休。經查，本件被告就原告與陳皆良之勞資爭議曾召開三次
    勞資爭議調解委員會議，結果以調解不成立結案，原告就未
    發給陳皆良前述工資之事實，亦不爭執，經被告審查認定之
    結果，亦認原告未給付陳皆良上述工資，於九十四年七月二
    十六日以高市府勞二字第０九四００三六０九二號函知原告
    應於該函送達次日起十日內給付陳皆良上述工資，否則將依
    法處以罰鍰，原告迄未給付上述工資予陳皆良等情，此有被
    告九十四年三月十八日勞資爭議調解調查報告、九十四年七
    月五日高市府勞二字第０九四００三二五三八號函、九十四
    年七月二十六日以高市府勞二字第０九四００三六０九二號
    函、及陳皆良一至六月份高雄市公共汽車管理處駕駛人力勤
    惰登記簿等影本附於原處分卷可憑。揆諸前揭高雄市公共汽
    車管理處提供陳皆良出勤及加班等相關資料，發現陳皆良於
    九十四年一至六月份於勞動基準法第三十七條所定前述應放
    假之日均出勤，事後並未予以調移至其他工作日放假或依第
    三十九條規定加倍發給工資，例如農曆除夕至農曆初三（九
    十四年二月八日至十一日），陳皆良放假日僅二月八日至十
    日，當週即無另外給予放假日，顯以例假日代替上開應放假
    之日，其他應放假之日亦復如此；另其他由中央主管機關規
    定應放假之日，均應休假，工資應由雇主照給，原告未給付
    二月八日至十日、四月五日應休假日之工資，亦為原告於第
    一次調解會所未否認，此有被告前九十四年三月十八日勞資
    爭議調解調查報告附於原處分卷可稽，核有違反勞動基準法
    第三十九條規定，甚為明確。嗣經被告於九十四年七月二十
    六日以高市府勞二字第０九四００三六０九二號函請原告依
    上開規定，於規定期限內給付加倍工資，該函於九十四年七
    月二十七日送達並經原告簽收在案，惟迄九十四年十月二十
    日止原告仍未給付，違法事實洵屬明確。原告前述主張，均
    無可採。是被告認定原告違反勞動基準法第三十九條規定屬
    實，並依同法第七十九條第一項第一款規定，處原告罰鍰四
    、０００元（折算新臺幣一二、０００元），並無不合。
六、綜上所述，原告之主張均無可採，則被告處以原告罰鍰四、
    ０００元（折算新臺幣一二、０００元），並無違誤。原告
    提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應
    予駁回。又本件屬簡易事件，故不經言詞辯論為之。又本件
    事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影
    響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十
三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  第一庭      法  官  林勇奮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。提
起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                              書記官  黃玉幸
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
