【裁判字號】    94,訴,635
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第00635號
原      告  鴻煒科技股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  蔡錫欽律師
            李育任律師
            許龍升律師
複代理人    丙○○
被      告  高雄市政府
代  表  人  乙○○代理市長
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因廢棄物清理法事件，本院於中華民國95年5月17
日所為之判決，其正本應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本法官欄中關於「審判長法官邱政強、法官李協明、法
官簡慧娟」之記載，應更正為「審判長法官邱政強、法官詹日賢
、法官簡慧娟」。
    理  由
一、按判決正本與原本不符者，法院得依聲請或依職權以裁定更
    正之，此觀行政訴訟法第218條準用民事訴訟法第232條第1
    項之規定自明。
二、查本院前開之判決正本如主文所示與原本不符之處，應予更
    正。
三、爰依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                  第三庭審判長法  官    邱政強
                              法  官    詹日賢
                              法  官    簡慧娟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                              書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
