【裁判字號】    95,簡,179
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    兩性工作平等法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                                九十五年度簡字第一七九號
原      告  立朗科技股份有限公司
代  表  人  甲○
訴訟代理人  郁旭華  律師
            王燕玲  律師
被      告  南部科學工業園區管理局
代  表  人  戴謙局長
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因兩性工作平等法事件，原告不服行政院勞工委員
會中華民國九十五年四月十八日勞訴字第０九五０００八四四八
號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告於民國（下同）九十四年七月二十九日以勞動基準法
    第十一條第一項第四款業務性質變更，有減少勞工之必要為
    由，資遣員工李雅雯，李雅雯於九十四年八月八日以原告資
    遣行為有懷孕歧視之嫌向被告提出申訴。經被告兩性工作平
    等委員會審議結果，審認原告懷孕歧視成立，違反兩性工作
    平等法第十一條第二項之規定，以九十五年一月十一日南環
    字第０九五０００一０二四一號罰鍰處分書，依同法第三十
    八條規定，處原告新台幣（下同）一萬元之罰鍰。原告不服
    ，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：（一）原告於九十四年八月八日以勞動
    基準法第十一條第一項第四款業務性質變更，有減少勞工之
    必要，資遣員工李雅雯。卻遭李雅雯以違反兩性工作平等法
    向被告提出申訴。被告乃以九十五年一月十一日南環字第０
    九五０００一０二四一號罰鍰處分書裁處原告罰鍰一萬元。
    關於資遣員工李雅雯乙情，原告廠務部於九十四年五月提案
    增設保全系統或駐衛警人員，擬將總機人員採定期契約制僱
    用，廠區安全得以改善。原告人力資源部於九十四年七月二
    十二日上簽呈核示申請調派李雅雯為業務助理一職，經業務
    部主管審視資料後以學歷不符而撤回，又考量公司內部並無
    適當職位可安置李雅雯之職位。原告依法於十日前，即九十
    四年七月二十九日預告資遣，李雅雯並於九十四年八月三日
    至九十四年八月四日請謀職假，資遣費於九十四年九月五日
    發放。被告以原告未盡到安置員工之責，隨意資遣打發，審
    認原告違反兩性工作平等法，自與實情有違。（二）原告並
    未以李雅雯懷孕作為資遣理由，且目前在職員工鍾美惠，於
    九十四年七月懷孕，九十五年四月七日生產，產假自九十五
    年三月二十七日至九十五年五月二十一日上，計五十六日。
    另在職員工陳芳蜜於九十四年十二月懷孕，預產期為九十五
    年九月八日。原告實無惡意資遣員工之實，反觀李雅雯出勤
    狀況不佳，經多次口頭告誡，仍遲到高達七十七次。乃提起
    本訴，聲明求為判決撤銷訴願決定及原處分云云。被告答辯
    意旨略謂：（一）原告於九十四年三月七日僱用勞工李雅雯
    擔任總機人員工作，在九十四年七月二十九日以勞動基準法
    第十一條第一項第四款業務性質變更，有減少勞工之必要為
    由，資遣勞工李雅雯，當時李雅雯已妊娠二十週。按「為保
    障兩性工作權之平等，貫徹憲法消除性別歧視，促進兩性地
    位實質平等之精神，爰制定本法。」「為審議、諮詢及促進
    兩性工作平等事項，各級主管機關應設兩性工作平等委員會
    。」「工作規則、勞動契約或團體協約，不得規定或事先約
    定受僱者有結婚、懷孕、分娩或育兒之情事時，應行離職或
    留職停薪；亦不得以其為解僱之理由。」「雇主．．．違反
    第十一條第二項．．．者，處新台幣一萬元以上十萬元以下
    罰鍰。」分別為兩性工作平等法第一條、第五條第一項、第
    十一條第二項及第三十八條所明定。本件原告係以該公司總
    務部於九十四年五月份提案增設保全系統或駐衛警人員，擬
    將總機人員採定期契約制僱用，而依勞動基準法第十一條第
    一項第四款規定「業務性質變更，有減少勞工之必要，又無
    適當工作可供安置」為由資遣李雅雯。惟總機職務由不定期
    契約轉為定期契約之說法，是否符合勞動基準法第十一條第
    一項第四款所稱之「業務性質變更」已有疑義；況原告於預
    告資遣李雅雯當日，隨即於一０四人力銀行網站刊登總機人
    員之徵才廣告，足見原告並無減少勞工之必要性。又李雅雯
    於九十四年七月二十五日開始穿著孕婦裝上班，當時已妊娠
    二十週，依據勞動基準法第五十一條規定：「女工於妊娠期
    間，如有較為輕易之工作，得申請改調，雇主不得拒絕，並
    不得減少其工資。」李雅雯於九十四年七月二十二日申請轉
    調業務助理一職，原告以李雅雯學歷不符予以駁回後，未提
    出充分證據說明有安置勞工至其他職務之舉動，並逕行資遣
    勞工，難謂無懷孕歧視之嫌。故原告雖無直接以懷孕作為解
    僱理由，惟所提出之理由卻無法支持該解僱行為之合理性。
    （二）原告另主張目前在職員工鍾美惠，於九十四年七月懷
    孕，九十五年四月七日生產，產假自九十五年三月二十七日
    至九十五年五月二十一日，計五十六日。另在職員工陳芳蜜
    亦於九十四年十二月懷孕，預產期為九十五年九月八日，原
    告均未資遣云云。惟兩人發生妊娠之時間均在本案之後，原
    告以此主張對李雅雯無懷孕歧視之情形，實不足採。（三）
    原告指摘李雅雯出勤狀況不佳，經多次口頭告誡，仍遲到高
    達七十七次云云。惟原告所訂定之新進人員應注意事項明定
    適用全體人員，其中有關出缺勤部分明定上下班時間為八點
    三十分至十七時四十五分，可彈性延後至九點上班。對於生
    產部人員則特別規定，上下班時間為八點至十七時四十分，
    並無任何彈性。可見原告並無特別排除總機人員適用前述彈
    性上班之規定，李雅雯擔任總機職務，自可依據前述規定彈
    性上班，原告指稱李雅雯有遲到之情事，並不足採。退一步
    言，李雅雯於九十四年三月七日任職原告公司，試用期三個
    月，至九十四年六月七日期滿，如原告認為其不適任應有相
    對處置，惟原告卻通過試用期，足見原告所述與事實不符。
    綜上所述，本件裁罰處分及訴願決定於法並無違誤，原告之
    訴為無理由，乃聲明求為判決駁回原告之訴等語。
三、按「為保障兩性工作權之平等，貫徹憲法消除性別歧視，促
    進兩性地位實質平等之精神，爰制定本法。」「雇主對受僱
    者之退休、資遣、離職及解僱，不得因性別而有差別待遇。
    工作規則、勞動契約或團體協約，不得規定或事先約定受僱
    者有結婚、懷孕、分娩或育兒之情事時，應行離職或留職停
    薪；亦不得以其為解僱之理由。違反前二項規定者，其規定
    或約定無效；勞動契約之終止不生效力。」「受僱者或求職
    者於釋明差別待遇之事實後，雇主應就差別待遇之非性別因
    素，或該受僱者或求職者所從事工作之特別性別因素，負舉
    證責任。」兩性工作平等法第一條、第十一條及第三十一條
    分別定有明文。又「雇主違反．．．第十一條第一項、第二
    項．．．者，處新台幣一萬元以上十萬元以下之罰鍰。」亦
    為兩性工作平等法第三十八條所明定。
四、本件原告於九十四年七月二十九日以勞動基準法第十一條第
    一項第四款業務性質變更，有減少勞工之必要為由，資遣員
    工李雅雯，李雅雯於九十四年八月八日以原告資遣行為有懷
    孕歧視之嫌向被告提出申訴。經被告兩性工作平等委員會審
    議結果，審認原告懷孕歧視成立，違反兩性工作平等法第十
    一條第二項之規定，乃以九十五年一月十一日南環字第０九
    五０００一０二四一號罰鍰處分書，裁處原告罰鍰一萬元等
    情，為兩造所不爭執，並有九十五年一月十一日南環字第０
    九五０００一０二四一號罰鍰處分書附於原處分卷可憑，洵
    堪認定。原告起訴雖執前詞爭執，惟查：
（一）本件原告係以該公司總務部於九十四年五月份提案增設保
      全系統或駐衛警人員，擬將總機人員採定期契約制僱用，
      而依勞動基準法第十一條第一項第四款規定「業務性質變
      更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置」為由資
      遣其員工李雅雯。然原告於預告資遣李雅雯當日，旋即在
      一０四人力銀行網站刊登總機人員之徵才廣告，此有原告
      公司總機人員徵才廣告附於原處分可憑。足見原告並無減
      少總機人員之必要性。又依卷附之台灣台南地方法院九十
      五年度新簡字第八七號損害賠償事件言詞辯論筆錄所載，
      總機業務仍由正式員工兼任，尚未外包，是該業務性質始
      終一致，且由正職人員擔任，實無變更情事，則原告依勞
      動基準法第十一條第一項第四款規定「業務性質變更，有
      減少勞工之必要，又無適當工作可供安置」為由資遣其員
      工李雅雯，已屬未洽。且縱依勞動基準法第十一條第一項
      第四款規定，在業務變更，有減少勞工必要時，亦應無法
      給予適當工作安置員工，始得預告終止勞動契約。另依勞
      工基準法第五十一條規定：「女工於妊娠期間，如有較為
      輕易之工作，得申請改調，雇主不得拒絕，並不得減少其
      工資。」依上開二規定，原告應先安置適當工作機會或依
      申請改調其他較為輕易工作。然依原處分卷所附原告公司
      內部文件，原告僅依李雅雯九十四年七月二十二日申請轉
      調業務助理一職，以李雅雯學歷不符予以駁回，並無證據
      證明曾主動給予安置適當工作機會，原告逕行資遣勞工，
      難謂無假藉其他理由，隱藏懷孕歧視之嫌。故原告雖未直
      接以懷孕作為解僱理由，然未提出該解僱行為之適法性證
      明，亦未盡兩性工作平等法第三十一條所定舉證責任。
（二）原告另主張目前在職員工鍾美惠，於九十四年七月懷孕，
      九十五年四月七日生產，產假自九十五年三月二十七日至
      九十五年五月二十一日，計五十六日。另在職員工陳芳蜜
      亦於九十四年十二月懷孕，預產期為九十五年九月八日，
      原告均未資遣云云。然此兩人妊娠時間均在本案之後，尚
      與原告對李雅雯是否有懷孕歧視情形，顯不相涉。
（三）至原告指摘李雅雯出勤狀況不佳，經多次口頭告誡，仍遲
      到高達七十七次云云。然原告並非以此為由資遣李雅雯，
      則無必要調查此部分是否屬實。況依原告訂定之新進人員
      應注意事項，明定適用全體人員，其中有關出缺勤部分明
      定上下班時間為八點三十分至十七時四十五分，可彈性延
      後至九點上班。對於生產部人員則特別規定，上下班時間
      為八點至十七時四十分，並無任何彈性。可見原告並無特
      別排除總機人員適用前述彈性上班之規定，李雅雯擔任總
      機職務，自可依據前述規定彈性上班，原告指稱李雅雯有
      遲到之情事，並不足採。而李雅雯於九十四年三月七日任
      職原告公司，試用期三個月，至九十四年六月七日期滿，
      原告仍通過其試用期，足見原告指摘李雅雯未遵時間上班
      ，難認屬實。
（四）又李雅雯訴請確認與原告間僱傭關係存在，亦經台灣台南
      地方法院九十五年度新簡字第八七號判決李雅雯勝訴，併
      有該民事判決附卷足憑，該民事判決同認原告確有歧視懷
      孕婦女之事實，從而，本件被告審認原告懷孕歧視成立，
      違反兩性工作平等法第十一條第二項規定，依同法第三十
      八條規定，以九十五年一月十一日南環字第０九五０００
      一０二四一號罰鍰處分書，裁處原告一萬元之罰鍰，並無
      違誤，訴願決定，予以維持，亦無不合；原告訴請撤銷，
      為無理由，應予駁回。又本件屬簡易事件，故不經言詞辯
      論為之。另本件事證已明，兩造其餘主張陳述，於判決結
      果不生影響，即無庸一一論列，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三
    十三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後
    段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  第一庭      法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                              書記官  陳嬿如
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
