【裁判字號】    95,訴,152
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                          九十五年度訴字第一五二號
                          九十.
原      告  甲○○
被      告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  邱政茂  局長
訴訟代理人  庚○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十
四年十二月三十日台財訴字第０九四００五七三五六０號訴願決
定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告未辦理九十年度綜合所得稅結算申報，經被告查獲其當年
度有利息、其他等所得計新台幣（下同）二、八０二、七四三元
，已超過當年度規定之免稅額、標準扣除額之合計數，被告乃對
原告核定補徵稅額五二一、三００元，並照補徵稅額裁處一倍之
罰鍰五二一、三００元。原告不服，就其他所得及罰鍰項目申請
復查結果，未獲變更，原告仍未甘服，提起訴願，經遭決定駁回
，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按所得稅法第四條第一項第十六款已明文規定：個人出售
      土地所得免納所得稅，要無其他但書或排除不適用之規定
      ，自不得以所得人有無繳納土地增值稅為其適用要件，蓋
      土地增值稅稅額可能為零，亦或有核定卻未繳納者，被告
      既認定原告就坐落台南市○區○○段八三六及八三七地號
      二筆土地 (下稱系爭土地）經由轉手買賣而於九十年度獲
      利二、八００、０００元，自屬出售土地所得，依土地稅
      法第四條第一項第十六款之規定，應免納所得稅，詎被告
      竟以原告非土地所有權人，未就系爭土地繳納增值稅，而
      認定該所得係其他所得，而排除該款之適用，顯已逾越法
      令之文義而擴張解釋，自有未洽。
（二）次查原告於九十年度確無二、八００、０００元之所得，
      蓋丙○○、戊○○等人依約交付之發票日為民國（下同）
      九十年一月七日二、０００、０００元支票未兌現（且至
      今仍未付），為此原告已另行起訴，請求丙○○、戊○○
      等人給付買賣價金二、０００、０００元，此有民事起訴
      狀及台灣台南地方法院（下稱台南地院）民庭通知書為憑
      ，足證原告確未有該二、０００、０００元之所得，被告
      則以原告未拿到錢，何以願讓戊○○等人辦理土地所有權
      移轉登記，及何以隔四年始向台南地院起訴請求，實有悖
      常理云云，而認原告之主張不可採，惟查本件土地係由地
      主直接過戶丙○○等人名下，原告係將其買受人權利讓予
      黃女等人，原告自無能力阻礙過戶事由，另原告為免訟累
      ，僅私下催促渠等付款，嗣見黃女等人確無誠意解決，始
      提起訴訟，本件尚未喪失請求權時效，要無不合常理之處
      ，況有無收到該二、０００、０００元，自應由法院判決
      認定，被告竟置之不論，擅予認定，顯已侵害司法權，被
      告主張九十年一月七日之二、０００、０００元支票有兌
      現，原告有系爭二、０００、０００元之所得，自應負舉
      證責任。
（三）八十八年十一月、十二月間，原告與地主陳有能簽訂系爭
      土地買賣之前，系爭土地上之七位屋主們正與地主陳有能
      進行司法訴訟（地上權之爭）。朋友乙○○（屋主之一）
      告知此事，其後果都是屋主敗訴，乙○○才改變主意，請
      求我出面與地主簽下買賣契約書。由原告再協調其他屋主
      們，獲得他們認同，屋主們未再作冗長耗時之辯論，這訴
      訟案很快就平息結案，原告可謂對司法案件之一大貢獻。
      由於買賣順利完成，也幫助台南市政府在最不景氣之年代
      ，能徵得近一０、０００、０００元土地增值稅，原告又
      是一大貢獻。為循求自用住宅稅，合法節稅一、二百萬，
      原告蒙受災難自此開始。被林輝雄、陳有能，詐騙了八０
      ０、０００元。因不滿被騙，遂向台灣台南地方法院檢察
      署（下稱台南地檢署）告訴詐欺。原告為討回被林輝雄詐
      騙之五００、０００元，遂向台灣高雄地方法院 (下稱高
      雄地院)岡山簡易法庭 (下稱岡山簡易庭)提起訴訟，最後
      因事前已和解，而敗訴落幕。系爭土地買賣，土地仲介人
      林輝雄及蕭川福成為最大贏家，很容易就賺取了六、五０
      ０、０００元的龐大金錢。原告不甘損失，遂向財政部南
      區國稅局 (下稱南區國稅局）檢舉林輝雄、蕭川福逃漏所
      得稅，並提供了最完整、最詳細之資料，南區國稅局因此
      可課到六、五００、０００元×四十％＝二、六００、０
      ００元之稅款及一倍罰款，共五、二００、０００元，原
      告又一功勞。可是這一檢舉，非但不償，還要恩將仇報，
      南區國稅局將此案移送台南市稅捐處罰款（違反土地法）
      ，被告也因買賣契約書（前後二張），表面差額，而不了
      解內情，就斷然課稅、罰款。
（四）依據所得稅法第四條第一項第十六款之規定，個人出售土
      地、家庭日常使用之衣物、傢俱‧‧‧有免納所得稅之規
      定。而原告八十九年二月十二日已將購買土地之全部價金
      付清，實際上已取得其土地所有權（買賣契約書中，但書
      規定地主配合辦理自用住宅稅，因礙於地主有土地無其房
      屋，此問題延誤了近一年時間都無法牽決，已致土地無法
      移轉登記），此亦有別於其他土地投機買賣，買主先支付
      部分價金，就將權利再出售他人，而獲取所得，有所不同
      ，原告出售其土地給屋主並未違法。南區國稅局認為原告
      違反土地稅法，移送台南市稅捐處處分，被告就不應該再
      罰原告一倍罰款。屋主丙○○等買方，未支付第二期二、
      ０００、０００元有小港農會原告存摺中，第一期及第三
      期兌現，而第二期無資料可證。另位出資人乙○○是向原
      告借款，並非原告向其借款，勿顛倒事實，其八十八年九
      月三日向原告借款，八十八年十一月十六日匯還原告六０
      ０、０００元可證明。
（五）乙○○（合資人）與買主們：戊○○、丁○○、己○○、
      丙○○等，均是親戚關係，由她負責協調買賣金額及應取
      之收益。原告則收取了定金一、０００、０００元、第一
      期一、九００、００元０、第三期一、八００、０００元
      ，總共是四、七００、０００元。而原告是支付四、００
      ０、０００元購買自地主陳有能土地。
（六）原告是金主，承做土地抵押放款生意，以低利方式（每月
      一分利息）收取利息，有高雄地院民事執行處八十八年高
      敬民強八十七年執字第二九０七三號，案件可證明。證人
      乙○○於八十八年十一月十六日匯給原告之六００、００
      ０元，是她八十八年九月十日前向原告之借款，而這筆借
      款係出自上述案件，債務人黃英恭歸還給原告三、０００
      、０００元中之第二期款項（第一期自八十八年八月十日
      開始，有原告小港農會歷史交易可證明）。
（七）原告與證人乙○○之交易，無論金錢多寡她都會要求原告
      開給支票。八十八年十一月十二日土地買賣簽約日之前，
      僅有三張支票Ｋ0000000號四、五００元，Ｋ九三
      ０三六二號一三、五００元，及Ｋ0000000號四五
      、０００元，共六三、０００元是兌現。此後任何一張支
      票，都非交易，而是雙方合資購買土地，原告開給其之憑
      據，沒有任何一張是應該兌現（原告整本花旗銀行支票紀
      錄簿可證明）。證人乙○○是分三次付款：第一次八十八
      年十二月三日華南銀行大昌分行三、０００、０００元，
      原告共開給了五張支票總金額三、七００、０００元，多
      出了七００、０００元，Ｋ0000000、Ｋ0000
      000、Ｋ0000000、Ｋ0000000、Ｋ九三
      ０三六三，第二次八十九年二月九日共匯入二、０００、
      ０００元，原告開了一張二、０００、０００元支票ＫＫ
      0000000號。第三次八十九年四月二十四日高雄銀
      行九如分行九００、０００元，原告開給她一張二、００
      ０、０００元支票Ｋ0000000號（多出了一、一０
      ０、０００元）。原告分二次付款：第一次八十八年十一
      月十二日二、０００、０００元；第二次八十九年一月十
      二日二、０００、０００元。因自用住宅稅問題，遲遲無
      法解決，金額已付清，不能做產權移轉登記，權宜之計，
      以原告之名在其土地上先設定一五、０００、０００元抵
      押債權人，而證人乙○○五、九００、０００元取得七、
      七００、０００元支票，以示公平。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）其他所得：
    (1)按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計
      算之‧‧‧第十類：其他所得：不屬於上列各類之所得，
      以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額。」為
      所得稅法第十四條第一項第十類所明定。又「納稅義務人
      購買農地，未辦理產權過戶，旋即出售予第三者，並直接
      由原地主變更所有權為第三者，其間該納稅義務人所獲之
      利益，核屬所得稅法第十四條第一項第九類規定之其他所
      得，應依法課徵綜合所得稅。」復為財政部八十四年七月
      五日台財稅第八四一六三三００八號函釋在案。
    (2)查原告與土地所有權人陳有能八十八年十一月十二日訂立
      系爭土地買賣契約，買賣總價款為九、０００、０００元
      ，惟未辦理土地所有權移轉登記，嗣八十九年十一月七日
      原告又將系爭土地轉賣予戊○○等四人，買賣總價款為一
      二、六００、０００元，且分期給付之最後一期款業於九
      十年二月七日轉入原告高雄市小港農會帳戶，買主戊○○
      等人亦於九十年四月間完成系爭土地所有權移轉登記，即
      雙方簽訂之不動產買賣契約成立，並依限履行，是被告據
      以核課原告綜合所得稅並無違誤。又原告於買賣過程中曾
      分別給付陳有能三００、０００元及林輝雄五００、００
      ０元，是原告藉由轉手買賣於本年度獲利二、八００、０
      ００元〔計算式：出售價一二、六００、０００元（八九
      年十一月二十四日給付定金一、０００、０００元＋八九
      年十一月二十八日給付第一期款一、九００、０００元＋
      九十年一月七日給付第二期款二、０００、０００元＋九
      十年二月七日給付第三期款一、八００、０００元＋簽約
      前由乙○○借貸之五、九００、０００元轉為契約之一部
      分）－買價九、０００、０００元－給付陳有能三００、
      ０００元－給付林輝雄五００、０００元〕，有不動產買
      賣契約書、台南市東南地政事務所異動索引、岡山簡易庭
      民事判決、高雄地院民事判決、台南地檢署不起訴處分書
      附卷可稽，被告乃依法併課原告綜合所得稅，揆諸首揭規
      定，洵無違誤。
    (3)查所得稅法第四條第一項第十六款規定，個人出售土地所
      得免納所得稅之立法理由，係因出售土地需課徵土地增值
      稅，為避免重複課稅始予免納綜合所得稅，惟查，原告就
      系爭土地之轉手買賣，未曾以其名義辦理土地所有權移轉
      登記，亦即自始原告皆非系爭土地之所有權人，是其未曾
      就系爭土地之轉手出售繳納土地增值稅，自與其主張免納
      所得稅規定不同，故被告核認原告藉由轉手買賣獲利其他
      所得二、八００、０００元，並無違誤。至原告稱九十年
      一月七日給付第二期款二、０００、０００元之支票未獲
      兌現乙節，按「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權
      於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金
      互相同意時，買賣契約即為成立。」查原告將系爭土地轉
      賣予戊○○等七人之買賣契約，係約定分次給付買賣款，
      最後一期款已於九十年二月七日轉入原告高雄市小港農會
      帳戶，戊○○等人乃於九十年四月間就系爭土地完成所有
      權移轉登記，是原告與買方既循一般買賣交易之程序處理
      ，顯示雙方主觀上係在履行買賣契約，被告據以核課原告
      所得稅，並無違誤。有關價金之給付方式為契約成立後義
      務履行問題，實與本案買賣成立與否無涉，至原告所稱二
      、０００、０００元餘款部分係由乙○○代為墊付，經查
      此乃原告與乙○○間之借貸，另所稱向台南地院提起民事
      訴訟請求戊○○等人給付買賣價金二、０００、０００元
      乙節，尚未經法院判決確定屬實，是所訴核難憑採。
    (4)至原告所稱尚有買賣價金二、０００、０００元餘款催收
      中，經向買受人戊○○查證，已由買受人丙○○之姊乙○
      ○代為墊付，是該買賣契約之給付業已完成，至原告與乙
      ○○間之借貸，則屬兩造私權關係。又如原告所稱九十年
      一月七日應給付之二、０００、０００元未獲兌現，原告
      為何願意讓買受人於九十年四月間完成系爭土地所有權移
      轉登記，實有違常理。另原告雖主張九十年一月間應收取
      之二、０００、０００元未獲兌現，惟迄至被告九十三年
      間核定原告其他所得時，原告皆未就系爭應收債權進行法
      律程序之催收，復查時亦未主張未獲兌現金額已向法院提
      起民事訴訟，是被告據以核定其他所得二、八００、００
      ０元及復查決定駁回並無不合。至所稱向台南地院提起民
      事訴訟請求戊○○等人給付買賣價金二、０００、０００
      元乙節，尚未經法院判決確定屬實，所稱尚難憑採，惟嗣
      後台南地院判決結果如有影響本案原核定，並知會被告，
      被告自當本諸職權更正。
（二）罰鍰：
    (1)按「納稅義務人未依本法規定自行辦理結算申報，而經稽
      徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法
      核定補徵應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰
      。」為所得稅法第一百十條第二項所明定。
    (2)如前論述，原告九十年度有利息、其他等所得計二、八０
      二、七四三元，已超過當年度規定之免稅額、標準扣除額
      之合計數，惟未依規定辦理綜合所得稅結算申報，被告依
      法核定補徵稅額五二一、三００元，並裁處一倍罰鍰五二
      一、三００元（計至百元），並無不合。
（三）綜上，原告之訴為無理由，請判決駁回之。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算
    之︰‧‧‧。第十類︰其他所得︰不屬於上列各類之所得，
    以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額。」、「
    納稅義務人未依本法規定自行辦理結算申報，而經稽徵機關
    調查，發現有依本法規定課稅之所得額者，除依法核定補徵
    應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。」分別為
    行為時所得稅法第十四條第一項第十類及第一百十條第二項
    所明定。
二、經查，原告未辦理九十年度綜合所得稅結算申報，經被告查
    獲其當年度有利息、其他等所得計二、八０二、七四三元，
    已超過當年度規定之免稅額、標準扣除額之合計數，被告乃
    對原告核定補徵稅額五二一、三００元，並照補徵稅額裁處
    一倍之罰鍰五二一、三００元等情，為兩造所不爭執，並有
    被告對原告九十年度綜合所得稅未申報核定通知書、稅額繳
    款書及九十二年十二月二十二日九十二年度財高國稅法違字
    第一一０九二０００八一九號處分書影本附於原處分卷可稽
    ，洵堪信實。
三、原告雖訴稱：按所得稅法第四條第一項第十六款明文規定，
    個人出售土地所得免納所得稅，並無排除不適用之規定，自
    不得以所得人有無繳納土地增值稅為其適用要件，被告既認
    定原告就系爭土地經由轉手買賣而於本年度獲利二、八００
    、０００元，自屬出售土地所得，依規定應免納所得稅，詎
    被告以原告非土地所有權人，未就系爭土地繳納增值稅，而
    排除該款之適用，顯已逾法而擴張解釋，自有未洽；原告本
    年度確無二、八００、０００元之所得，蓋丙○○、戊○○
    等人依約交付發票日為九十年一月七日二、０００、０００
    元之支票未兌現，為此原告已另行起訴，請求丙○○等人給
    付買賣價金二、０００、０００元，足證原告確未有該二、
    ０００、０００元之所得，另原告為免訟累，僅私下催促渠
    等付款，嗣見丙○○君等人無誠意解決，始提起訴訟，況有
    無收到該二、０００、０００元，應由法院判決認定，被告
    竟擅予認定，顯已侵害司法權；原告與證人乙○○係合夥購
    買系爭土地，並非原告向證人借款購買系爭土地云云。
四、惟查，原告與土地所有權人陳有能八十八年十一月十二日訂
    立系爭土地買賣契約，買賣總價款為九、０００、０００元
    ，惟未辦理土地所有權移轉登記，嗣八十九年十一月七日原
    告又將系爭土地轉賣予戊○○、己○○、丁○○、丙○○等
    四人，買賣總價款為一二、六００、０００元，且分期給付
    之最後一期款一、八００、０００元業於九十年二月七日轉
    入原告高雄市小港區農會帳戶，買主戊○○等人亦於九十年
    四月間完成上開系爭土地所有權移轉登記，此有原告與陳有
    能及戊○○等人所簽訂之不動產買賣契約書、協議書、台南
    市東南地政事務所審查異動索引、高雄市小港區農會轉帳明
    細清單等影本附於原處分卷足憑。足見原告與陳有能及戊○
    ○等人所簽訂之不動產買賣契約為有效成立，並依限履行完
    畢無訛。原告雖主張：原告本年度確無二、八００、０００
    元之所得，蓋丙○○、戊○○等人依約交付發票日為九十年
    一月七日二、０００、０００元之支票未兌現，為此原告已
    另行起訴，請求丙○○等人給付買賣價金二、０００、００
    ０元，足證原告確未有該二、０００、０００元之所得云云
    。惟按，衡諸社會上交易之常情，買受人之付款，自係依分
    期之順序為之，當無積欠第二期款項未付，先付第三期款項
    之理，亦無買受人前期積欠之款項仍未付清，出售人即同意
    辦理系爭土地移轉予買受人之理，更無於所出售之土地移轉
    買受人數年後，始提起民事訴訟催討所積欠買賣價金之理。
    另查，原告與乙○○間之資金往來關係，並非合夥購買系爭
    土地，而係借貸關係乙節，此亦據原告於本件復查申請書、
    復查補充說明書中表示係乙○○私下委託原告購買系爭土地
    甚詳，且原告於高雄地院九十年度簡上字第一三五號民事判
    決中亦主張五、九００、０００元係借貸關係，並非買賣關
    係等語，此有前述復查申請書、復查補充說明書、高雄地院
    九十年度簡上字第一三五號民事判決等附於原處分卷可按。
    又經本院傳訊證人乙○○，訊問：「‧‧‧二、證人是否有
    跟訴外人戊○○等四人購買臺南市○區○○段八三六、八三
    七號土地？買賣價款中有二、０００、０００元部分你表明
    要負責？」經證人乙○○答稱：「因為原告有欠我二、００
    ０、０００元，而於十一月初時就已經講好要以土地價款抵
    付，系爭土地上面的古厝是我們的，且已經過四十幾年，所
    以我們對於系爭土地具有優先承買權，我們在跟林輝雄談購
    買土地的過程中，原告突然跑出來，他私底下用我的名義去
    跟林輝雄談，他跟林輝雄以九、０００、０００元購買系爭
    土地後，然後再以一二、六００、０００元出售給丙○○等
    四人，我沒有跟原告合夥，而且我也沒有獲利。」等語，堪
    認原告係向證人乙○○借款而向所有權人陳有能購買系爭土
    地，並將前揭買受人依約應於九十年一月七日第二次應交付
    之價金二、０００、０００元交由證人乙○○收取，以清償
    其向證人乙○○之借款無訛。是原告所稱買受人依約交付發
    票日為九十年一月七日二、０００、０００元之支票未兌現
    ，原告確未有該二、０００、０００元之所得，原告與證人
    乙○○係合夥購買系爭土地，並非原告向證人借款購買系爭
    土地云云，亦無可採。末按，稅捐稽徵機關於行使職權時，
    對普通法院民事庭尚未判決確定之事實，本得自行認定事實
    ，尚無侵害司法權之問題。是原告所稱：況有無收到該二、
    ０００、０００元，應由法院判決認定，被告竟擅予認定，
    顯已侵害司法權云云，仍屬無憑。
五、末查，原告未辦理九十年度綜合所得稅結算申報，經被告查
    獲其當年度有利息、其他等所得計二、八０二、七四三元，
    已超過當年度規定之免稅額、標準扣除額之合計數，被告乃
    對原告核定補徵稅額五二一、三００元，並無不合，業如上
    述。是被告依所得稅法第一百十條第二項規定，照補徵稅額
    裁處一倍之罰鍰五二一、三００元，亦無違誤。
六、綜上所述，原告之主張，均無可採。則被告對原告核定補徵
    稅額五二一、三００元，並照補徵稅額裁處一倍之罰鍰五二
    一、三００元，並無違誤，復查決定及訴願決定遞予維持，
    亦無不合。是原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應
    予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與
    判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十
五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                  第一庭審判長法  官  蘇秋津
                              法  官  許麗華
                              法  官  林勇奮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                              書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
