【裁判字號】    95,簡,4661
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4661號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17284 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
，緩刑貳年。偽造之「甲○○」署押計捌枚沒收。
    事  實
一、乙○○基於偽造文書之概括犯意，先後於民國93年5 月25日
    上午9 時許、93年8 月10日晚間10時27分許，騎乘車號ZVP-
    881 號機車在高雄市三民區○○○路425 巷口、高雄市○○
    區○○路與鼎山街口時，分別因闖紅燈及不依規定左轉之交
    通違規事項，經高雄市政府警察局交通警察大隊第二分隊之
    警員當場攔截舉發，乙○○因未攜帶自己之駕照，竟持所拾
    獲之甲○○之機車駕照（此部分不另為免訴之諭知，詳後述
    ），冒用甲○○之姓名接受詢問，並先後2 次連續在警員所
    製作之高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    （字號分別為高市警交字第B00000000 號、第B00000000 號
    ，該2 份通知單均為1 式4 聯）之「收受通知聯者簽章欄」
    上，各偽簽「甲○○」之姓名1 次（因該等通知單具複寫功
    能，從而每次均偽造4 枚「甲○○」之簽名，總計偽造8 枚
    ），用以表示已收受通知單之意，而偽造該等私文書，完成
    後再交付警員而行使之，足以生損害於甲○○及道路交通主
    管機關對於道路交通管理之正確性。嗣因甲○○察覺有異而
    報警循線查悉上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦並聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業經被告乙○○供承不諱，並經被害人甲○
    ○陳述歷歷，此外復有交通部公路總局高雄區監理所94年11
    月16日高監營字第0940056569號函（含舉發違反道路交通管
    理事件通知單）及本院公務電話查詢紀錄在卷可參，足徵被
    告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，應依法論
    科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，法律有如下之變更：
    （一）95年7 月1 日修正施行之新刑法，業已刪除第56條關
    於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，而被告於舊法
    時期所為2 次偽造文書犯行，如依修正前之連續犯規定論以
    一罪，僅得加重其刑至二分之一，倘依新法則應數罪分別論
    斷而併罰，其刑度較依連續犯規定論以一罪之結果為重，是
    以舊法對被告較有利。（二）刑法第41條第1 項前段原規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元
    以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7
    月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金罰
    鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結果
    以舊法較有利於被告。按新舊法比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之
    適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院24年度
    上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭其旨。本
    件被告行為後之法律有如上之變更，經綜合比較結果，適用
    舊法應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規
    定適用舊法。核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書罪。被告偽造「甲○○」署押屬偽造私文書
    之階段行為，而偽造私文書之低度行為又為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，均不另論罪。檢察官聲請簡易判決處刑
    意旨認被告所涉為刑法第217 條第1 項之偽造署押罪嫌，容
    有未合，然社會基本事實既屬同一，本院自應予以變更。被
    告先後2 次行使偽造私文書犯行之時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法修正前第56條連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告所為行為足以生
    損害於甲○○及道路交通主管機關對於道路交通管理之正確
    性，固有非是，然念其素無前科紀錄，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，且於犯後尚能供承犯行而坦然認錯
    ，態度良好，以及其犯罪之手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依舊法諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次因一
    時疏忽致罹刑典，事後又已坦承犯行，業如前述，其經此刑
    之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其
    刑為適當，爰予以宣告緩刑，以啟自新（95年7 月1 日修正
    施行之刑法就第74條緩刑規定亦有所修正，然依最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新法施行前，而新法
    施行後為緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，附此敘明
    ）。偽造之「甲○○」署押計8 枚，應依刑法第219 條規定
    宣告沒收。
三、檢察官聲請意旨另認：被告於93年間某日，途經高雄市寶雅
    量販店前，發現放置地上由被害人甲○○於不詳時地所遺失
    之機車駕照1 張，係屬離本人所持有之物，竟基於意圖為自
    己不法之所有，將該駕照拾起侵占入己，而涉有刑法第337
    條之罪嫌等情。經核刑法第337 條為罰金刑之罪，依修正前
    刑法第80條第1 項第4 款規定，其追訴權時效為1 年，本件
    警方係先查知被告之姊蔡依玲可能涉案，將案件移送臺灣高
    雄地方法院檢察署收案偵辦之日期為95年5 月9 日，此有該
    署收文章戳可憑，此際距被告涉犯侵占犯嫌之時間，業已逾
    越1 年之時效期間，嗣後95年7 月1 日修正施行之刑法第80
    條雖將追訴權時效期間加長，然此為不利被告之變更，尚無
    從溯及適用，是此部分原應依刑事訴訟法第302 條第2 款規
    定諭知免訴之判決，然檢察官聲請意旨認此部分與前開論罪
    科刑部分有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為免訴之諭知
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項後段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前第56條、第
    216 條、第210 條、修正前第41條第1 項前段、第74 條第1
    項第1 款、第219 條，罰金罰鍰提高標準條例修正前第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第216 條、第210 條
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
