【裁判字號】    95,聲,2910
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2910號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1661
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重零點貳玖公克）沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查：台灣高雄地方法院檢察署95年執他字第2378號甲○○
    違反毒品危害防制條例案，其扣案之不明晶體1 包，經送高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確係第二級毒品甲
    基安非他命無訛（驗後淨重0.29公克），有該院檢驗報告1
    紙附卷可佐，該扣案物顯屬違禁物。揆諸首揭法律規定，聲
    請人聲請單獨宣告沒收銷燬，洵屬有據。至鑑驗所耗損之毒
    品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、查被告行為後，刑法第40條有關單獨宣告沒收違禁物之規定
    ，雖有修正，但無論依新舊法，均得單獨宣告沒收，對被告
    並無有利不利，應逕依修正前刑法第40條但書規定辦理，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第220 條，修正前刑法第40條但書，毒品危害
    防制條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
