【裁判字號】    95,聲,2865
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2865號
聲請人  即
選任辯護人  江雍正律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反貪污治罪條例等等案件，聲請解除限制出
境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○案發後即主動回台配合本案之調
    查，並無規避責任或逃亡之想法，且被告在台有固定住居所
    ，家庭生活美滿，並從事木材進口正當生意，斷無棄保潛逃
    可能，復被告於中國大陸之事業仍待被告親自前往處理、善
    後，爰聲請解除限制出境等語。
二、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    416 條第1 項第1 款具保處分之範圍，應由事實審法院決定
    ，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，故有無
    限制出境之必要，當以此為考量（最高法院79年度臺抗字第
    476 號、88年度臺抗字第166 號、92年臺抗字第345 號裁定
    意旨參照）。職是，限制出境之處分，無非為保證被告到庭
    ，以遂訴訟之進行及證據之調查，是考量解除限制出境與否
    ，自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為判斷
    之依據。
三、經查：被告甲○○因貪污治罪條例等案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，本院受理後，認被告之犯罪嫌
    疑重大，有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或
    證人之虞，且所犯係最重本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於93年11月12日依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規定予以羈押在
    案；嗣本院以被告已無羈押必要，而於94年2 月2 日裁定准
    以新臺幣100 萬元具保停止羈押，並於同日以雄院貴刑璁93
    訴2941字第05263 號函請內政部警政署入出境管理局及行政
    院海岸巡防署海岸巡防局予以限制出境。聲請人雖以前揭情
    詞聲請解除限制被告出境等語；惟查，聲請人聲請意旨所稱
    被告需赴中國大陸處理事業乙節，尚無立即明顯之急迫性及
    絕對不可代替性，另聲請意旨稱被告在台有固定住居所，家
    庭生活美滿，並從事木材進口正當生意等語，亦均無法排除
    被告出境後滯留不歸之危險，即難執此即謂被告並無限制出
    境之必要。況本案尚未審理完結，尚須就案情詳加斟酌與調
    查，有由被告隨時親自出庭應訊之必要，若解除其限制出境
    ，屆時恐有滯留國外不歸之虞。從而，本院按其情節認若非
    予以限制出境而保全被告於國內，則審判之進行有窒礙之虞
    ，是聲請人本件解除限制出境之聲請，尚難准許，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                    刑事第四庭 審判長法  官  郭玫利
                                     法  官  陳明呈
                                     法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                     書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
