【裁判字號】    95,訴,1530
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1530號
原      告  行政院勞工委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國91年1 月16
日起至清償日止，按週年利率3.95％計算之利息，暨自民國91年
2 月16日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率5 ％
，逾期超過6 個月之部分，按上開利率10％計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及 理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國86年5 月16日邀同被告甲○○
    擔任連帶債務人，向原告借款新台幣（下同）160 萬元，約
    定自借款日起至106 年5 月16日止，每月一期，共分240 期
    攤還利息及本金，利息則按週年利率5.075 ％計算，並自簽
    約之日起每屆滿一年原告規定之勞工住宅規定利率調整一次
    。如被告未能按期清償，除原定利率計付遲延利息外，如逾
    期清償在6 個月以內者，應按上開利率5 ％，逾期超過6 個
    月之部分，按上開利率10％，加計違約金。詎被告丁○○於
    91年1 月16日起即未依約還本繳息（逾期當時之利率為週年
    利率3.95％），尚欠如主文第1 項所示之本金及其利息、違
    約金迄未清償，被告甲○○既為連帶保證人，自應同負清償
    責任，嗣經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴，求為判決：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告前揭主張，業據其提出與所述相符之輔助勞工建構住宅
    貸款契約書暨借據、帳卡、放款中心利率查詢表、等件為證
    。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據結果，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之全
    體，同時請求全部之給付；而連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負連帶責任；民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別定有明
    文。再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第746 條所揭之情形，亦
    不得主張同法第745 條關於檢索抗辯之權利，最高法院45年
    台上字第1426號判例要旨可資參照。被告丁○○向原告借款
    ，並由被告甲○○擔任連帶保證人，而被告丁○○積欠原告
    上述借款餘額未清償等事實屬實，業見上述。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  李代昌
                                    法  官  陳億芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
