【裁判字號】    95,法,32
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第32號
聲  請  人  許馨芳
聲請人聲請變更財團法人高雄市張啟華文化藝術基金會捐助暨組
織章程，本院裁定如下：
  主  文
財團法人高雄市張啟華文化藝術捐助暨組織章程准予補充變更如
附表。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
  理  由
一按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之
  。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具
  備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必
  要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助
  人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組
  織。民法第62條、第63條定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人高雄市張啟華文化藝術
  基金會董事長，該財團法人（原為財團法人張啟華藝術文教基
  金會）經報奉高雄市政府教育局於民國86年4 月14日以高市教
  四字第10067 號設立許可有案，並聲請本院登記處於民國86年
  4 月22日核准發給法人登記證書（登記簿第9 冊、第77頁第45
  8 號)。 因業務需要，經董事會決議修訂捐助章程9 條，如附
  表所示，並依高雄市政會議於92年7 月1 日第1054次會議通過
  之「高雄市審查教育文化藝術事務財團法人設立許可及監督要
  點」變更會名為「財團法人高雄市張啟華文化藝術基金會」，
  業經主管機關高雄市政府文化局高文一字第0950004392號函核
  備在案，爰依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之
  處分或變更等語。
三經核聲請人聲請准予補充變更財團法人高雄市張啟華文化藝術
  基金會捐助暨組織章程如附表所示與財團法人之設立法精神並
  不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請補充或變
  更章程，尚無不合，應予准許。
四依非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項、民事訴訟法
  第78條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
