【裁判字號】    95,家訴,16
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認婚姻有效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度家訴字第16號
原      告  乙○○
                        1號
被      告  甲○○    大陸地.
上當事人間確認婚姻關係有效事件，本院於民國95年7 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同
    居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第1
    項定有明文。本件原告起訴之初原係訴請確認兩造間離婚不
    成立即離婚無效，經本院闡明其真意係在確認兩造間婚姻有
    效（即存在），揆諸前開說明，其變更聲明應屬合法（見卷
    第16頁），應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：緣兩造於民國88年7 月30日結婚，茲因被告
    為達與原告離婚，目的竟填寫離婚書後，又未經該離婚書上
    證人許秀蓮之同意，即遽以簽立許秀蓮之簽名，並向許秀蓮
    佯騙需要伊之印章辦理其他事情，未據以告知許秀蓮之真實
    目的，取得許秀蓮之印章於離婚書證人欄蓋章後，將該不實
    文書時以向戶政機關登記，原告原不希望與被告離婚，希望
    被告以家庭為重，今見被告搬出許秀蓮之簽名願贊同兩造離
    婚之語，原告未曾受良好教育，不知離婚需二名證人在場簽
    名蓋章見證，頓覺心灰意冷，便與被告偕同戶政機關辦理離
    婚登記，足證證人不知原告無離婚之意思，原告所為結婚登
    記亦為不實，為此訴請判決如主文所示。
四、被告雖未到庭，但據其提出之書狀則以：兩造間確實協議離
    婚，並一同至戶政機關辦理離婚登記，係原告對其無感情，
    亦不希望其返家等語。（見卷第31頁）。
五、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。本
    件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，兩造於94年
    11月14日至戶政機關辦理離婚登記在案，本件兩造離婚方式
    及要件是否合法，自應適用行為地即我國之法律。經查：
  (一)按就兩願離婚之方式及要件，亦即兩願離婚，應以書面為之
    ，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，我
    國民法第1050條規定定有明文。又按民法第1050條所謂二人
    以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於
    協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞
    雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人；最高法院68年
    台上字第3792號判例要旨參照。
  (二)查原告雖主張未經其胞妹許秀蓮之同意，在兩造離婚書上簽
    名，查證人許秀蓮對離婚書上之簽名及印文之真正不予爭執
    ，原告對自己簽名及印章之真正亦予自認，雖據證人許秀蓮
    證述：「當天下午（詳細時間已經記不得），我在高雄縣梓
    官鄉○○路64巷24之1 號住處的房間內睡覺，當時我和父親
    、原告夫妻同住，被告到我房間來叫我起來，她拿一張單進
    來說要賣車，被告本來貸款買壹台廂型車，要做生意用的，
    她說貸款繳不出來，要拿車子去賣，就要我的身分證、印章
    ‧‧。除了簽名是我簽的以外，其他的出生年月日、住址等
    資料是被告根據我的身分證上面的資料填寫的，印章也是我
    拿給被告蓋的，填完之後被告有將身分證及印章還給我。」
    （見卷第17頁），雖其辯稱其並未看內容即簽名，並隨即將
    身分證及印章交與被告抄錄，顯與常情不符，何況當時證人
    非處於精神耗弱或有其他無法查知文件內容之精神狀態，故
    其所辯當時確不知悉兩造離婚協議書內容即行簽名云云一節
    ，顯與常情不符，難予採信。
  (三)尤甚者，原告亦自認當時確實同意與被告離婚，並偕同被告
    一同至戶政機關辦理離婚登記完竣（見卷第4 、42頁），有
    戶籍謄本一份在卷可證，足見兩造間確有離婚真意應屬無疑
    ；何況，原告先則於起訴狀中主張被告係未得胞妹許秀蓮同
    意即遽以簽立許秀蓮之簽名等語（見卷第4 頁），然證人許
    秀蓮到庭證述其確實在兩造離婚協議書上簽名等語（見卷第
    17頁），亦即許秀蓮對離婚協議書上簽名之真正不予爭執，
    顯見證人確係知悉兩造間離婚之真意無誤，揆諸前揭說明，
    故證人許秀蓮雖未在場親見或親聞兩造間離婚真意，但係符
    合上述兩願離婚證人之規定。況且，原告當庭自承當初確實
    有與被告去戶政機關辦理離婚登記，因其先前上班，被告賭
    博，所以很生氣就讓她返回大陸等語（見卷第42頁），益徵
    兩造間確有離婚真意屬實，又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，其所提出之書狀陳稱當時確與被告協議離婚等
    語（見卷第31頁），依本院前揭調查證據之結果，堪認兩造
    婚姻關係確已因辦理離婚登記完竣後歸於消滅，被告之抗辯
    應屬可採。
  (四)綜上，本件兩造間既有離婚之合意且為離婚之戶籍登記完竣
    ，且證人許秀蓮確亦知悉兩造間有離婚之真意，故原告主張
    確認兩造間婚姻關係有效應無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
