【裁判字號】    95,訴,641
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第641號
原      告  乙○○
原      告  甲○○
二人共同
訴訟代理人  林樹根律師
            洪茂松律師
            邱麗妃律師
被      告  楊懷玉即豐興企業行
當事人間損害賠償事件，本院民國95年7月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
被告應給付原告各新臺幣伍拾壹萬壹仟捌佰柒拾伍元，及自民國
九十五年五月二十日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾肆萬元供擔保後得假執行。
  事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
  判決。
二原告起訴主張：原告為訴外人邱懷恩之父母，邱懷恩於民國93
  年3 月15日受僱於被告，嗣邱懷恩於同年5 月24日死亡。惟因
  被告未依勞工保險條例第6 條之規定，為邱懷恩投保勞工保險
  ，致原告未能依勞工保險條例第63條之規定領取喪葬津貼及遺
  屬津貼，依同條例第72條第1 項規定，被告即應負賠償責任。
  因邱懷恩受僱被告前每月月投保薪資為新臺幣（下同）16,500
  元，受僱被告後每月支領薪資約7 萬元，每月月投保薪資應為
  42,000元，故邱懷恩死亡前6 個月之平均月投保薪資為29,250
  元，被告即應給付原告喪葬津貼5個月共146,250元，遺屬津貼
  30個月877,500元，合計1,023,750元及自起訴狀繕本送達之翌
  日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息等語，求為判決除
  供擔保之金額外，如主文第一項所示。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
  述。
四按受僱於僱用5人以上公司、行號之員工，應以其雇主為投保
  單位，全部參加勞工保險為被保險人；投保單位不依本條例之
  定辦理投保手續者，勞工因此所受之損失，並應由投保單位依
  本條例規定之給付標準賠償之，勞工保險條例第6條第1項第2
  款、第72條第1項後段均定有明文。又同條例第63條第3款規定
  ：被保險人死亡時，按其平均月投保薪資，給與喪葬津貼5個
  月。遺有父母者，參加保險年資合計已滿2年者，按被保險人
  平均月投保薪資，並1次給與30個月遺屬津貼。
五經查：
(一)原告主張其等為訴外人邱懷恩之父母，邱懷恩於93年3月15日
  受僱於被告，嗣邱懷恩於同年5月24日死亡，其繼承人僅原告2
  人。因被告未為邱懷恩投保勞工保險，致原告未能依勞工保險
  條例第63條之規定領取喪葬津貼及遺屬津貼等情，業據原告提
  出戶籍謄本、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、臺灣板橋地方法院
  檢察署相驗屍體證明書、高雄市政府營利事業登記公示詳細資
  料、勞工保險被保險人投保資料表、高雄市政府94年6月6日高
  市府勞二字第0940027198號函附兩造關於未投勞保之遺屬津貼
  喪葬津貼爭議案調解紀錄影本等在卷足稽（見本院卷第9頁至
  第19頁），應認原告之主張與事實相符。
(二)被告於93年度3月15日至5月23日間，即僱用原告之子邱懷恩期
  間，確因僱用員工而支付薪資與陳美媛、鄭文南、李嘉明、方
  喜雄、楊方秀子、丙○○、賴張秀蘭、及邱懷恩等8人，此有
  財政部高雄國稅局左營稽徵所95年6月22日財高國稅左服字第
  0950007808號函所附原告楊懷玉即豐興企業行92、93年度申報
  之各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可憑（見本院第102頁至第
  105頁、第107頁、第110頁），足認被告為僱用勞工5人以上之
  行號無訛，則揆諸上開說明，自應依勞工保險條例第6條第1項
  第2款之規定，為邱懷恩投保勞工保險，惟被告竟未為懷恩投
  保，致原告未能領取喪葬津貼及遺屬津貼，自應由被告依勞工
  保險條例第63條規定之給付標準賠償原告。
(三)邱懷恩受僱被告前每月月投保薪資為16,500元，並已參加保險
  年資合計超過2 年，受僱被告後每月支領薪資約7 萬元，每月
  月投保薪資應為42,000元一情，亦有邱懷恩之勞工保險被保險
  人投保資料表、93年度申報之各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷
  可據（見本院卷第14頁至第15頁、第107 頁）。是以，邱懷恩
  死亡前6 個月之平均月投保薪資即為29,250元，依上述規定，
  被告即應給付原告喪葬津貼5 個月共146,250 元，遺屬津貼30
  個月877,500 元，合計1,023,750 元。
(四)綜上所述，原告依據勞工保險條例第72條第1項後段，請求被
  告給付原告喪葬津貼5個月共146,250元，遺屬津貼30個月877,
  500元，合計1,023,750元，即原告每人各511,875元，及自起
  訴狀繕本送達之翌日，即95年5月20日起至清償日止，按法定
  利率週年利率5%計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
六原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
  擔保金額准許之。
七據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
  段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
