【裁判字號】    95,聲,1131
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1131號
聲  請  人  乙○○
                      送達代收.
相  對  人  臺南縣北門鄉農會
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十四年度存字第四六七三號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬肆仟伍佰拾元，准予返還
。
  理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又按所謂供擔保原因消滅，包括「因釋明假扣押之原
    因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就發生之損害已
    經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院民國53年度
    臺抗字第279號判例意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務人異議之訴事件，
    為停止本院94年度執字第56722 號強制執行事件程序，前遵
    本院94年度雄聲字第106 號民事裁定，為擔保相對人因停止
    執行所受之損害，提供擔保金新臺幣（下同）234,530 元，
    並以本院94年度存字第4673號提存事件提存在案。茲因上開
    債務人異議之訴事件，業經本院以94年度雄簡字第9059號民
    事判決聲請人全部勝訴確定，爰依民事訴訟法第104 條第1
    項第1 款規定，聲請裁定准予發還前開擔保金等語，並提出
    提存書、前開裁定、判決為證。
三、經查，聲請人主張上情，業經本院調取本院94年度存字第46
    73號、94年度雄簡字第9059號、94年度雄聲字第106 號106
    等卷宗查明屬實，堪可認定。次查，聲請人聲請停止強制執
    行之本案訴訟既已獲得全部勝訴判決，揆諸首揭說明，自堪
    認本件供擔保原因消滅。從而，聲請人聲請發還擔保金，於
    法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        民事第二庭  法  官  蘇雅慧
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                    書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
