【裁判字號】    95,交簡,1790
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1790號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15897號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中，第一行「甲○○」
    之記載後，補充「考領有普通大貨車駕照，得依法駕駛自用
    小客車」之記載；最末行另補充「甲○○於肇事後犯罪未被
    發覺之前，留在事故現場並主動向到場處理車禍員警洪嘉模
    坦承肇事，而願接受裁判。」；證據部分，補充被告於本院
    訊問時之自白，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第4634號判例著有明文。又依95年6 月14日公布
    之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律
    已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72年7 月
    27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10
    倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑
    之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，其法定刑中罰金
    之部分，修正為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，與修正前
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，亦為「
    新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，經比較新舊法結果，新法尚
    非有利於被告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1
    日，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
    被告。
  (四)關於自首之部分，修正前刑法第62條規定：「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    。」；修正後刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受
    裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，經
    比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (五)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪。被告於肇事後留在事故現場，主動向前往現場
    處理，尚不知肇事者為何人之員警洪嘉模坦承肇事，嗣並接
    受裁判之事實，有高雄縣政府警察局岡山分局交通事故肇事
    人自首紀錄表及高雄縣政府警察局岡山分局交通事故處理小
    組現場訪談紀錄筆錄附卷可稽，是被告於員警尚不知何人犯
    罪前，主動坦承其為肇事者，符合修正前刑法第62條前段自
    首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告超速行駛，亦未注
    意車前狀況，為肇事原因，被害人騎乘腳踏車穿越馬路與有
    過失，並考量被告犯後坦承犯行，態度良好，復參以被告雖
    未能與被害人達成和解，然並非無與被害人和解之意（見本
    院95年7 月18日訊問筆錄第2 頁），僅雙方認知條件有所差
    異，而雙方此部分之紛爭非不得經由民事訴訟程序或其他途
    徑加以解決（而被害人亦業於本院審理中提起附帶民事訴訟
    ），及被害人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第1 項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第62條前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
