【裁判字號】    95,簡,4378
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4378號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4728號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一，本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)被告多次施用第二級毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意為之。然被告行為後，刑法第56條連
      續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年
      7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
      續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
      條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被
      告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次
      刑事庭會議決議參照）。是被告多次施用第二級毒品，為
      連續犯，應依刑法第56條規定論以1 罪。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1日 。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
      ，較有利於受刑人。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。經綜合上述
      之比較，因依修正前即行為時刑法規定，可依連續犯規定
      論以1 罪，且每日易科罰金折算標準較低，較有利於被告
      ，故應適用修正前即行為時刑法規定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、毒品危害
    防制條例第10條第2 項、刑法第2 條第1 項、第11條、修正
    前刑法第56條、第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
