【裁判字號】    95,交簡,1916
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1916號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12828 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告以駕駛營業用大貨車送貨為業，係從事駕駛業務之人，
    其於送貨結束駕駛營業用大貨車返回公司途中肇事，是核其
    所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。被
    告於肇事後，留待車禍現場，並向到場處理之警員主動承認
    肇事等情，有高雄縣政府警察局仁武分局交通局道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可參，堪認被告符合自首
    之要件，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑（新舊法
    比較詳後述）。爰審酌被告以駕駛營業用大貨車為其業務，
    對於道路駕駛及用路人之安全，應有較高之注意義務，竟疏
    於注意，致本件道路交通事故發生，造成告訴人受有傷害，
    且所受傷勢不輕，又迄未與告訴人達成和解，惟念其並無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，犯後坦承犯
    行，態度尚可等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準（新舊法比較詳後述）。
三、新舊法比較：
１、被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準。
２、被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有
    利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法
    第284 條第2 項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律
    即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
３、被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，並規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是就
    現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1條 前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
    被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為
    法條適用之依據，附此敘明。
４、被告行為後刑法第62條業於94年2 月2 日修正公布，並自95
    年7 月1 日起施行；修正後刑法第62條規定「對於未發覺之
    罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」，與修正前刑法第62規
    定「對未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」不同。比
    較新舊法結果，以舊法自首應減輕其刑較有利於行為人，新
    法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應適用行為時之法律即修正前刑法第62條規定，減
    輕其刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第284 條第2 項前段、修正前第62
    條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
 役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
