【裁判字號】    95,聲,2842
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2842號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，經台灣高雄
地方法院檢察署緩起訴確定（93年度緩字第2189號），聲請單獨
宣告沒收扣押物（95年度執聲字第606 號；聲請書誤載為93年度
執聲字第2189號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機貳台（金龍鳳及麻將台各壹台，每台各含IC板
壹塊）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署93年度緩字第
    2189號被告甲○○違反電子遊戲場業條例一案，查扣之電子
    遊戲機2 台（含IC板）之違禁物，爰依刑法第38條第1 項第
    1 款、第2 項、第40條但書規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253 條或253 條之1 為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1 定有明文規定。經查，被告甲○○於民國93年8 月5
    日19時45分許，在高雄縣彌陀鄉○○村○○鄰○○○路143 之
    15號大興海釣場內，被查獲涉犯違反電子遊戲場業管理條例
    一案，業經台灣高雄地方法院檢察署93年度緩字第2189號緩
    起訴確定在案，有該案卷可查；又扣案之電子遊戲機2 台（
    金龍鳳及麻將台各1 台，每台各含IC板1 塊），係被告甲○
    ○所有供犯罪所用之物，亦據被告於警詢及檢察官偵訊時供
    承在卷，聲請人聲請宣告沒收上開扣押物，依照上開規定，
    自無不合，爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
