【裁判字號】    95,簡,4319
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4319號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度速偵字第369 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為禁止直接
騷擾行為之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯罪事實欄第13行之「甲○○」為「乙
    ○○」外，餘及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條業經
    總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1
    規定自95年7 月1 日施行。故本件自應就被告行為前、後相
    關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
    修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
三、按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係謂家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為，該法第2 條第1 項定有明
    文。按家庭暴力防治法所稱「騷擾」者，謂任何打擾、警告
    、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之
    行為，家庭暴力防治法第2 條第3 項定有明文。又通常保護
    令則指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為之裁定，而被告
    上開辱罵及製造使人心生畏怖情境之行為，均係違反保護令
    之禁止命令，核其所為，係違反家庭暴力防治法第50條第2
    款之違反法院所為之禁止直接騷擾行為之民事通常保護令罪
    。爰審酌被告明知於本院裁定核發民事通常保護令後，竟不
    知應予遵守，仍對被害人實施騷擾等精神上之不法侵害行為
    ，罔顧法紀，並兼衡其犯罪之動機、手段、品行、生活狀況
    及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第2 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃美玲
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
