【裁判字號】    95,簡,4697
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4697號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4077
號）及移送併案審理（臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第58
04號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，乃裁定由
受命法官獨任改行簡易程序判決如下：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而
侵占離本人所持有之物，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告前因違反毒品危害防制條例案件，於民國92年4 月8 日
    經本院以92年度訴字第118 號判決判處有期徒刑10月，上訴
    後，經臺灣高等法院高雄分院於92年7 月15日以92年度上訴
    字第1057號判決撤銷原審判決，改判處有期徒刑1 年，因未
    上訴而確定，嗣於93年10月31日縮短刑期執行完畢出監。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。並補充、更正：(一)被告係於95年3 月11日晚上8 、9 時
    間，在臺南市○區○○路南區區公所附近，竊取乙○○所有
    車號OAO-403 號重型機車，惟起訴書誤載竊盜時間為95年2
    月11日，應予更正。(二)另被告係侵占甲○○所有花旗銀行00
    00000000000000號信用卡，惟起訴書誤載為00000000000000
    0號，亦應更正。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪、同條第3 項
    、第1 項竊盜未遂罪及同法第337 條侵占遺失物罪。被告前
    後3 次竊盜行為，時間緊接，所犯又屬基本構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    情節較重之竊取車號OAO-403 號重型機車犯行，並加重其刑
    。被告前因違反毒品危害防制條例案件，於92年4 月8 日經
    本院以92年度訴字第118 號判決判處有期徒刑10月，上訴後
    ，經臺灣高等法院高雄分院於92年7 月15日以92年度上訴字
    第10 57 號判決撤銷原審判決，改判處有期徒刑1 年，因未
    上訴而確定，嗣於93年10月31日縮短刑期執行完畢出監之事
    實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其受有期徒刑執
    行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，就
    竊盜罪部分，應依法加重其刑，並遞加之。被告所犯上開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之【被告行為後，刑
    法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014 901號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前
    段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元
    、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自
    有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，
    刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款
    規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。
    比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)累犯部分：被
    告於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條
    之1 ，並規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定
    已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行
    為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並
    無不同。(五)易服勞役部分：被告行為後，刑法關於易服勞役
    之折算標準業已修正，修正前刑法第42條第2 項前段規定：
    「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日。」（該易服勞役
    折算標準，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段、現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，即以銀元300 元『新臺幣900
    元』折算1 日）；至修正後刑法第42條第3 項前段則規定：
    「易服勞役以新臺幣1, 000元、2,000 元、3,000 元折算一
    日」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定
    ，較有利於被告。(六)連續犯部分：被告行為後，刑法第56條
    連續犯之規定，業已修正刪除，並於95年7 月1 日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、
    舊法之結果，以舊法較為有利於行為人。從而，因本案涉及
    法律變更，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2條 第
    1 項規定，就連續竊盜罪部分，自應適用最有利於被告之舊
    刑法；至侵占遺失物部分，自應適用最有利於被告之新刑法
    ，併此敘明】。爰審酌被告正值年輕，竟不知上進，竊取他
    人物品、侵占他人遺失物，行為實屬不該，惟念其犯後坦承
    犯行，並參以竊取物品、侵占遺失物價值及所竊物品、侵占
    之物已由被害人領回等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並各諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。此外，扣案之
    機車鑰匙部分，因被告一再供陳：於竊取機車時，該鑰匙已
    置於機車上等語，並無證據證明為被告所有，爰不宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項，廢止前刑法第56條、刑法第320 條第1 項、第33
    7 條、第42條第3 項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、移送併案審理（臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第5804
    號）部分，與起訴書所載被告竊取車號AO-403號重型機車犯
    行相同，本院自應併予審究。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
