【裁判字號】    95,訴,1842
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1842號
原      告  內政部營建署
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年7月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰零伍萬壹仟肆佰肆拾捌元，及自民國
九十二年十一月十八日起至清償日止，其中壹佰伍拾參萬捌仟貳
佰伍拾參元按年息百分之二點一二五；其中伍拾壹萬參仟壹佰玖
拾伍元按年息百分之三點四五計算之利息，並自民國九十二年十
二月十九日起至清償日止，各按上開利率百分之五十計算違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地
  之法院管轄，民事訴訟法第12條定有明文。本件兩造成立之國
  民住宅貸款借據第12條約定以經辦貸款之臺灣土地銀行營業地
  為履行地，因本件由臺灣土地銀行鳳山分行經辦，故依上開規
  定，本院有管轄權，合先敘明。
二本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
  無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
  一造辯論而為判決。
三原告起訴主張：被告甲○於民國86年7 月18日向原告借用新臺
  幣（下同）213 萬元，約定自86年7 月18日起至116 年7 月18
  日止，按月於18日，第1 年至第5 年付息，自第六年起分30 0
  期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
  視為到期，其中160 萬元利息則依內政部於92年10月22日公告
  民住宅基金部分按郵局2 年定期儲金機動利率加年利率0.575%
  計算，機動調整之；銀行融資53萬元部分按上開機動利率加年
  利率1.9%計算。如逾期清償，按日加收上開利率50% 計付違約
  金。詎被告甲○自92年11月18日起即未按期攤還，經向被告索
  討，均置之不理。為此提起本件訴訟等語，求為判決如主文所
  示。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
  權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
  約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
  相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
  依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
  利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
  民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條第1 項及第25
  0 條第1 項分別定有明文。經查：本件原告主張之事實，業據
  其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部於92年
  10月22日公告、內政部營建署88年8 月12日88營署北管字第05
  1114號函、放款客戶歷史交易明細查詢--帳務交易、金融機構
  牌告存放利率電腦資料為證（見本院卷第8 頁至第19頁、第31
  頁），而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
  ，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項之規
  定，視同自認，自應認原告之主張為真實。從而揆諸上開說明
  ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告2,051,44
  8 元，及自92年11月18日起至清償日止，其中1,538,253 元按
  年息2.125%、513,195 元按年息3.45% 計算之利息，並自92年
  12月19日起至清償日止，各按上開利率50% 計算之違約金，即
  屬正當，應予准許。
六據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
  1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
