【裁判字號】    95,訴,1770
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1770號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲  ○
被      告  乙○○
            丁○○
上當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟參佰陸拾陸元，及自民國
九十四年八月十九日起至清償日止，按年息百分之二點八九計算
之利息，並自民國九十四年九月二十日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：乙○○於民國92年8 月19日邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）0000000 元，約定清
    償期限為99年8 月19日，本息按月分期攤還，目前利息為年
    息百分之2.89計算，如未按期繳納利息時，視為借款全部到
    期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部份，按上開約定利
    率百分之20計付違約金。詎乙○○借款後，本息僅繳納至94
    年8 月18日餘款即未清償，依約借款視為全部到期，尚欠如
    主文第1 項所示本金、利息及違約金。按乙○○為主債務人
    ，丁○○為連帶保證人，就系爭借款應負連帶清償責任。爰
    依消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴訟等情，聲明：
    如主文第1 項所示。
三、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或
    陳述。丁○○對原告主張之上開事實均不爭執，惟以無力清
    償等語置辯。聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張乙○○於92年8 月19日邀同丁○○為連帶保證人，
    向原告借款0000000 元，約定清償期限為99年8 月19日，本
    息按月分期攤還，目前利息為年息百分之2.89計算，如未按
    期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期
    超過6 個月部份，按上開約定利率百分之20計付違約金。詎
    乙○○借款後，本息僅繳納至94年8 月18日餘款即未清償，
    依約借款視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示本金、利息
    及違約金等情，為丁○○所不爭執，並據原告提出借據、客
    戶往來明細、利率變動表及戶籍謄本為證，核與原告主張受
    償餘額等事實相符合，已堪認原告主張之事實為實在。倘參
    酌乙○○未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執原
    告主張之事實，應益堪認原告主張前開事實為實在。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又按保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，
    民法第739 條、第740 條亦分別定有明文。又保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
六、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭   法   官  黃呈熹
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
