【裁判字號】    95,簡,4007
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4007號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第256 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，甲○○處有期徒刑貳月，乙
○○處有期徒刑月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行誤載犯罪時間94
    年7 月「26」日，應更正為94年7 月「6 」日外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第277 條第1
    項之傷害罪。被告二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。本院審酌被告甲○○、乙○○都已年
    過50歲，育有子女，不思為人父母應作子女良好的模範，對
    於糾紛應該用理性的方式溝通、解決，動口不動手，而且對
    於他人的身體健康、人格尊嚴應該尊重，不論如何都不應該
    動手打人，一旦動手打人就可能觸犯刑法公然侮辱或是傷害
    等罪名，被告甲○○及乙○○竟然為了二人與告訴人丙○○
    之間小小的糾紛，就以咬人及拿鐵棍毆打的方式，傷害丙○
    ○的身體，完全無視於刑法禁止傷害他人的規定，沒有守法
    的觀念，而且在檢察官偵查中以及法院審判中都一再否認犯
    罪，經過檢察官再三勸告，仍然堅持不跟告訴人丙○○和解
    ，賠償丙○○的損害，看不出有悔改的意思，犯罪後的態度
    很差，原本應該重判；但是念在被告甲○○、乙○○之前沒
    有犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷
    可參，再參酌告訴人丙○○的傷勢幸好不是太嚴重等一切情
    狀，以及被告甲○○用嘴咬、被告乙○○則拿鐵棍打人，使
    用的手段輕重不同等一切情狀，認為檢察官具體求處各有期
    徒刑2 月至5 月，應屬適當，爰分別量處如主文所示之刑。
三、末按被告二人行為時，刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金」。又其行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被告行為
    時易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算
    一日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後，修
    正後之規定並非有利於被告，應依刑法第2 條第1 項規定，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定，定其易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
