【裁判字號】    95,簡,4474
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4474號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7766號），本院判決如下：
    主  文
丁○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。另補充如下：
  (一)被告丁○○曾於94年間因毒品危害防制條例案件，經本院判
    處有期徒刑3 月，於95年2 月9 日縮刑期滿執行完畢（不構
    成累犯）
  (二)金融存款帳戶，事常攸關個人財產權之保障，透過與存戶印
    鑑章之結合，更具有個人專屬性及私密性，若非本人或與本
    人有相當關係之人，難有理由許可流通使用帳戶、印章。縱
    偶有特殊理由將帳戶、印章交付他人之需，亦必深入瞭解該
    帳戶之使用情形，甚亦對之加以監督防弊。而現今國內社會
    層出不窮之寄發信函、寄發電子郵件、撥打電話、傳送簡訊
    等等類似方法以詐騙他人交付財物之不法份子，經常取得人
    頭帳戶，而於被害人受騙後將金錢轉入人頭帳戶後，再利用
    人頭帳戶之存款帳戶、印章、存摺、提款卡及密碼轉帳取款
    ，以掩飾渠等之不法行徑，避免執法人員追究、處罰，並確
    保犯罪所得之不法利益，此從一般社會新聞報導及坊間耳語
    皆可得知，在客觀上當得預見一般取得他人金融存款帳戶使
    用之行徑常與財產犯罪密切相關。
  (三)被告係27歲之正常成年人，具有相當之經歷及社會經驗，對
    於前述各社會現象，無從推諉不知。而被告竟仍執意將其帳
    戶之存摺、提款卡及密碼交予他人使用，則其當有幫助他人
    遂行詐欺犯行之不確定故意無誤。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處
    罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正
    前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1
    元以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元1,000 元以
    下，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、30,000元以下。依
    修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5
    款修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之」之規定，而刑法第339 條自72年6 月26
    日後迄未修正，是依修正後之刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000
    元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告
    。
  (二)修正前刑法第30條第1 項規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    」，修正後之刑法第30條第1 項則規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」，修
    正前、後刑法第30條第1 項就定義幫助犯之文字用詞雖有修
    正，然並未更易幫助犯之認定標準。故本件被告所犯之罪不
    論依修正前之刑法第30條第1 項，或修正後之刑法第30條第
    1 項規定，均構成幫助犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第30
    條第1 項論以幫助犯。再依修正前刑法第30條第2 項規定，
    從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。依被告犯罪時之刑法第
    67條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度同加減之
    」，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則規定：「
    有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，是
    經比較修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最
    低度同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀元1 元，
    經依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換算為新台
    幣後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條
    第1 項前段規定，適用行為時之法律減輕其刑。
  (三)又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。
  (四)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告丁○○提供上開郵局帳
    戶之存摺、提款卡、密碼予不詳姓名年籍之成年男子及所屬
    之詐騙集團使用，使該詐騙集團成員得基於詐欺取財之概括
    犯意，連續向被害人甲○○、丙○○、乙○○等人施用詐術
    ，致使渠等均陷於錯誤，分別匯款至被告上開郵局帳戶內，
    而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行
    為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據
    證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供
    帳戶之存摺、提款卡、密碼及印鑑章供人使用之行為，對於
    該詐騙集團遂行詐欺取財犯行，資以助力，核其所為，係犯
    刑法第339 條第1 項意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
    本人及第三人之物交付罪之幫助犯，依刑法第30條第2 項規
    定，按正犯之刑減輕之。又按連續幫助與幫助連續為不同之
    犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫
    助，該幫助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人
    連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行
    為（最高法院87年度台上字第3865號判決可資參照）。被告
    雖以一個提供帳戶之行為，幫助詐騙集團連續向被害人甲○
    ○、丙○○、乙○○等人詐欺取財，仍只有一個犯罪行為，
    不構成幫助犯之連續犯，而為幫助連續。爰審酌被告曾有毒
    品危害防制條例前科，不知警惕，竟將郵局帳戶提供他人詐
    欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕
    易詐取財物，檢警難以追查緝捕，所造成之危害非輕，迄今
    仍未與被害人達成和解，惟念其犯後坦承部分犯行，態度尚
    佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至被告所有供本件詐騙轉帳使用之郵
    局帳戶存摺及提款卡，雖係供犯罪所用之物，然既已交付該
    詐欺集團人員使用，顯已移轉其所有權予前揭詐欺集團人員
    ，而非被告所有之物，且均非違禁物，亦別無證據足資證明
    係屬應沒收之物，爰不另宣告沒收。況所謂幫助犯係指就他
    人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而
    言。其犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃其
    提供助力之行為本身，而非正犯實施犯罪之行為。因此幫助
    犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪
    所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院91年度台上字第
    5583號判決參照），是上開被告之郵局帳戶存摺及提款卡毋
    庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第41條第
    1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭      法  官  陳志銘
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
