【裁判字號】    95,交簡,1782
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1782號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度調偵字第15504 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除於犯罪事實作下列補充外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
    (一)第7 行「適有乙○○徒步沿信義路由北向南方向行走於路
      旁」應補充更正為「適有乙○○徒步沿未劃設人行道之信
      義路由北向南方向行走，且疏未靠邊而行走於機車道外側
      」。
    (二)第12行補充「甲○○於車禍發生後委請路人報警處理，並
      於偵查犯罪之人未發覺其犯行前，向前去處理之員警自首
      並接受裁判」。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於94年
      2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95
      年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行法第
      1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是，本
      件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定
      暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
      1.修正前刑法第284 條第1 項過失傷害罪，原規定法定刑
        為「6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，且
        依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第
        1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行
        法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「6 月
        以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金」，而
        修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1,000
        元以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒
        刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則
        予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言較屬不利
        ，準此，應以修正前之規定對於被告較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.本件被告犯罪及自首均在新法施行前，而依修正前刑法
        第62條之規定，自首之效果為必減輕其刑，而修正後刑
        法第62條之規定，則將自首之效果改為得減輕其刑。從
        而，比較修正前、後關於自首之規定，應以修正前之規
        定對行為人較為有利。
      4.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項後段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段
      之過失傷害罪。其於車禍發生後報警處理，並於偵查犯罪
      之人未發覺其犯行前，自首並接受裁判等情，業具被告供
      陳在卷，並有交通事故肇事人自首紀錄表1 紙在卷可參，
      爰依修正前刑法第62條前段之規定減輕其刑。本院審酌被
      告騎乘車輛，本應謹慎注意遵守交通規則，以維自身及其
      他參與道路交通者之安全，竟於騎乘機車時，疏未注意車
      前狀況及採取必要之安全措施，因而過失肇事並致告訴人
      乙○○受有如起訴書犯罪事實欄所載之傷害，且肇事後迄
      今尚未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之損害，其行
      為實有不該，惟念其無前科紀錄，平日素行良好，有臺灣
      高等地方法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，及本件事故
      肇事因素尚非可完全歸責於被告，告訴人亦與有過失等一
      切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
      條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項後段、修正前刑法第284 條第1
    項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本庭提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  交通法庭    法  官   陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官   顏宗貝
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
