【裁判字號】    95,訴,2080
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2080號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                      樓
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰貳拾壹萬陸仟玖佰柒拾貳元，及如附
表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：訴外人巨慶營造工程股份有限公司邀同被告及訴
    外人黃祺堯、黃祺裕為連帶保證人，分別：（一）於民國93
    年6 月21日，向原告借款新臺幣（下同）5,000,000 元，借
    款期限自93年6 月24日起至95年6 月24日止，以每月為1 期
    ，共分24期平均攤還本息，並約定利率按固定利率8 ％計算
    利息；（二）於94年4 月28日，向原告借款1,700,000 元，
    借款期限自94年4 月28日起至95年10月28日止，以每月為1
    期，共分18期平均攤還本息，並約定利率按固定利率8 ％計
    算利息。均約定如不依約清償本金時，視為全部到期，且逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按前
    開利率20％加計違約金。詎訴外人巨慶營造工程股份有限公
    司於借款後，僅分別攤還本息至94年9 月23日、同年月27日
    ，依約債務視為全部到期，尚有如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，被告為上開借款之連帶保證人，依
    約自應負連帶清償責任，爰依連帶保證契約之法律關係提起
    本訴。聲明求為判決：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1項
    分別定有明文；又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言
    ，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明，最高法院45年台上字第1426號著有判例可資參照。查，
    原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之融資貸款契約
    書、客戶查詢單、往來明細查詢單、催收查詢單等為證，而
    被告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，則原告前
    開主張，堪信為真實。是訴外人巨慶營造工程股份有限工未
    依約清償上開借款本金及利息，債務視為全部到期，被告為
    本件借款之連帶保證人，揆諸前開規定，自應清償上開本金
    、利息及違約金。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君
附表：
┌──┬───────┬─────┬───┬───────────┐
│編號│積欠本金（新台│  利息    │利 率 │    違約金            │
│    │幣）          │          │      │                      │
├──┼───────┼─────┼───┼───────────┤
│1   │ 1,968,992元  │自94年9 月│年息  │自94年10月25日起至清償│
│    │              │24日起至清│8％   │日止，逾期六個月以內者│
│    │              │償日止，按│      │，按左開利率10％，逾期│
│    │              │右開利率計│      │超過六個月者，按左開利│
│    │              │算。      │      │率20％計算。          │
├──┼───────┼─────┼───┼───────────┤
│2   │ 1,247,980元  │自94年9 月│年息  │自94年10月29日起至清償│
│    │              │28日起至清│8％   │日止，逾期六個月以內者│
│    │              │償日止，按│      │，按左開利率10％，逾期│
│    │              │右開利率計│      │超過六個月者，按左開利│
│    │              │算。      │      │率20％計算。          │
└──┴───────┴─────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
