【裁判字號】    96,簡,4362
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第4362號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第1207號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯強制罪，處拘役肆拾日，減為拘役貳拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又犯剝奪他人行動自
由罪，處拘役伍拾日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，
        應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
        連續犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
        減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
        罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議
        決議參照）。查於被告前開行為後，刑法第33條業經總
        統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之
        1 規定自95年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行
        為前、後相關法律有修正者，依前揭規定暨決議意旨加
        以綜合比較以資適用。茲說明如下：
        (1)修正前刑法第302 條第1 項剝奪他人行動自由罪，原
          規定法定刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或300 元以
          下罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰
          提高標準條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元以
          上；然依刑法施行法第1 條之1 規定，修正後該條之
          法定刑度應為「5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
          9,000 元以下罰金」，而修正後刑法第33條第5 款提
          高罰金數額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之
          。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未
          加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後
          之法律效果對行為人而言較屬不利，準此，應以修正
          前之規定對於被告較為有利。
        (2)修正前刑法第304 條第1 項強制罪，原規定法定刑為
          「3 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金」，且
          依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例
          第1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依刑法
          施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為
          「3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9,000 元以下罰
          金」，而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新
          臺幣1,000 元以上，並以百元計算之。是以該罪修正
          後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就
          罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行
          為人而言較屬不利，準此，應以修正前之規定對於被
          告較為有利。
        (3)綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑
          法規定較有利於被告，爰依刑法第2 條第1 項前段之
          規定，適用行為時即修正前之舊法。
      2.復於被告前開行為後，刑法第41條亦於前揭時間經修正
        公布施行，而修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「
        犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
        、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
        1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行
        為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
        條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原定數
        額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折
        算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣
        900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
        改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
        ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
        幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金
        。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從而，比較
        修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前之規
        定較有利於被告，應併依前揭刑法第2 條第1 項前段之
        規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告所為，係犯修正前刑法第304 條第1 項之強制罪及
      同法第302 條第1 項剝奪他人行動自由罪。被告所犯上開
      二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
      因因與告訴人間有感情及債務糾紛，不思循正當法律途徑
      尋求救濟，亦捨理性、和平之溝通方式不為，竟訴諸不法
      手段，以脅迫方式妨害告訴人離去之權利，復以強暴方式
      剝奪告訴人之自由，對告訴人所生危害匪淺，且犯後猶否
      認犯行，迄今仍未予告訴人達成和解，賠償告訴人所受損
      害，實難見其確具悔意，惟考量被告未曾受有期徒刑以上
      刑之宣告，有本院院內索引卡記錄表報表及台灣高等法院
      被告前案紀錄表各1 份在卷可查，及告訴人所受妨礙行使
      權利時間約1 小時、所受剝奪行動自由時間約20分鐘等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
      1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，及依刑法第
      55條第6 款之規定，定其應執行刑，以資懲戒。另查本件
      被告之犯罪時間分別為94年8 月25日及同年10月13日，而
      於被告犯罪後，中華民國96年罪犯減刑條例業於96年6 月
      15日經立法院三讀通過，並經總統府公布生效，則本件被
      告犯罪之時點既在96年4 月24日之前，且其所犯之罪核與
      中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項之規定相符，復
      無同條例第3 條之除外情事存在，自應依該條例第2 條第
      1 項第3 款、第7 條之規定，減其宣告刑二分之一，並依
      法諭知其宣告刑及減得之刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第302 條第1 項、
    第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳振嘉
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    96    年    7     月    31    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本判決論罪之法條：
刑法第302 條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
