【裁判字號】    95,簡,4275
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4275號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  郭憲彰律師
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14352號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯侮辱公務員罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又犯傷害罪，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同犯侮辱公務員罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)1.核被告丙○○辱罵警員「
    你們這些小人，哪有資格叫我們提出證件」之行為，係構
    成行為時即修正前刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪，(1)
    其法定刑範圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，係「6 月以下有期徒刑、
    拘役或銀元1 千元即新台幣3千元以下、銀元1 元即新台幣3
    元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42
    條及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第
    140 條第1 項之侮辱公務員罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑
    法第33條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定
    ，係「6 月以下有期徒刑、拘役或新台幣3 千元以下、新台
    幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條
    、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1 日
    。2.核被告丙○○於警員甲○○執行職務時施以攻擊，使甲
    ○○受有左手食指0.2 公分乘0.2 公分傷害之行為，係構
    成行為時即修正前刑法第135 條第1 項之妨害公務執行罪及
    修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪，(1)其法定刑範圍依修
    正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條之規定，分別係「3 年以下有期徒刑、拘役或銀元3
    千元即新台幣9 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰
    金」、「3 年以下有期徒刑、拘役或銀元1 萬元即新台幣3
    萬元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」；(2)易刑處
    分：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    係構成裁判時即修正後刑法第135 條第1 項之妨害公務執
    行罪及修正後刑法第277 條第1 項之傷害罪，(1)其法定刑範
    圍依修正後刑法第33條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2
    項後段之規定，分別係「3 年以下有期徒刑、拘役或新台幣
    9 千元以下、新台幣1 元以上之罰金」、「3 年以下有期徒
    刑、拘役或新台幣3 萬元以下、新台幣1 千元以上之罰金」
    ；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條之規定，係以
    新台幣1000、2000或3000元折算1 日。3.是本院綜合其全
    部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並不較行為時
    刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用被告行為時之修正前刑法規定，亦即(1)被告丙○○之
    行為係構成修正前刑法第135 條第1 項之妨害公務執行罪、
    修正前刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪、修正前刑法第
    277 條第1 項之傷害罪，並依法律整體適用不容割裂之適用
    原則，全體適用修正前刑法規定。(2)其中，被告丙○○所犯
    修正前刑法第140 條第1 項侮辱公務員罪之犯行，與被告乙
    ○○有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯；(3)被告被告丙○
    ○以一毆打行為犯修正前刑法第135 條第1 項之妨害公務執
    行罪及修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪，係想像競合犯
    ，應刑法第55條前段之規定，應從重之傷害罪處斷；(4)綜合
    以上，被告丙○○所犯修正前刑法第140 條第1 項之侮辱公
    務員罪與修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪間，犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。(三)核被告乙○○辱罵警員「你
    們這些小人，哪有資格叫我們提出證件」之行為，係構成
    行為時即修正前刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪，(1)其
    法定刑範圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68 條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，係「6 月以下有期徒刑、
    拘役或銀元1 千元即新台幣3 千元以下、銀元1 元即新台幣
    3 元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第
    42條及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法
    第140 條第1 項之侮辱公務員罪，(1)其法定刑範圍依修正後
    刑法第33條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規
    定，係「6 月以下有期徒刑、拘役或新台幣3 千元以下、新
    台幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41
    條、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1
    日。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之裁
    判時刑法並不較行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用被告行為時之修正前刑法規定，
    亦即被告乙○○之行為係犯修正前刑法第140 條第1 項之侮
    辱公務員罪，並依法律整體適用不容割裂之適用原則，全體
    適用修正前刑法規定。被告乙○○就此犯行與被告丙○○有
    犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。(四)爰審酌被告丙○○、
    乙○○對於依法執行公務之員警任意辱罵，被告丙○○進而
    對員警甲○○施以強暴，徒使國家公務員依法執行公務之形
    象受損，敗壞維持社會秩序之基礎，顯示被告二人無意尊重
    員警依法執行公務，惡性非輕，犯後復矢口否認犯行，並無
    悔意，惟斟酌被告2 人均無經法院為有罪判決之紀錄（見本
    院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情況，分別量
    處如主文之刑，並各依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第28條、修正前刑法第135 條
    第1 項、修正前刑法第140 條第1 項、修正前刑法第277 條
    第1 項、刑法第55條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，
    刑法第51條第10款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
