【裁判字號】    95,簡,4573
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4573號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16378 號）暨移送併辦（95年度偵字第17585 號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於民國95年6 月14日凌晨4 時許，在高雄市前金區○○○路
    96 號 前，見停於上址為乙○○所有車牌號碼為E3－2487號
    自用小客車之車門並未上鎖，竟打開車門欲徒手竊取車內之
    財物，因該車內並無可供竊取之財物而未遂，而於離去之際
    觸動車輛警報器，而為路人趙嘉昇發現而查獲；復於95年6
    月28日凌晨3 時許，在高雄市○○區○○路與平等路口附近
    ，見停放於覺民路旁第640581號停車格內，為丙○○所有車
    牌號碼為VB－0003號自小客車之車門未上鎖，竟承前之概括
    犯意，打開車門徒手搜尋車內財物之際，為巡邏員警當場查
    獲而未能得手。
二、證據：訊據被告甲○○迭於警詢及偵查中均坦承不諱，與被
    害人乙○○於警詢及偵查中之指述、被害人丙○○於警詢之
    指證及證人趙嘉昇於警詢之證述大致相符，且有查獲之現場
    照片各2 幀在卷可稽，核與被告之自白相符，堪予作為本案
    論罪科刑之依據，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未
    遂罪。被告已著手於搜尋自用小客車內之財物而未能得手，
    均屬未遂犯，應依刑法第26條前段規定減輕其刑（修正前刑
    法僅調整文字，內容並無實質變更，不生新舊法比較之問題
    ）。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
    被告前後所為2 次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56條之規
    定以一罪論，並加重其刑，且先加後減之。爰審酌被告正值
    青壯，竟不思正途謀取財物，且有竊盜前科，此有上開前案
    紀錄表可佐，素行非佳，又隨機打開他人停在路邊車輛偷竊
    車內物品之行為，自應受相當非難，惟念其犯後業已坦承犯
    行，且尚為得手即為人查覺而未造成進一步損失等一切情狀
    ，而量處如主文所示之刑；而被告行為後，95年7 月1 日施
    行之修正後刑法規定，對於易科罰金之折算標準業已修正，
    經比較如附表所示新、舊法之結果，以95年7 月1 日公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
四、公訴人雖僅就被告95年6 月14日凌晨4 時許之竊盜未遂犯行
    起訴，而併辦之被告於同年月28日凌晨3 時許之竊盜未遂犯
    行與公訴人聲請簡易判決處刑並經本院論罪科刑之犯行間，
    有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，而為起訴效力所及
    ，本院自得一併審理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第26條前段、第
    320 條第3 項、第1 項，修正前刑法第56條、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  吳慕瑩
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣標準條│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│例第2 條│
│法第1 之1條 │之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│之規定折│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│算後等值│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │，是以新│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │法並未較│
│            │                          │                          │              │有利。  │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上…。│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │                          │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元  │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
