【裁判字號】    95,易緝,113
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第113號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第24177
號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因財務困難，意圖為自己不法之
    所有，於民國81年8 月間、82年6 月間，以不實之互助會會
    員名單，向告訴人甲○○、丙○○等人，邀集每會新臺幣（
    下同）3 萬元之互助會各1 會，致告訴人陷於錯誤，而每月
    交予互助會款，迨82年9 月20日，告訴人委由鄭蓮珍以9 千
    元標得互助會，詎被告非但未依約交付會款，且避不見面，
    始知受騙等情。因認被告涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項亦有明文。查修正後
    刑法第80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項，關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人。本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、公訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，經查：(一)該罪法定最高本
    刑為有期徒刑5 年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80
    條第1 項第2 款為10年；但因被告逃匿，經本院通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，合計為12
    年6 月。(二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即82年11月
    11日，即臺灣高雄地方法院檢察署收案，並由公訴人實施偵
    查）起，至本院審理通緝發布日（即83年3 月22日）止，計
    3 月3 日（原為4 月12日，但須扣除起訴後至法院繫屬期間
    計1 月9 日），不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一
    併計算，合計為12年9 月3 日。(三)而被告自行為終了時（即
    82年9 月20日）迄今，已逾12年10月，顯已逾追訴權時效期
    間，是本件追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、因本案業經判決免訴，則移送併案審理部分（即臺灣高雄地
    方法院檢察署85年度偵字第13852 號）與本案部分，即無廢
    止前刑法連續犯之裁判上一罪關係，非起訴效力所及，自應
    退由檢察官另行偵處。
據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
