【裁判字號】    95,簡,4076
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4076號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄6號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4322號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（驗後淨重零點貳公
克，含殘留甲基安非他命無法剝離之包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除證據欄應補充：「高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院95年6 月27日0000-000號檢驗報告」外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，依法不得施用。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有甲
    基安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告行為後，刑法第
    56 條 連續犯之規定業經刪除，並於95年7 月1 日施行。經
    依刑法第2 條第1 項之規定，比較新舊法之結果，修正後之
    刑法並非較有利於被告，應適用修正前之規定，論以連續施
    用第一級毒品之一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因違反毒
    品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其
    施用毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及
    於犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。又扣案之甲基安非
    他命壹包（驗後淨重0.2 公克，含殘留甲基安非他命無法剝
    離之包裝袋1 個），均併依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定，沒收銷燬之。至鑑驗所耗損之毒品，既已費失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，現行刑法第2 條第
    1 項、第11條，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪能超
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  曾小玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
