【裁判字號】    95,簡,4311
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4311號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15626號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之鑿子及鐵鎚各壹支，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、(一)核被告行為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪。(二)爰審酌被告基於一時貪念明知自來水表鐵蓋係用
    於保護自來水錶所用，並非無用之物，竟以鑿子及鐵鎚將之
    與水錶分離而竊取之，以損害別人供自己變賣所得花用，惡
    性非輕，犯後復否認知悉係他人之物，悔意未切，惟斟酌被
    告前未經有罪判決之宣告（見本院卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表），尚得期待其反省悔悟自己行為等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。(三)被告於犯罪時（95年6 月5 日）之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。(四)扣案之鑿子及鐵鎚各1 支，均係被告所有供本件
    犯罪所用之物，業據被告於警詢時坦承在卷（見警卷第2 頁
    ），爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第321 條第1 項第3 款、修正前刑法第41條第1 項前段、刑
    法第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
