【裁判字號】    95,聲,1269
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1269號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○○○○○○○.
            施振基原名施金生.
上開當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
  主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒仟佰捌拾元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
  理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第 1項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息。民事訴訟法第91條第1、3項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院民國95年度訴
    字第1234號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔等情
    ，業據聲請人陳述綦詳，並經本院依職權調閱上開民事事件
    全卷審認無誤，堪可認定。經核聲請人所支出之訴訟費用為
    第一審裁判費新台幣（下同）7380元乙節，有收據附於上開
    民事事件卷內可按，爰確定相對人應負擔訴訟費用額，如主
    文所示。
三、次按原確定判決相對人施金生已更名為施振基乙節，有聲請
    人提出戶籍謄本1件附卷可稽，堪予認定，併予敘明。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第二庭法  官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
