【裁判字號】    95,訴,1344
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1344號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬捌仟肆佰貳拾玖元，及自民
國九十四年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之二點六
九計算之利息，暨自民國九十四年四月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人黃建國於民國90年10月11日，向原告
    借款新臺幣（下同）1,500,000 元，約定借款期間自90年10
    月11日起至110 年10月11 日止，按中華郵政股份有限公司2
    年期定期儲金機動利率加1 ％機動調整，政府補貼利率固定
    為年率0.85％，被告若未依約繳納本息時，政府即不予補貼
    利息，並約定按月依年金法平均攤還本息，如有逾期償付本
    息者，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月
    者，按約定利率20％計付違約金，並喪失期限利益，全部借
    款視同到期。詎訴外人黃建國僅繳納本息至94年3 月10日，
    即未依約按期繳納本息，尚有如主文第1 項所示之本金、利
    息、違約金未獲清償。而訴外人黃建國已於94年3 月11日死
    亡，被告丙○○為黃建國之法定繼承人，且未辦理拋棄繼承
    或限定繼承，依法自應承受被繼承人黃建國之消費借貸債務
    ，爰依消費借貸及繼承之法律關係，請求判令被告應給付如
    主文第1 項所示之金額等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項、
    第250 條第1 項分別定有明文。次按繼承人自繼承開始時，
    除本法另有規定外，承受被繼承人之財產上一切權利義務，
    民法第1148條前段定有明文。查，本件原告主張之事實，業
    經原告提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單、利率調
    整情形表、臺灣臺南地方法院家事法庭94年12月14日南院慧
    家家94年度繼字第721 號函為證，而被告就原告主張之事實
    已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280 條第3 項、
    第1 項規定，視同自認，則原告前開主張，堪信為真實。故
    訴外人黃建國積欠原告如主文第1 項所示之本金、利息尚未
    清償，而被告為其繼承人，揆諸前揭說明，自應依法承受訴
    外人黃建國之消費借貸債務。從而，原告依消費借貸及繼承
    之法律關係，請求被告應給付如主文第1 項所示之本金及利
    息，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
