【裁判字號】    95,交簡,1843
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1843號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16160號），本院判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷逃逸罪
    。爰審酌被告駕車肇事後，即行逃逸，罔顧受害人身體傷亡
    之情形，行為乃屬可議，且犯後未完全坦承犯行，顯非有完
    全改過之心，本不宜寬恕，然念被害人等傷勢不重，尚未釀
    成大錯，被害人林恆立於偵查中陳明不願追究求償，甲○○
    ○則向本院表示待保險理賠金取得後方願原諒被告，有本院
    電話紀錄各1 紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。而
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項規定適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    法  官  蔡川富
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王治華
附錄法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
