【裁判字號】    95,聲,2905
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2905號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第721
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命參小包（驗後淨重零點肆參公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警查獲被告甲○○
    施用第二級毒品甲基安非他命犯行，並扣得甲基安非他命3
    小包（驗前淨重0 ˙46公克，驗後淨重0 ˙43公克）。嗣被
    告經台灣高雄地方法院裁定令入勒戒所觀察勒戒後，因認無
    繼續施用毒品之傾向，遂由台灣高雄地方法院檢察署以94年
    度毒偵字第1937號為不起訴處分在案。惟扣案之毒品經送驗
    後確為第二級毒品甲基安非他命無訛，此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院95年5 月至30日出具之檢驗報告1 紙在卷可
    稽，是上開扣案物既屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定。經查
    ，本案扣案之毒品甲基安非他命3 小包，係被告甲○○違反
    毒品危害防制條例一案所查扣，而該案業經台灣高雄地方法
    院檢察署94年度毒偵字第1937號為不起訴處分，有不起訴處
    分書在案可查（見聲沒卷第4 頁）；又該3 小包扣案物，確
    為第二級毒品甲基安非他命無訛（驗前淨重0 ˙46公克，驗
    後淨重0 ˙43公克），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    95年5 月30日出具之檢驗報告1 紙在卷可稽（見聲沒卷第3
    頁），上開第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重0 ˙43公克
    ），聲請人聲請沒收銷燬，依照上開規定，核無不合；至鑑
    驗所耗用之甲基安非他命，既已滅失，自無庸諭知沒收銷燬
    。爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條第2 項，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官   盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
