【裁判字號】    95,交簡,1796
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1796號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14388號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除刪除犯罪事實欄關於甲○○前案紀
    錄之記載外，其餘犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、(一)按刑法於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行，於新
    法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從輕」之比較，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為時即修正前刑
    法第18 5條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪，(1)其法定刑
    範圍依修正前刑法第33條規定、罰金罰鍰提高標準條例第5
    條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，
    係「1 年以下有期徒刑、拘役或銀元3 萬元即新台幣9 萬元
    以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」；(2)易刑處分：
    依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元300 元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。係
    構成裁判時即修正後刑法第185 條之3 不能安全駕駛動力交
    通工具罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修正後刑
    法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「1 年以下有期
    徒刑、拘役或新台幣9 萬元以下、新台幣1 千元以上之罰金
    」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條之規定，係
    以新台幣1000、2000或3000元折算1 日。是本院綜合其全
    部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並不較行為時
    刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用被告行為時之修正前刑法，亦即被告係犯修正前刑法第
    185 條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪，並依法律整體適
    用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。(三)爰審
    酌被告前於95年間曾因酒醉駕車公共危險案件，經本院於95
    年3 月15日判處罰金5000元確定（見本院卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表），顯然未記取教訓，復於飲酒後呼氣酒精
    濃度達0.64mg/l，達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路
    ，罔顧公眾行之安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41 條 第
    1 項規定諭知易科罰金之折算標準。(四)至於檢察官聲請簡易
    判決處刑意旨主張被告係累犯，請求依法加重其刑部分，以
    聲請簡易判決處刑意旨所主張被告前案係於「90年1 月30日
    易科罰金執行完畢」（應係於90年4 月20日入監服刑執行完
    畢之誤載），距離被告為本件犯行之「95年5 月10日」已逾
    5 年，與累犯之構成要件不符，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第18
    5 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                             書記官  劉音利
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
