【裁判字號】    95,簡,4598
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4598號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15571號、第16694號），本院判決如下：
    主  文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○前於民國93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度
    訴字第609 號判處有期徒刑10月確定，並於94年9 月12日縮
    短刑期執行完畢。詎丁○○仍不知悔改，雖可預見金融機構
    帳戶係個人理財之重要工具，為個人財產、信用之重要表徵
    ，如交予他人使用，有供作財產犯罪用途之可能，而犯罪者
    取得他人存摺之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查
    ，對於提供帳戶雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍以縱若
    前開取得帳戶之人利用其帳戶持以恐嚇取財及詐欺取財，均
    不違背其本意之幫助犯意，於附表1 所示之時間、地點，以
    不詳價格，將其在臺灣銀行中小企業銀行、第一商業銀行、
    中華郵政股份有限公司所開立如附表1 所示之帳戶存摺、提
    款卡及密碼，同時提供予某姓名、年籍均不詳自稱「李小姐
    」之成年女子及其所屬犯罪集團使用，以此方式幫助「李小
    姐」及其所屬犯罪集團為恐嚇取財及詐欺取財犯行時，方便
    取得贓款及掩飾犯行不易遭人查緝。而「李小姐」所屬犯罪
    集團之成員於取得丁○○所交付之上開帳戶之存摺、提款卡
    及密碼後，遂即共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於附表2 編號1 所示之時間，撥打電話向乙○○恫稱：因
    其涉犯案件現由法院處理，需匯款新臺幣（下同）900,000
    元至指定帳戶，否則將抓去關等語，以此加害身體之事通知
    乙○○，致使乙○○心生畏懼，而依指示於95年3 月9 日下
    午2 時21分許，至郵局將900,000 元款項匯入丁○○名義開
    力如附表1 編號1 所示之帳戶內。復連續於附表2 編號2至3
    所示之時間，分別向甲○○及丙○○施以附表2 編號2至3所
    示之詐術，致使甲○○及丙○○均陷於錯誤，各自將如附表
    2 編號2 至3 所示之金額匯入以丁○○名義開立如附表2 編
    號2 及編號3 所示之帳戶，而乙○○、甲○○、丙○○等3
    人匯入丁○○所開立如附表1 所示帳戶內之款項，均旋即於
    匯款當日即由「李小姐」所屬犯罪集團成員領出而得逞。嗣
    因乙○○、甲○○、丙○○分別於93年3 月9 日、同月14日
    、同月15日報警處理，始循線查獲上情。
二、經查：
  (一)被告丁○○於附表1 所示之時間、地點，將其所開立如附表
    1 所示金融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼，提供交付予某
    姓名、年籍均不詳自稱「李小姐」之成年女子及其所屬犯罪
    集團使用等情，業據被告於警詢供稱：「於93年3 月初下午
    14時左右，在高雄縣鳳山市○○路麥當勞前給不詳真實姓名
    之李小姐」等語不諱，並有臺灣中小企業銀行北鳳山分行95
    年4 月21日95北鳳山字第A182號函檢附開戶基本資料、存款
    交易明細查詢單、第一商業銀行鳳山分行95年3 月22日（95
    ）一鳳字第63號函檢附開戶基本資料、未登摺帳項查詢清單
    、中華由郵政股份有限公司鳳山郵局95年3 月29日鳳營字第
    0950100582號函檢附開戶基本資料、查詢帳戶最近交易資料
    各1 份附卷可稽，而堪認定。雖被告於偵查中曾供稱：「（
    問：妳共交幾本帳戶給那位小姐？）答：除了這三本之外，
    還有其他的帳戶也有給人，另外我有將建華銀行、土地銀行
    、華僑銀行、陽信銀行、中國國際商銀交給對方」、「（問
    ：都是交給同一人嗎？）答：是的。我分三次交給她」等語
    ，其供稱分三次交付帳戶予「李小姐」，並非僅針對附表1
    所示之3 家金融機構帳戶，尚包括其他與本案無關之建華銀
    行、土地銀行、華僑銀行、陽信銀行及中國國際商業銀行帳
    戶，無法單憑被告於該次偵查中所言，遽認被告係同日先後
    3 次將附表1 所示之3 家金融機構帳戶交付予「李小姐」，
    由於被告係1 次或先後3 次分別將如附表1 所示之帳戶交付
    提供他人使用，可能涉及被告行為次數之多寡，基於「罪疑
    有利被告原則」（indubio pro reo） ，本院因認被告係同
    一時、地將附表1 所示之3 家金融機構帳戶提供予「李小姐
    」及其所屬犯罪集團使用，聲請簡易判決處刑意旨認被告係
    於同日，在同一地點，分3 次將附表1 所示之帳戶交予該自
    稱「李小姐」之女子，容有未合。
  (二)被告雖辯稱：伊係為申請貸款，始依「李小姐」之指示，將
    附表1 所示之金融機構帳戶、提款卡與密碼交付予「李小姐
    」，以製造資金進出之紀錄等語。惟金融機構是否核准貸款
    ，端視申請人之信用是否良好而定，帳戶內若無存款，僅有
    資金存出與領出之往來資料，並無法證明帳戶持有者之信用
    良好，且不論係暫時存入資金至帳戶，或利用帳戶從事資金
    存入與領出，以塑造帳戶持有者擁有一定資金或曾利用該帳
    戶從事資金流轉之現象，均無提供帳戶之提款卡及密碼予他
    人之必要，此為眾所周知之事項，以被告為成年人之生活閱
    歷，對此應知之甚詳，被告自無可能為申辦貸款，而將如附
    表1 所示金融機構帳戶之存摺，連同提款卡、密碼，一併交
    付予「李小姐」使用，是被告前揭所辯，不足採信。又被告
    與「李小姐」並不熟識，此觀被告對於「李小姐」之真實姓
    名與相關年籍，均無法於警詢及偵查中明確供述，即屬自明
    ，而金融機構帳戶係個人金融理財工具，專屬性甚高，「李
    小姐」若非支付被告一定之代價，被告斷無可能將具有一身
    專屬性之金融機構帳戶提供交付予素不相識之人，從而，被
    告以係以不詳之代價，將如附表1 所示之3 家金融機構帳戶
    提供交付予該自稱「李小姐」之女子使用乙節，即堪認定。
  (三)證人即被害人乙○○、甲○○、丙○○等3 人，分別於93年
    3 月9 日、同月13日，遭該自稱「李小姐」所屬犯罪集團施
    以附表2 所示之言詞恐嚇及詐術，而各自於同日將如附表2
    所示之900,000 元、121,000 元、123,398 元及524,642 元
    款項，匯入以被告名義開立如附表1 所示之帳戶內等情，業
    據證人乙○○、甲○○、丙○○等3 人於警詢證述綦詳，並
    有郵政跨行匯款申請書、甲○○郵局存簿儲金簿、臺灣中小
    企業銀行存款交易明細查詢單、第一商業銀行未登摺帳項查
    詢清單、鳳山文山郵局查詢帳戶最近交易資料表各1 份在卷
    可參，足認證人乙○○、甲○○、丙○○證述遭恐嚇及詐欺
    ，以致匯款至被告如附表1 所示上開帳戶，應屬實情。而依
    前揭臺灣中小企業銀行存款交易明細查詢單、第一商業銀行
    未登摺帳項查詢清單、鳳山文山郵局查詢帳戶最近交易資料
    表之紀錄，顯示證人乙○○、甲○○、丙○○分別匯至被告
    如附表1 所示之上開帳戶之款項，當日旋即遭人提領，顯見
    被告提供交付如附表1 所示之3 家金融機構帳戶，確均已遭
    該自稱「李小姐」所屬犯罪集團用以恐嚇取財及詐騙被害人
    所得之匯款帳戶甚明。至於甲○○於警詢陳稱：遭詐騙匯款
    120,898 元至被告開立如附表1 編號2 所示之帳戶等語，以
    及丙○○於警詢證稱：遭詐騙匯款120,898 元至被告開立如
    附表1 編號2 所示之帳戶，以及匯款648,093 元至被告開立
    如附表1 編號3 所示之帳戶等語，因與前揭甲○○郵局存簿
    儲金簿、第一商業銀行未登摺帳項查詢清單、鳳山文山郵局
    查詢帳戶最近交易資料表，記載證人甲○○係匯款121,000
    元至被告開立如附表1 編號2 所示之帳戶，證人丙○○則分
    別匯款123,398 元及524,642 元至被告開立如附表1 編號2
    至3 所示之帳戶乙情不符，因證人甲○○、丙○○遭詐騙匯
    款金額，均非整數，以致證人甲○○及丙○○對於詐騙金額
    ，可能發生記憶錯誤，故關於證人甲○○與丙○○遭詐騙之
    金額，應以前揭資料上之紀錄為準。
  (四)按金融機構帳戶為個人之理財工具，而政府開放金融業申請
    設立後，金融機構大量增加，一般民眾皆可以存入最低開戶
    金額之方式自由申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，
    因此一般人申請存款帳戶極為容易而便利，且得同時在不同
    金融機構申請多數存款帳戶使用，並無使用他人帳戶之必要
    ，此為一般日常生活所熟知之常識，故除非充作犯罪使用，
    並藉此躲避警方追緝，一般正常使用之存款帳戶，並無向他
    人租用或購買帳戶存摺及提款卡之必要。何況，金融存款帳
    戶，攸關存戶個人財產權益之保障，專屬性甚高，衡諸常理
    ，若非與本人有密切關係，不可能提供個人帳戶供他人使用
    ，縱有交付個人帳戶予他人使用之特殊情形，亦必會先行瞭
    解他人使用帳戶之目的始行提供，參以坊間報章雜誌及其他
    新聞媒體，對於假借法院拘束人身自由名義，而對不知情民
    眾進行恐嚇取財，或通知個人資料外洩而需至金融機關辦理
    手續為由以詐財或其他類似之不法犯罪集團，經常利用大量
    收購之他人存款帳戶，以隱匿其等恐嚇取財及詐欺取財之不
    法行徑，規避執法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯罪所
    得之財物，類此在社會上層出不窮之案件，亦多所報導及再
    三披露，是避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為與
    財產有關之犯罪工具，亦應為一般生活認知所應有之認識。
    被告對於「李小姐」之真實姓名及相關背景，一無所悉，已
    如前述，以被告為成年人之智識、經驗，自應對「李小姐」
    及其所屬犯罪集團取得如附表1 所示之目的，可能供作恐嚇
    取財或詐欺取財使用，有所預見，縱無證據證明被告明知「
    李小姐」及其所屬犯罪集團之犯罪態樣，然就該犯罪集團嗣
    後將被告提供如附表1 所示之帳戶供作恐嚇取財及詐欺取財
    之用，並藉以方便取得贓款及掩飾其恐嚇取財及詐欺犯行不
    易遭人查緝，顯不違反被告之本意，被告自具有幫助該犯罪
    集團恐嚇取財及詐欺取財之未必故意。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告幫助恐嚇取財及幫助詐欺犯
    行，應堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，與同法第339 條第1
    項之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人心生畏
    怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財物而交
    付，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付
    財物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，
    故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇取財行
    為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪，殊
    無再適用詐欺取財罪之餘地（最高法院84年度台上字第1993
    號判決參照），證人乙○○係遭該自稱「李小姐」女子所屬
    犯罪集團成員偽以臺北地方法院名義向其恫稱：如不匯款，
    將抓去關等語等語，以此加害其身體自由之事，對證人乙○
    ○進行恐嚇取財，該集團成員恐嚇之內容雖屬不實，而含有
    詐欺成分，惟證人乙○○係因擔心人身自由遭受拘束，以致
    匯款，已據證人乙○○證述在卷，參照最高法院判決意旨，
    「李小姐」及其所屬犯罪集團就此部分行為，應僅構成刑法
    第346 條第1 項之恐嚇取財罪。
  (二)次按，刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，
    而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
    行為者而言；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。
    本案被告雖提供如附表1 所示之帳戶供「李小姐」及其所屬
    犯罪集團對證人乙○○實施恐嚇取財，以及對證人甲○○、
    丙○○實施詐欺取財匯款使用，然被告並未參與恐嚇被害人
    或恐嚇後之取款行為，亦未參與實施詐術，是被告提供如附
    表1 所示之帳戶之行為，僅係參與恐嚇取財及詐欺構成要件
    以外之行為，自應論以幫助犯，而非共同正犯，是核被告就
    幫助「李小姐」及其所屬犯罪集團向乙○○恐嚇取財部分，
    係犯刑法第30條第1 項、修正前刑法第346 條第1 項之幫助
    恐嚇取財罪，而其幫助「李小姐」及其所屬犯罪集團向甲○
    ○及丙○○詐騙部分，則係犯刑法第30條第1 項、修正前刑
    法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。聲請簡易判決處刑意
    旨認被告提供帳戶予「李小姐」，而幫助「李小姐」及其所
    屬犯罪集團於附表2 編號1 所示之時、地，以涉犯案件在法
    院為由，向乙○○要求匯款部分，係犯幫助詐欺取財罪嫌，
    容有誤會，雖恐嚇取財與詐欺取財，係屬不同之犯罪型態，
    惟就被告而言，其主觀上係基於幫助他人犯罪之意思，而客
    觀上之幫助行為則為提供帳戶，因被告以提供帳戶之方式幫
    助他人為財產犯罪之社會基本事實同一，爰變更起訴法條為
    幫助恐嚇取財罪。
  (三)刑法修正前後之比較適用：
  1.刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月5 日起施行，而依該法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度、易科罰金之折
    算標準及累犯要件之規定，均有所修正，是被告行為後，刑
    法已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「
    從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。至
    於刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，
    即不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑
    事庭第8 次會議決議參照）。
  2.修正後之刑法第55條就「一行為而觸犯數罪名者，從一重處
    斷」之想像競合，增列「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑
    以下之刑」，雖屬科刑之限制，惟參照前述最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，認係屬法理之明文化，並非
    就想像競合之要件或效果為變更，而非屬法律之變更，應無
    新舊法比較適用之問題。另修正後刑法第30條關於幫助犯之
    規定，僅將原條文之「幫助他人犯罪」改為「幫助他人實行
    犯罪行為」，以及將原條文之「從犯」改為「幫助犯」，僅
    係條文之文字上修正，而對幫助犯之構成要件與效果，並無
    實質上之變動，亦無新舊法比較適用之問題。
  3.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認「刑之輕
    重標準，依裁判時之規定」，是關於法定刑之輕重，應依修
    正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」
    、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等
    者，以最低度之較長或較多者為重」、「刑之輕重，以最重
    主刑為準，依前2 項標準定之。最重主刑相同者，參酌下列
    各款標準定其輕重：(3)次重主刑同為選科或併科刑者，以次
    重主刑為準，依前2 項標準定之」規定，以資決定。因刑法
    第346 條第1 項及同法第339 條第1 項規定之條文，隻字未
    動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範
    圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役
    2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有利或不利於
    被告之情形。而刑法第346 條規定得併科罰金，同法第349
    條第1 項則規定得選科或併科罰金，該二條關於罰金刑之最
    高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰
    金數額1 千元，提高為10倍（即銀元1 萬元），並依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3 倍折算
    之，等同於新臺幣3 萬元，雖刑法施行法第1 條之1 （該條
    係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將該2 條所處罰
    金刑之貨幣單位變更為新臺幣，惟依該條第2 項之規定，就
    該2 條所定罰金數額提高為30倍（即最高均可處新臺幣3 萬
    元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第346 條第1 項及同法第33
    9 條第1 項所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑
    之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：
    1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條
    第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修
    正後刑法第33條第5 款，既已將罰金刑之最低度即銀元1 元
    以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前之刑法規定，自
    對被告較為有利。
  4.又按，新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，而舊刑法
    第2 條但書，係適用較輕之刑，刑法第二條第一項但書，係
    適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣
    ，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯以及「累犯」加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適
    用有利於行為人之法律處斷，最高法院24年上字第4634號著
    有判例可資參照。刑法第47條、第49條關於累犯之要件及累
    犯適用除外之規定，業已修正，參照前揭判例意旨，自應比
    較新舊法，適用有利於行為人之法律處斷，縱在具體個案比
    較後之結果，修正前後之刑法規定，並無對被告生有利或不
    利之情形，而應依刑法第2 條第1 項前段適用行為時法，尚
    不得倒果為因，以比較後之結果，既對被告不生影響，反推
    無新舊法之比較適用。因修正後刑法第47條增列「第98條第
    2 項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分
    之執行完畢或一部之執行完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者」，亦構成累犯，且同法第49條將原先「累犯之
    規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
    」之規定，修正為「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
    裁判者，不適用之」，增加依軍法裁判而受徒刑之宣告，執
    行完畢後，5 年內再故意犯罪之情形，亦論以累犯，足見修
    正後刑法對於累犯之規定，顯屬較不利於被告。雖刑法第47
    條第1 項將行為人5 年內再犯之罪，限於「故意」之情形，
    排除舊法過失犯亦能構成累犯之情形，而屬有利於行為人之
    規定，惟就本案而言，因被告所犯係故意犯罪，故新修正刑
    法排除過失犯構成累犯之規定，並未對被告產生較有利之結
    果。
  5.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度台
    非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字第85
    8 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條第1 項
    之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修正後之刑
    法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒
    刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變
    更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折
    算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提
    高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修
    正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行
    時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號
    判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，
    從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規
    定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較
    有利於被告。
  6.綜上所述，被告所犯幫助恐嚇取財與幫助詐欺取財之法定刑
    度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後雖屬相同，該2 條關
    於罰金刑之最高度，修正前後，亦無差異，惟該2 條關於罰
    金刑之最低度，因刑法第33條第4 款之修正，以致產生較不
    利於被告之結果，刑法第41條關於易科罰金標準，修正後之
    規定，亦較不利於被告，至於刑法第47條關於累犯要件之變
    更，對於被告不生任何之影響，並未較有利於被告，本院綜
    合比較結果，認修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標條例第2條。
  (四)又被告於95年3 月初某日，在高雄縣鳳山市○○路「麥當勞
    」前，同時交付附表1 所示之3 家金融機構帳戶存摺、提款
    卡及密碼予「李小姐」，致使乙○○、甲○○、丙○○分別
    遭「李小姐」所屬犯罪集團恐嚇及施以詐術，以致先後匯款
    900,000 元、121,000 元、123,398 元及524,642 元至上開
    3 家金融機構帳戶，係一行為觸犯數罪名，而為想像競合犯
    ，應依刑法第55條從一重之幫助恐嚇取財罪處斷。被告前於
    93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度訴字第609 號判
    處有期徒刑10月確定，並於94年9 月12日縮短刑期執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，是被告於
    有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。又被告係幫助犯，爰依修正前刑
    法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被告同時有刑
    之加重及減輕事由，應依法先加後減之。
  (五)本院審酌被告犯罪動機雖僅在圖得微薄小利，本身並未實際
    參與恐嚇取財或詐欺取財之犯行，然其提供如附表1 所示之
    3 家金融機構帳戶供不法犯罪集團使用，不僅造成執法機關
    不易查緝犯罪行為人，嚴重危害社會治安，助長社會犯罪風
    氣，更造成被害人求償上之困難，且被告提供附表1 所示之
    金融機構帳戶幫助犯罪集團恐嚇及詐騙民眾之金額計達1,66
    9,040 元，犯罪所生損害非小，被告未坦承犯行，不知悔改
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第55條、第30條，修正前刑法第346 條第1 項、第33
    9 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表1：丁○○提供之帳戶。
 ┌─┬───┬───────┬──────┬───────┬──────┐
 │編│戶  名│ 金融機構帳戶 │開立帳戶時間│交付帳戶時間  │出售對象及金│
 │號│      │ 帳        號 │            │及地點        │額（新台幣）│
 ├─┼───┼───────┼──────┼───────┼──────┤
 │1 │丁○○│臺灣中小企業銀│91年8 月27日│95年3 月初某日│以不詳價格提│
 │  │      │行（帳號：8406│            │高雄縣鳳山市建│供交付予自稱│
 │  │      │0000000號）   │            │國路「麥當勞」│「李小姐」之│
 │  │      │              │            │前            │成年女子。  │
 ├─┼───┼───────┼──────┼───────┼──────┤
 │2 │丁○○│第一商業銀行（│95年3月2日  │同上          │同上        │
 │  │      │帳號：00000000│            │              │            │
 │  │      │850 號）      │            │              │            │
 ├─┼───┼───────┼──────┼───────┼──────┤
 │3 │丁○○│中華郵政股份有│95年2月27日 │同上          │同上        │
 │  │      │限公司鳳山文山│            │              │            │
 │  │      │郵局（局號：  │            │              │            │
 │  │      │0000000 號、帳│            │              │            │
 │  │      │號0000000號） │            │              │            │
 └─┴───┴───────┴──────┴───────┴──────┘
附表2：
 ┌──┬─────┬───────────────┬─────────┐
 │編號│  時  間  │  方                    式    │詐騙金額（新臺幣）│
 ├──┼─────┼───────────────┼─────────┤
 │1   │95年3 月9 │該自稱「李小姐」之成年女子所屬│900,000元。       │
 │    │日上午某時│集團成員偽以臺北地方法院名義，│                  │
 │    │許        │撥打電話向乙○○恫稱：因涉犯案│                  │
 │    │          │件現由法院處理，需匯款900,000 │                  │
 │    │          │元，否則將抓去關等語，以此加害│                  │
 │    │          │身體之事通知乙○○，致使乙○○│                  │
 │    │          │心生畏懼，而於同日下午2 時21分│                  │
 │    │          │許，至郵局辦理轉帳，而匯款    │                  │
 │    │          │900,000 元至該集團成員指定之鄭│                  │
 │    │          │家進開立提供如附表1 編號1 所示│                  │
 │    │          │之臺灣中小企業銀行00000000000 │                  │
 │    │          │號帳戶。                      │                  │
 ├──┼─────┼───────────────┼─────────┤
 │2   │95年3 月13│該自稱「李小姐」之成年女子所屬│121,000元         │
 │    │日上午10時│集團某男性成員，撥打電話向周惠│                  │
 │    │許        │資佯稱：其個人資料遭詐騙集團冒│                  │
 │    │          │用，需過濾其帳戶，以證明其並非│                  │
 │    │          │詐騙集團份子，請辦理網路業務云│                  │
 │    │          │云，致使甲○○陷於錯誤，而依指│                  │
 │    │          │示至郵局辦理網路帳戶，並轉帳匯│                  │
 │    │          │款121,000 （聲請簡易判決處刑書│                  │
 │    │          │誤載為12萬898 元）至丁○○所提│                  │
 │    │          │供如附表1 編號2 所示之第一商業│                  │
 │    │          │銀行00000000000 號帳號。      │                  │
 ├──┼─────┼───────────────┼─────────┤
 │3   │95年3 月13│該自稱「李小姐」之成年女子所屬│123,398元。     │
 │    │日下午2 時│集團成員偽以臺北地檢署名義，撥│524,642元。     │
 │    │許        │打電話向丙○○佯稱：因破獲電話│共648,040元       │
 │    │          │詐騙集團，其帳戶可能遭詐騙集團│                  │
 │    │          │使用，請至銀行辦理約定轉帳，以│                  │
 │    │          │協助金融控管其帳戶云云，致使高│                  │
 │    │          │美汝陷於錯誤，而先依指示於同日│                  │
 │    │          │下午3 時，至世華銀行南京分行辦│                  │
 │    │          │理約定轉帳，以致轉帳匯款      │                  │
 │    │          │123,398 元，至丁○○所提供如附│                  │
 │    │          │表1 編號2 所示之第一商業銀行  │                  │
 │    │          │00000000000 號帳號；復於翌日上│                  │
 │    │          │午10時50分許，至玉山銀行城中分│                  │
 │    │          │行辦理約定轉帳，以致匯款      │                  │
 │    │          │524,642 元至丁○○所提供如附表│                  │
 │    │          │1編號3所示之中華郵政股份有限公│                  │
 │    │          │司鳳山文山郵局帳戶（局號：    │                  │
 │    │          │0000000 號、帳號0000000 號）。│                  │
 └──┴─────┴───────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
