【裁判字號】    95,訴,1800
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1800號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  黃清連即沛豐水處理企業社
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國九十五年三月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民
國九十五年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件原告係依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告連帶清償借款，而依兩造所簽訂之融資貸款契約書第陸
    條約定：「立約人因本契約涉訟時，合意以高雄地方法院或
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」，足見兩造就本件
    之消費借貸涉訟，業已合意以本院為第一審管轄法院。又本
    件訴訟非屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不
    受影響。是被告住居所地雖非本院所管轄，惟依前揭規定及
    兩造間合意管轄之約定，本院對本件請求清償借款自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告黃清連即沛豐水處理企業社邀同被告甲○○
    為連帶保證人，於民國94年10月6 日，向原告借得新臺幣（
    下同）800,000 元，約定款期間自94年10月12日起至97年10
    月11日止，以每月為1 期，共分36期，按年利率百分之12
    固定計息，前6 期為寬限期，僅繳納利息，第7 期起依年金
    法按月平均攤還本息。如未依約繳納，即喪失期限利益，視
    為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以
    內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，則按
    上開利率百分之20計付違約金。詎被告黃清連於借款後，自
    95年3 月12日起即未依繳納，借款視為全部到期，迭經催討
    無效，迄今被告黃清連尚欠原告本金800,000 元及利息、違
    約金未清償。而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，依約
    自應負連帶清償責任，爰依清費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1 項所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
六、原告主張之事實，業據其提出融資貸款契約書、客戶授受信
    保證查詢單、放款餘額查詢單各1 紙為證，並核屬相符。且
    被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為爭執，依民事訴
    訟法第280 條第1 項、第3 項之規定，被告視同自認原告主
    張之事實，是堪信原告之主張為真實。則揆諸前揭說明，被
    告自應就上述本息及違約金負連帶清償之責。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付原告如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
