【裁判字號】    95,訴,887
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第887號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定  代理人  丁○○
訴訟  代理人  丙○○
被        告  振陽有限公司
兼法定代理人  甲○○
被        告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬伍仟肆佰柒拾柒元，及
自民國九十五年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之七點
六二計算之利息，暨自民國九十五年二月三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告振陽有限公司（下稱振陽公司）於民國94年
    8 月2 日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣1,300,000 元，雙方約定借款期間自94年8 月2 日
    起至97年8 月2 日止，自實際撥款日起，本金按月平均攤還
    ，利息按月計付，利息按原告當時之基準利率加週年利率百
    分4.09計付，嗣隨原告基準利率調整而調整，並自調整日起
    ，按調整後之週年利率計算，且原告於法院向被告請求給付
    時，得以此時之利率計算全部遲延利息及違約金。債務不依
    約清償本金時，視為全部到期，且逾期償還本金、利息或本
    息時，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10，超過
    6 個月者，均按前開利率百分之20加計違約金。詎被告振陽
    公司僅依約清償上開借款至95年1 月1 日止應分期繳納之本
    金及利息，之後即未依約清償，依約債務視為全部到期，迄
    今仍有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金尚未清償，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：
    求為判決如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本1 份、
    授信約定書影本3 份、放款利率歷史資料表1 份為證，被告
    振陽公司及被告甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，視
    同自認；被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，原告之主張，自堪信
    為真正。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查被告振陽公司因未依約清償上開借款之本金
    ，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定
    ，自應清償前開借款之本金、利息及違約金，而被告甲○○
    、乙○○為被告振陽公司向原告所為上開借款之連帶保證人
    ，依上開規定及說明，就上開借款，亦應與被告振陽公司負
    連帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示本金、利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
