【裁判字號】    95,交聲,387
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第387號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議事件，對於高雄市交通事件裁決所95年
6 月6 日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32 B00000000
號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分認異議人甲○○於民國（下同）95年
    5 月6 日10時25分，駕駛GXQ 265 號重機車，行駛於高雄市
    ○○路闖紅燈被警查獲，致遭裁罰新台幣1800元之罰鍰。惟
    查，異議人行經該路段確實遵守交通規則，未闖紅燈，為此
    原處分顯有錯誤，請撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣1800元以上5400元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第53條定有明文；又汽車駕駛人，違反第53規定者，記違
    規記點3 點，同法第63條第1 項第3 款亦有明文規定。
三、經查，異議人於95年5 月6 日10時25分，駕駛GXQ 265 號重
    機車，行經於高雄市○○路、瑞吉路口，違規闖紅燈被警查
    獲之事實，業經證人即查獲之員警黃旺煌於本院證稱：「異
    議人是闖紅燈」、「當時我與同事騎機車在異議人的對面車
    道等紅燈，異議人闖紅燈後我們即開警示燈繞過去，攔下異
    議人」、「因為是在同一道路，燈號都是一樣，我們確實有
    看清楚」、「（異議人：警員如何證明我闖紅燈，我可能在
    越過停止線後燈號即轉換為綠燈？）沒有這種情形，異議人
    越線後還是綠燈」等語在卷，證人黃旺煌係執勤之員警，且
    係目擊異議人違規事實之人，而與異議人並無仇怨，證人自
    無甘冒偽證刑責而為不實之證述，其證述應屬可採，是異議
    人確有上開違規事實甚為明確。原處分機關據以援引上開規
    定，裁處異議人罰鍰新台幣１８００元，並違規記點３點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     31   日
                       交通法庭    法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     31   日
                                   書記官   盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
