【裁判字號】    95,簡,4596
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4596號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度速偵字第364 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表編號一
至編號十所示之物均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元伍仟元即新臺
幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如
附表編號三及編號十一所示之物沒收。
    事實及理由
一、甲○○係黃坤盛（由檢察官另行偵辦）所經營位於高雄市三
    民區○○○路100 巷72之4 號「新生活超商」所僱用之店員
    。明知電子遊戲機具業經政府納入管制，未經向主管機關申
    請辦理營利事業登記不得擅自擺設經營，而黃坤盛在該超商
    密室內擺放如附表編號1 至7 所示之電子遊戲機8 台（均含
    IC板各1 塊），均未經申請辦理登記。竟與黃坤盛基於共同
    違反電子遊戲場業管理條例及賭博之犯意聯絡，於民國95年
    6 月9 日20時許，適有乙○○基於賭博之犯意至店內打完電
    子遊戲機，以現金新臺幣（下同）100 元向甲○○兌換代幣
    10 枚 ，打玩「龍霸天下」電子遊戲機具，而在該公眾得出
    入之場所，與甲○○、黃坤盛進行賭博財物，其賭博方式係
    由乙○○投入代幣玩打積分，如押中可得一定分數，最後再
    依機具內累積分數以1 比1 兌換現金；如未押中則賭資歸店
    家所有，以此射倖之賭博方式，計算輸贏。同日20時50分許
    ，乙○○打玩後示意甲○○洗分，甲○○見機台螢幕上累積
    分數100 分，換算現金100 元後，將百元現鈔1 張放入通往
    該超商廁所旁之倉庫門上之廚師圍兜口袋內，並告知乙○○
    前往拿取，乙○○取得100 元後，為警當場查獲，並扣得如
    附表所示之物。
二、上開犯罪事實業據告甲○○、乙○○於警詢及偵查中坦承不
    諱，且新生活超商內擺設經營附表編號1 至7 之電子遊戲機
    台未經向主管機關申請辦理營利事業登記一情，亦經證人黃
    坤盛於警詢中證述屬實，且有高雄市政府警察局三民二分局
    臨檢紀錄表1 紙、扣押筆錄、扣押物品目錄表各2 份、照片
    20幀附卷可稽，及附表所示之物扣案可佐。又被告甲○○苟
    非得黃坤盛之授權允准兌換賭資，又豈會擅自同意賭客以贏
    得之積分兌換獎金，甘冒自行負擔虧損及觸犯法紀之風險，
    任意為客人兌換賭資？被告甲○○與黃坤盛間有共同之犯意
    聯絡及行為分擔至明。被告甲○○、乙○○之自白與事實相
    符，應堪採為認定事實之證據。被告甲○○、乙○○上開犯
    行，堪以認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○、乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統
    令修正公布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    經查：
  (一)被告甲○○、乙○○行為時刑法第266 條第1 項賭博罪法定
    刑之種類雖未變動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定
    「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至
    10 倍 」及修正前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下
    ：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、
    銀元1,000 元以下，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、
    30,000 元 以下。依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定
    ，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7日 新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」之規定，而刑法第
    266 條第1 項自72年6 月26日後迄未修正，是依修正後之刑
    法第266 條第1 項賭博罪所得科處之罰金刑為新臺幣1,000
    元以上、新臺幣30,000元以下。比較新舊法，應以被告行為
    時之刑法較有利於被告。
  (二)刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全未參與犯罪行為
    之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除。而本件被告甲
    ○○與黃坤盛就未向主管機關申請辦理營利事業登記證擺放
    電子遊戲機台營業之行為有犯意聯絡及行為分擔，不論依修
    正前之刑法第28條，或修正後之刑法第28條之規定，均構成
    共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯
    。
  (三)被告甲○○行為後，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之
    規定，被告甲○○所犯之違反電子遊戲場業管理條例罪及賭
    博罪間，具有方法、目的之牽連犯關係，依修正前即行為時
    之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連
    犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。
    比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用
    修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之違反電子遊戲場
    業管理條例罪處斷。
  (四)被告甲○○於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標
    準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準。
  (五)被告乙○○於行為時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算一日。」，又被告行為時之易
    服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算一日。」比較修正前後之易服勞
    役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告乙○○，則應
    依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第42條第
    3 項前段規定，定其折算標準，
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，被告甲○○違反電子遊戲場業管
    理條例部分，依刑法第2 條第1 項前段從舊從輕原則之規定
    ，以舊法之規定有利於被告甲○○，自應適用修正前之刑法
    處斷。被告乙○○涉犯賭博罪部分，依刑法第2 條第1 項但
    書從舊從輕原則之規定，以新法之規定有利於被告乙○○，
    自應適用修正後之刑法處斷。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：
    「未依本條例（即電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第
    22條論處；被告甲○○、乙○○前揭賭博之犯行，則係犯刑
    法第266 條第1 項之普通賭博罪。被告甲○○與黃坤盛就前
    揭違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○係以違法經營電子
    遊戲場業之方式，與乙○○進行賭博財物，其所犯上開違法
    經營電子遊戲場業及賭博2 罪之間，具有方法、目的之牽連
    關係，為牽連犯，依刑法第55條規定，應從一重之違反電子
    遊戲場業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告甲○○不思
    以正當工作賺取金錢，與黃坤盛共同未依法辦理電子遊戲機
    之營利事業登記，即違法經營電子遊戲場業，更曾藉此與乙
    ○○賭博，有害於社會善良風俗，惟僅為受薪階級，尚非居
    於主導地位，擺設電子遊戲機具僅有8 台，數量非多，且僅
    遭查獲本件1 次賭博犯行，另被告乙○○未能從事正當娛樂
    ，參與賭博敗壞社會風氣，且被告2 人犯後均坦承犯行，尚
    有悔意等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並就被
    告甲○○違反電子遊戲場業管理條例罪部分諭知易科罰金之
    折算標準，就被告乙○○賭博罪部分諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。扣案如附表編號3 所示之「龍霸天下」電子
    遊戲機具1 台（含介面卡1 塊），係被告甲○○、乙○○犯
    罪時當場賭博之器具，雖被告甲○○其所犯刑法第266 條第
    1 項前段普通賭博罪屬牽連犯之輕罪，惟同條第2 項已有義
    務沒收之特別規定，自應優先於刑法第38條第1 項第2 款之
    沒收條文而予以適用（最高法院79年度第3 次刑事庭會議決
    議參照），而應依刑法第266 條第2 項之規定宣告沒收。扣
    案如附表編號1 至8 所示之電子遊戲機具8 台（均含介面卡
    共8 塊）及編號8 代幣152 枚，均為被告甲○○與黃坤盛犯
    電子遊戲場業管理條例罪所用之物，編號9 代幣10枚為被告
    甲○○、乙○○犯賭博罪所用之物，另附表編號10所示之廚
    師圍兜，供被告甲○○與黃坤盛共同犯賭博罪所用之物，且
    屬黃坤盛所有，已據被告甲○○及證人黃坤盛供述在卷，於
    共犯責任範圍內，分別依刑法第38條第1 項第2 款之規定，
    均併予以宣告沒收。扣案編號11之現金100 元為被告乙○○
    犯賭博罪所得之物，業據被告乙○○於警詢時供明在卷，並
    非在賭台或兌換籌碼處之財物，應依刑法第38條第1 項第3
    款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、第42條第3 項、修正
    前刑法第28條、第266 條第1 項、第2 項、第55條、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條、第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。
刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000 元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表
┌──┬────────────┬─────────┐
│編號│項目                    │數量              │
├──┼────────────┼─────────┤
│  1 │網豹（含介面卡）        │2台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  2 │三國賽馬（含介面卡）    │1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  3 │龍霸天下（含介面卡）    │1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  4 │縱橫四海（含介面卡）    │1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  5 │世界杯足球賽（含介面卡）│1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  6 │金銀島販賣機（含介面卡）│1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  7 │景品販賣機（含介面卡）  │1台               │
├──┼────────────┼─────────┤
│  8 │代幣                    │152 枚（網豹機台內│
│    │                        │23 枚 、47枚、三國│
│    │                        │賽馬機台內6 枚、龍│
│    │                        │霸天下機台內75枚、│
│    │                        │景品販賣機機台內1 │
│    │                        │枚）              │
├──┼────────────┼─────────┤
│  9 │代幣                    │10枚（龍霸天下機台│
│    │                        │內）              │
├──┼────────────┼─────────┤
│ 10 │廚師圍兜                │1件               │
├──┼────────────┼─────────┤
│ 11 │現金                    │新臺幣100 元      │
└──┴────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
