【裁判字號】    95,聲,1112
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1112號
聲  請  人  峻桂企業有限公司
法定代理人  陳郁靜
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十四年度存字第五○○九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾柒萬肆仟元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物；又此規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款、第
    106 條定有明文。所謂之「訴訟終結」，於因假扣押或假處
    分供擔保之場合，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴
    訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及
    假扣押執行程序均不存在者而言（最高法院92年度台抗字第
    19號裁定參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請
    人前遵本院84年度全字第3828號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣274,000 元為擔保金，並分別以本院84年度存字
    第5009號提存事件提存在案。茲因未能扣得相對人之財產，
    聲請人已撤回假扣押之強制執行及撤銷假扣押裁定，並經聲
    請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出提存書、繳款書、本院94 年
    度裁全聲字第368 號民事裁定、撤回假扣押之執行狀、郵局
    存證信函、掛號郵件收件回執等為證，核屬相符，且經調取
    本院84年度全字第3828號假扣押事件、84年度存字第5009號
    提存事件、84年度執全字第2920號假扣押執行卷、94年度裁
    全聲字第368 號撤銷假扣押裁定卷審核屬實。又相對人迄未
    行使權利之情事，亦經本院依職權查證明確，有本院民事紀
    錄科查詢表6 份在卷可稽，從而聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  魏式璧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
