【裁判字號】    95,訴,1761
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1761號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （在臺灣高雄第二監獄受刑中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年6
月30日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內關於第一級毒品海洛因貳包重量
「合計淨重0.16公克，空包裝總重0.46公克」更正為「合計淨重
1.06公克，空包裝總重0.46公克」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於第一級毒品海洛因
    2 包重量「合計淨重0.16公克，空包裝總重0.46公克」，應
    是「合計淨重1.06公克，空包裝總重0.46公克」之誤繕，惟
    觀諸其整體內容，仍不影響於全案情節與判決本旨，依前開
    說明，自應予以更正。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
