【裁判字號】    95,交簡附民,132
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度交簡附民字第132號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度交簡附民字第132 號公共危險案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
１、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）20萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之5 計算之利息；願
    供擔保，請准宣告假執行。
２、陳述：被告甲○○於民國95年5 月16日某時，在高雄縣岡山
    鎮某羊肉店與友人聚餐，席間飲用白酒約1 瓶後，明知酒後
    駕車易肇事致生危險，且飲酒後吐氣時酒精成份達每公升0.
    25毫克以上者，不得駕車，竟仍酒後已達無法安全駕駛之程
    度，於同日晚間11時20分許，酒後駕駛車號S8-3408 號自用
    小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由西往東方向行駛，行經該
    路與球場路口時，因不勝酒力闖越紅燈，與原告駕駛之車號
    WO - 5259 號自用小客車發生碰撞。嗣警方據報到場處理，
    並對甲○○施以酒精濃度測試後，測得其呼氣酒精濃度達每
    公升0. 95 毫克，原告上開車輛因此受有損害，經送修後花
    費20萬元，自應由被告賠償原告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487 條第1 項定有明文。附帶民事訴訟，係因
    犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附
    帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事
    實侵害個人私權，致生損害者，始得為之，最高法院23年度
    附字248 號判例意旨可資參照。亦即，必須刑事訴訟中據以
    論罪科刑之構成犯罪事實本身有侵害私權之情形，始能對被
    告提起刑事附帶民事訴訟。倘僅係量刑之事實或敘述查獲過
    程之事實，而非本件據以論罪科刑之事實而受損害之被害人
    ，僅能依普通民事訴訟程序訴請賠償，而不能提起刑事附帶
    民事訴訟。
二、本件被告被訴公共危險一案，檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載被告犯罪事實為「被告飲用酒類後不能安全駕駛而駕駛」
    部分，此部份犯罪客觀上僅係造成「抽象之危險」，通說稱
    之為抽象危險犯，故單純以此事實並不會導致原告受有所有
    車輛之損害，原告請求被告賠償車輛受損部分，則非屬因被
    告酒後駕車行為犯罪本身所造成之損害。至被告犯酒後駕車
    罪以後，果真造成他人車輛、財產之損害，此部份事實並非
    酒後駕車之公共危險罪本身論罪科刑所必要之事實，而僅係
    量刑之事實，揆諸前揭說明，原告就此部分提起附帶民事訴
    訟，請求被告賠償車輛受損之損害即無理由，應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第505 條第1 項、第502 條第1 項前段
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  方百正
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
