【裁判字號】    95,婚,428
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度婚字第428號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                      【現應受.
上當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7月24日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造民國82年5 月11日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。起初兩造尚能和睦相處，詎自94年2 月間起，
    即常因細故有所爭執，被告竟於95年2 月13日離家出走，迄
    今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰
    依民法第1001條之規定，訴請被告應與原告同居等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ，民法第1001條前段、第1002條第1項前段分別定有明文。
    經查：原告主張兩造於82年5 月11日結婚，現婚姻關係仍存
    續中之情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，應可信為真實。
    而被告於95年2 月13日無故離家出走，迄未返家一節，亦經
    證人即兩造鄰居劉慧敏到庭結證稱：我平常在通安路上做生
    意，被告有與原告同住好幾年，但從去年（即94年）到現在
    ，我都沒有再看過被告等語明確（見本院卷第33頁）；又被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
