【裁判字號】    95,訴,1465
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1465號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  丙○○
              甲○○
被        告  乙○○
                      應受送.
當事人間清償借款事件，本院於民國95年 7月18日言詞辯論終結
，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾參萬肆仟陸佰陸拾參元，及自民
國94年 8月21日起至清償日止按週年利率4.8%計算之利息，暨逾
期在6個月以內者，按上開利率 10%，逾期在6個月以上者，按上
開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國83年 8月15日與原告簽訂借款契約，
    向原告貸得新台幣（下同） 3,630,000元，約定借款期間自
    83年12月8日起至103年12月8日止，自借款日起分240期按月
    平均攤還，利息自92年 2月24日起，改按原告之定儲利率指
    數加碼年率 3.08%機動計算，被告如未依約按期清償本息時
    ，全部借款視為到期，除應給付按上開利率計算之利息外，
    並應加給逾期在6個月以內，按上開利率10 %，逾期在6個月
    以上，按上開利率20%計算之違約金。詎被告僅清償至94年8
    月21日止即未按期還款，依約全部借款應視為到期，尚積欠
    原告2,934,663元未清償（當時利率為1.72%＋3.08%＝4.8%
    ），迭經原告催討亦未置理。為此，爰依消費借貸之法律關
    係提起本訴，聲明請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出電腦連線查詢單、放款利率歷史
    資料表、借據影本、契約條款變更契約影本各 1份為證，被
    告經合法通知，並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    經本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條及第250條第1項分別定
    有明文。被告既自94年8月21日起仍積欠原告2,934,663元尚
    未清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第 1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
