【裁判字號】    95,交聲,98
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第98號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
高雄市政府民國95年1 月18日所為之處分（原處分案號：高市府
交裁字第裁32-BO0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國94年12月
    14日上午9 時30分許，將其所有車牌號碼XZQ-269 號重型機
    車停放在高雄市○○○ 路11號前設有禁止停車標誌之處所，
    經警拖吊後製單舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第56
    條第1 項第4 款之規定，並經原處分機關即高雄市○○○道
    路交通管理處罰條例第56條第1 項第4 款及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則等規定，裁處異議人罰鍰新
    臺幣（下同）600 元。
二、異議意旨略以：受處分人並未於設有禁止停車標誌之處所違
    規停車，係因原停放車輛之騎樓進行施工，將其所有車牌號
    碼XZQ-269 號重型機車移置至設有禁止停車標誌之處所，為
    此聲明異議，爰聲請撤銷原處分等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文；次按認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院30年上字第816 號判例、76年臺上字第4986號判
    例參照。而法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道
    路交通管理處罰條例第89條前段規定甚明，是前揭刑事訴訟
    法上之罪疑唯輕或罪疑唯有利於被告之原則，於法院審理交
    通聲明異議案件時，亦有所適用。
四、經查：
（一）依本件採證照片以觀，受處分人所有車牌號碼XZQ-269 號
      重型機車於拍照採證時，固係停放在設有禁止停車標誌之
      處所，惟該停放地點距離得以合法停放車輛之騎樓區域甚
      近，且觀照片所示，該處騎樓區域淨空，並未停放任何車
      輛，受處分人豈有捨可合法停放車輛之區域而將車輛停放
      在設有禁止停車標誌之處所之理。
（二）另受處分人以其所有車牌號碼XZQ-269 號重型機車原停放
      在高雄市○○○路11號附近騎樓，因該處店面施工，經人
      將其車輛移置至設有禁止停車標誌之處所等情，已據證人
      乙○○於本院調查時證稱：受處分人停放重型機車之騎樓
      區域於94年12月間進行施工等語明確（見本院95年5 月24
      日調查筆錄），復有現場照片2 張在卷足稽，則受處分人
      所辯其原停放機車之騎樓區域因店家施工遂將其所有重型
      機車移置至設有禁止停車標誌之處所等情，尚非無據。
（三）又車牌號碼OPL-265 號重型機車與受處分人所有之車牌號
      碼XZQ-269 號重型機車原皆停放在高雄市○○○路11號附
      近騎樓，經人移置至設有禁止停車標誌之處所等情，亦據
      證人丙○○於本院調查時證述屬實（見本院95年7 月28日
      訊問筆錄），復有現場照片2 張、交通部公路總局高雄區
      監理所95年6 月16日高監營字第0950028749號函暨違規查
      詢表2 紙在卷足憑，則車牌號碼OPL-265 號重型機車駕駛
      人既亦原將車輛停放在騎樓區域，經人無故移置至設有禁
      止停車標誌之處所，則受處分人所辯其所騎乘之車牌號碼
      XZQ-269 號重型機車係經他人移置至該設有禁止停車標誌
      之處所等情，堪與採信。
五、綜上所述，本件受處分人堅決否認有何違規停車行為，亦不
    能完全排除其機車原非停放在設有禁止停車標誌之處所，嗣
    遭人移動至設有禁止停車標誌處所之可能，則本件除採證照
    片外，復查無其他積極證據足資證明受處分人確有本件違規
    停車之行為，而有合理之懷疑存在，其裁決顯難認為允當，
    依首揭說明，本件自應為有利於受處分人之認定，而不得遽
    予處罰。原處分機關未察，以受處分人有在設有禁止停車標
    誌之處所停車之違規行為為由，依道路交通管理處罰條例第
    56 條 第1 項第4 款之規定，對受處分人裁處罰鍰600 元，
    尚有未洽。從而本件異議為有理由，自應由本院將原處分撤
    銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
