【裁判字號】    95,簡,4367
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4367號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第14597 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊佔罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日。又犯毀損他人物品罪，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除以下補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    犯罪事實：「竟意圖為自己不法之利益，繼續以其在上開
    2 筆土地所搭建之鐵皮屋（佔用面積分別為13.739、6.87及
    12.368平方公尺）而使用上開2 筆土地」更正為「竟意圖為
    自己不法之利益，自93年12月10日起以其在上開2 筆土地所
    搭建之鐵皮屋（佔用面積分別為13.739、6.87及12.368平方
    公尺」而使用上開2 筆土地」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
１、被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第320 條第2 項、第354 條法定刑罰金部分，自應
    適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰
    金部分之法定刑。
２、查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查
    刑法第320 條第2 項、第354 條規定法定刑有罰金刑，經比
    較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即
    依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    為法條適用之依據。
３、行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
４、修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「宣告多數
    拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。」修正後刑
    法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
    期。但不得逾120 日。」比較結果，修正後刑法與修正前對
    於行為人結果均無不同。是依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪及同
    法第354 條之毀損罪。被告同時竊佔國有財產局及作戰局之
    土地，乃一行為同時侵害數個同種類之法益，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。被告所犯上開2 罪
    間，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，應予分論併
    罰。爰審酌被告竊佔之範圍不小（總計約366.62 4平方公尺
    ），且迄今尚未遷出歸還佔用土地，業經本院電詢告訴代理
    人黃永雄律師、甲○○查明無誤，有本院公務電話紀錄1紙
    在卷可憑，惟念其事後並有依規定繳交土地使用補償金，惡
    性非重，並斟酌其占用土地之時間及其犯罪之動機、手段及
    目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，另諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第2 項、第1 項、第354 條、修正前刑法第51
    條第6 款、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第354條
毀棄、損壞前2 條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
