【裁判字號】    95,訴,1586
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1586號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  戊○○○○○○○○.
                      樓現應.
            丙○○
            己○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾參萬參仟參佰貳拾陸元，及
自民國95年1月17日起至清償日止，按週年利率7.138％計算之利
息，及自民國95年2月18日起至清償日止，逾期在6個月以內者，
按上開利率10％，逾期超過6個月之部分，按上開利率20％計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
  事  實  及 理  由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃溦婷、己○○於94年2 月14日簽立保
    證書予原告，承諾就被告戊○○○○○○○○對原告現在及
    將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務
    ，以本金2,000,000 元為限額，及其利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償及有關履行債務所需之一切費用等願負連帶清
    償之責。嗣被告戊○○○○○○○○於民國94年2 月17日向
    原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元，約定自借款日起至
    99年2 月17日止，按月繳息，本金則分5 年按月平均攤還，
    利息則按原告基準利率加3.72％機動計收（起初之利率為週
    年利率6.95％），如有逾期情償，除按原利率計付遲延利息
    外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個
    月之部分，按上開利率20% 計算違約金；並約定被告如有未
    按期清償本金時，無須原告事先通知或催告，被告即喪失一
    切期限及分期償還之利益，其債務視為全部到期。詎被告戊
    ○○○○○○○○自95年1 月17日起即未依約攤還本息（逾
    期時原告之基準利率為3.418 ％，加計3.72% ，即為週年利
    率7.138 ％），依兩造系爭消費借貸契約之約定，被告即已
    喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到期，總計被告
    戊○○○○○○○○尚積欠原告如主文第1 項所示之本金、
    利息、違約金，而被告黃溦婷、己○○為連帶保證人，自應
    同負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴，求為判決：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告前揭主張，業據提出與所述相符之保證書、約定書、存
    放款牌告利率表、借據、放款歷史交易明細表及放款交易利
    息明細表為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未以書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之全
    體，同時請求全部之給付；而連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負連帶責任；民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別定有明
    文。再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第27 2條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第746 條所揭之情形，亦
    不得主張同法第745 條關於檢索抗辯之權利，最高法院45年
    台上字第1426號判例要旨可資參照。被告戊○○○○○○○
    ○向原告借款，並由被告黃溦婷及己○○擔任連帶保證人，
    而被告戊○○○○○○○○積欠原告如主文第1 項所示借款
    餘額未清償，業見前述，是以原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、利息
    、違約金，為有理由，自應准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  李代昌
                                    法  官  陳億芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
