【裁判字號】    95,交聲,369
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第369號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市政府95年6 月1 日所
為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32-Z00000000號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）於95年5
    月7 日上午8 時50分駕駛聯結車行經國道1 號南下363 公里
    處，遭舉發無照駕駛，然異議人前於95年4 月17日，係因酒
    後駕駛自小客車遭吊扣駕駛執照1 年，而異議人另考領有聯
    結車駕駛執照，故異議人尚非無照駕駛聯結車，原處分機關
    以異議人駕駛執照吊扣期間駕駛大型車，裁處罰鍰新台幣6
    萬元，吊扣駕駛執照，1 年內禁考，尚有未洽等語。
二、按94年12月14日修正公布施行之道路交通管理處罰條例第21
    -1條第1 項第7 款及第2 項分別規定：「汽車駕駛人駕駛聯
    結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及
    駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止
    該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照：七駕駛執照吊扣
    期間駕車者。」、「前項第五款、第六款之駕駛執照，均應
    扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。」。同條例第67條第3
    項規定：「汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛
    執照者，一年內不得考領駕駛執照。」。再同條例第68條規
    定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
    定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執
    照。」。經查，異議人前於95年4 月17日因酒後駕駛自小客
    車，遭吊扣駕駛執照1 年，期間自95年4 月20日起至96 年4
    月19日之情，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單及汽車駕照基本資料附卷可佐，且為異
    議人所不爭執，自堪以認定。是依前開規定，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第21-1條第1 項第7 款規定，裁處聲
    明異議人罰鍰新台幣6 萬元，吊扣駕駛執照，1 年內禁考，
    於法即無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
