【裁判字號】    95,易,1092
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1092號
檢  察  官  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（94年度偵字第22059 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依
通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳聲請簡易判決處刑書(如附件)。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告業於民國94年12月18日死亡
    ，有本院依職權函查，高雄市前鎮戶政事務所回覆函，所附
    之死亡登記申請書及高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影
    本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  洪碩垣
                                    法  官  劉惠娟
                                    法  官  張金柱
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
