【裁判字號】    95,聲,1187
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度聲字第1187號
聲  請  人  經濟運輸股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      號
相  對  人  台有化學有限公司
兼法定代理
人          乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國95年度存字第3431號提存事件，聲請人所提存之擔保金
新臺幣伍萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條之
    規定於假處分或假扣押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款、第106 條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院95年裁全字第5114號裁定，為供對相對人為假扣
    押之擔保，曾提供新臺幣50,000元為擔保金，並以本院95年
    度存字第3431號提存事件提存在案，玆因相對人已同意聲請
    人領回上開擔保金，為此，爰依民事訴訟法第104 條第1 項
    第2 款之規定，聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請之上開事實，業據其提出相對人出具之取
    回提存物同意書2 份、高雄市三民區第一戶政事務所出具之
    相對人乙○○印鑑證明書、相對人台有化學有限公司公司營
    利事業抄本、公司變更登記表、上開提存書及國庫高雄支庫
    保管品收受證明書等各1 件為證，且經本院依職權調取本院
    95年度存字第3431號卷宗查明屬實。從而，聲請人聲請返還
    上開擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  7       月    31    日
                  民事鳳山分庭法  官  陳億芳
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年  7       月    31    日
                              書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
