【裁判字號】    95,訴緝,130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第130號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（82年度
偵字第3447號），本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自民國81年8 月21日起至同年10月27日止，在高雄市苓
    雅區○○○路75巷13號住處，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，嗣於81年10月28日晚上11時30分許，在高雄市苓雅區○
    ○○路75巷巷口為警當場查獲，因認甲○○涉犯肅清煙毒條
    例第9 條第1 項（現已變更為毒品危害防制條例第10 條第1
    項）之施用毒品罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7 月
    1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後刑法第
    80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時效期
    間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人
    被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正
    前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應
    適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進
    行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規
    定。
三、且查被告行為後，「肅清煙毒條例」已於87年5 月20日修正
    為「毒品危害防制條例」，並將海洛因列為第一級毒品。被
    告行為時所犯之肅清煙毒條例第9 條第1 項施用毒品罪之法
    定刑則為3 年以上，7 年以下之有期徒刑；而毒品危害防制
    條例第10條第1 項施用第一級毒品罪之法定刑為則6 月以上
    ，5 年以下有期徒刑，是修正後之規定對被告較為有利（不
    比較被告是否應依毒品危害防制條例之規定觀察、勒戒），
    依修正後毒品危害防制法第35條第3 款規定，自應適用93年
    1 月9 日施行之毒品危害防制條例第10條第1 項，該罪法定
    之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80條
    第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期間為10年。又被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴
    期間4 分之1 ，合計為12年6 月，再加計偵審期間5 月24日
    （經臺灣高雄地方法院檢察署於81年10月29日受理開始偵查
    ，並於82年2 月17日起訴，於82年3 月22日繫屬本院，並由
    本院於82年5 月28日發佈通緝），而依前開說明，此段期間
    不發生時效進行之問題，是其追訴時效合計應分別為12年11
    月24日，而被告行為時為81年10月27日，時效完成日應為94
    年10月22日，故被告行為迄今，已逾追訴期間，其追訴權時
    效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。又本件扣案之第一級毒品海洛因，並非被告所有
    ，業據被告供陳在卷，亦難認與本件有何關係，且本案業經
    免訴，自無從為沒收之宣告，應由檢察官另為處理，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官    唐照明
                                      法  官    呂憲雄
                                      法  官    陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官    吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
