【裁判字號】    95,訴,1910
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1910號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟壹佰捌拾參元及其中新台幣
伍拾萬參仟壹佰貳拾元自民國九十五年五月十九日起至清償日止
按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國92年6 月19日、94年2 月1 日
    分別與伊訂立信用卡使用契約，並領用卡號00000000000000
    00、0000000000000000、0000000000000000號之信用卡使用
     ， 依約被告即得於伊之特約商店記帳消費，但應於寄送之
    消費對帳單指定之繳款期限日前清償或使用循環信用繳付最
    低應繳金額，逾繳款期限日未付清當期低應繳金額，應依約
    定計付以年息19.7% 計算之循環信用利息外，並同意伊得收
    取違約金或催收費用，詎被告自領卡後截至95年5 月18日止
    ，累計消費記帳尚欠新台幣（下同）190,201 元（本金為17
    5 ,757 元） 未按期給付；又被告復於92年6 月19日以代償
    卡代付其於匯豐銀行台北分行之信用卡欠款，而該代償部分
    之利息及費用，係以代償後前24個月內按月計收代償餘額1.
    1%計算之手續費，期滿後年息19.7% 計收利息，截至95年5
    月18日止，其帳款尚餘21,938元（本金為20,278元）未按期
    給付；另被告亦於94年1 月28日與伊成立簡易通信貸款契約
    而向原告貸款360,000 元，雙方約定分60期依年金法按月以
    年息5.88% 計算本息，並併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納，且約定其如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，伊即得將未繳金額之本金部分或經伊主張視為到
    期之本金部分按上開信用卡循環利率計算利息，且如其延遲
    繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益外
    並視同全部到期，而截至95年5 月18日止，其帳款尚餘326,
    044 元（本金為197,618 元）未按期給付，總計上開各帳款
    ，被告尚欠538,183 元未為清償，為此乃依兩造所定信用卡
    約定條款或貸款契約請求判令被告應給付如主文第1 項所示
    之金額及其利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文。本件原告主張被告欠有前揭款項未償之事
    實，業據其提出與所述相符之財政部許可合併函、信用卡申
    請書、契約書、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙
    總查詢單、對帳單、客戶歸戶資料明細查詢單等件為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原
    告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給
    付如主文第1 所示之金額，依法即無不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第五庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
