【裁判字號】    95,聲,2909
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2909號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
722 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計驗後淨重零點壹柒公克、空包裝
袋重零點伍參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告施用毒品案件，前雖經臺灣高雄地方法
    院檢察署以94年度毒偵字第5131號不起訴處分確定，然該次
    移送案件扣案之第一級毒品海洛因（合計驗後淨重0.17 公
    克，空包裝袋重0.53公克），係屬違禁物，應聲請宣告沒收
    等語。經查：扣案之第一級毒品海洛因，經送法務部調查局
    檢驗結果，確呈毒品陽性反應無訛，有該局檢驗報告2 紙在
    卷可稽（3676號偵查卷頁21、5131號偵查卷頁23），故
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告沒收銷
    燬之。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
