【裁判字號】    95,訴,2082
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2082號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟肆佰貳拾壹元，及自民國九
十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算
之利息，暨自民國九十五年五月十六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國93年9 月24日向原告申請辦理循環動
    用信用貸款，經原告核准額度為新台幣（下同）60萬元，約
    定期限為1 年，期滿經雙方同意得續約1 年，利息自核貸日
    即93年9 月24日起12個月內以年利率3.99% 計算，期滿後以
    6.99% 計算，被告應於每月15日前繳足最低應繳金額，如未
    依約繳納，全部債務視為到期，逾期在6 個月以內者，依上
    開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20 %計算違約
    金。詎被告自95年4 月27日起未繳納本息，全部債務視為到
    期，尚有如主文第1 項所示之金額未支付，爰依消費借貸之
    法律關係請求清償借款等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之申請書、客戶
    授受信、保證、基金及信用卡查詢單、往來明細查詢單為證
    （見本院卷第7 至10頁）。被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1項
    之規定，視同自認，原告之主張，堪信為真實。從而，原告
    依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示
    之金額，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
