【裁判字號】    95,訴,2256
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2256號
原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬陸仟陸佰伍拾肆元，及自民國九
十五年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點０二計
算之利息，並自民國九十五年三月十二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年10月8 日向原告借款新臺幣（下
    同）700,000 元，約定借款期間自93年10月11日至100 年10
    月11日止，並自借款日起，以每個月為一期，分84期按月攤
    還本息，第1 年利息依年利率百分之2.375 固定計息，第2
    年起依原告定儲利率指數加年利率百分之1.75計付，並隨原
    告定儲利率變動而調整。如未按期繳納本息時，視為借款全
    部到期，並除按逾期當時原告定儲利率指數加年利率百分之
    4 計息外，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，
    逾期超過6 個月部分，則按上開利率百分之20計付違約金。
    詎被告於借款後，自95年2 月11日起即未按期攤還本息，依
    上開利息之約定，調整後之利率為百分之2.02加計年利率百
    分之4 ，合計為百分之6.02，迄今被告尚欠原告本金
    576,654 元，及自95年2 月11日起至清償日止按上開利率計
    算之利息及違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本
    件訴訟等情。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
五、本件原告主張上揭事實，業據其提出消費性借款契約、貸款
    清償查詢單、放款帳卡明細、利率指數變動表各1 紙為證，
    核屬相符。且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為爭
    執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項之規定，被告視
    同自認原告主張之事實，是堪信原告之主張為真實。則揆諸
    首揭說明，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原
    告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官 柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官 王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
