【裁判字號】    95,交易,295
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第295號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9956號），本院認不應以簡易判決處刑，乃改依通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年7 月26
    日21時50分許，駕駛車牌號碼YX- 0198號自用小客車，沿高
    雄市○○區○○路由南向北行駛，至立安路口右轉向東行駛
    ，行至立安路11號前，適告訴人甲○○未走紅磚行人道，而
    同向行走於慢車道上，被告應注意前方告訴人甲○○動態，
    隨時採取必要之安全措施，依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，自用小客車右側撞擊告訴人，致告訴人倒
    地，受有頭部外傷併顱內出血及腦水腫傷害等情。因認被告
    涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中
    ，以書狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭      審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
