【裁判字號】    95,聲,2566
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2566號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，經依本院指定保證金新臺幣10萬元，出
    具現金後，將受刑人停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿
    ，依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金
    沒入，爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118 條第
    1 項定有明文。惟因具保而釋放之被告，經依法傳拘未獲，
    若未通知具保人追保或追保通知未合法送達具保人，則具保
    人本可設法偕同被告到案，竟誤認為被告逃匿，自不得沒入
    具保人之保證金。
三、經查，本件具保人為受刑人擔任保證人繳交保證金時，其留
    存之地址雖係「高雄市前金區○○○路170 號7 樓」，惟具
    保人並未居住上址，有具保人乙○○之之戶役政資料查詢結
    果在卷可憑（戶籍所在為高雄市三民區○○○路85巷18號10
    樓），是聲請人雖將具保人應於95年6 月20日通知或帶同受
    刑人到案執行之通知於95年6 月15日送達具保人所留存之地
    址（由該處大樓之管理人員收受），惟該處所既非具保人之
    住所，即難謂上開通知已合法送達於具保人。揆諸前揭說明
    ，自無從課以具保人通知（或帶同）受刑人到案之義務，是
    本件聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲請自難准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年   7    月    31     日
                    刑事第六庭   法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                 書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
