【裁判字號】    95,易,1277
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1277號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1733號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（95年度簡
字第4498號），簽請改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月9 日15時許，在
    高雄市鼓山區○○○路與文信路口，搭乘乙○○駕駛之011-
    NQ號計程車前往壽山公園。於該日15時20分許抵達目的地後
    ，因被告認為車資過高，質疑計費表有問題而拒付車資。2
    人因而發生口角，被告竟基於公然侮辱故意，在上開不特定
    人得共聞共見之公眾場所，向乙○○辱罵稱：「幹你娘雞歪
    」等語，並進而與乙○○發生互毆（乙○○涉犯傷害罪部分
    未據提出告訴），致乙○○受有右臉多處抓擦傷之傷害。因
    認被告分別涉犯刑法第277 條第1 項前段普通傷害罪、及同
    法第309 條第1 項公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項及第303條第3款亦定有明文。
三、本件被告因涉犯傷害、公然侮辱等案件，經檢察官聲請簡易
    判決處刑，認其涉犯刑法第277 條第1 項前段普通傷害罪、
    及同法第309 條第1 項公然侮辱罪嫌。惟依同法第287 條前
    段、第314 條之規定，該罪須告訴乃論。經查：本件業據告
    訴人乙○○於本院調查中當庭撤回告訴在案，此有本院95年
    7 月31日訊問筆錄在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
