【裁判字號】    95,聲,1137
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1137號
聲  請  人  聖富利國際實業有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求停止執行事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對本院95年度執字第20587 號執
    行事件已提起第3 人異議之訴，並願供擔保請准裁定停止執
    行。
三、經查，聲請人未曾提起第3 人異議之訴之事實，此有本院民
    事紀錄科查詢表5 份在卷可稽。然聲請人既未有提起第3 人
    異議之訴之事實，核與前開強制執行法第18條第2 項規定之
    要件不合，故本件聲請於法未合，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 、民事訴訟法第220 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
