【裁判字號】    95,訴,1831
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1831號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬玖仟肆佰零陸元，及自民國九十
四年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之
利息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年9 月30日，向原告借款新臺幣（
    下同）650,000 元，借款期限自93年9 月30日起至100 年9
    月30日止，利率固定按週年利率12﹪機動計算，以每月為1
    期，按期於每月30日平均攤還本息，第1 次攤還日為93年10
    月30日，若未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約金
    ，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告自94年10月
    30日起延滯繳款，全部債務視同到期，尚有如主文第1 項所
    示之金額及利息、違約金未獲清償，屢經催討均無所獲，爰
    依消費借貸之法律關係，提起本訴。聲明：如主文第1 項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出所得金信用貸款契約書、
    放款帳卡各1 份為證，另被告對於原告主張之事實，受本院
    經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付原告549,406 元及自94
    年10月30日起至清償日止，按週年利率12﹪計算之利息，並
    自94年12月1 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計算
    之違約金，自屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
