【裁判字號】    95,交聲,481
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第481號
原處分機關  高雄縣政府警察局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣政府
警察局於民國95年5 月31日所為之舉發違反道路交通管理事件通
知單（高警交字第N00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：詳如聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第87條第1 項定有明文。另道路交通案件處理辦法
    所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異
    議之案件，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定
    。是依道路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明
    異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關
    業已為裁決處罰之案件始得為之。換言之，異議人對交通違
    規之異議，應係針對上開機關所為之裁決案件而為異議，若
    係於未經裁決前逕行對舉發單為異議之聲明，自非合法，不
    得為之。
三、查本件異議人於民國95年5 月31日零時29分許，因駕駛牌照
    號碼ZQ-318號自用小客貨車，行經高雄市○○區○○街45號
    前，經警攔停進行酒精測試後，測得其呼氣酒精濃度為每公
    升0.75毫克，經高雄縣政府警察局警員當場舉發違規，填製
    高警交字第N00000000 號交通違規通知單，並當場交付異議
    人收受等情，固有該舉發違反交通管理事件通知單1 紙在卷
    可參，惟異議人在本件應為裁決之主管機關（交通部公路總
    局高雄區監理所決所）尚未裁決前，即於95年7 月26日具狀
    向本院聲明異議等情，有異議人提出之聲明異議狀、本院電
    話紀錄1紙存卷可參，是本件異議人之違規行為雖經舉發，
    然於本院受理聲明異議案件時，本件交通違規行為尚未經裁
    決，揆諸前揭說明，其所為之異議法律上之程式即有未合，
    且無從補正，應予駁回。至異議人嗣後俟裁決機關裁決且收
    到裁決書後，如不服該裁決內容，仍可於法定期間20日內另
    行聲明異議，併此敘明。
四、據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
