【裁判字號】    95,簡,4631
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4631號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16851 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止騷擾行為
之裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄
    或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，
    該法第2 條第3 項定有明文。本件被告與被害人間，係家庭
    暴力防治法第3 條第1 款之配偶關係，且被告前經本院以民
    事通常保護令裁定不得對被害人實施身體或精神上不法侵害
    行為、不得直接或間接對被害人為騷擾之行為，從而被告以
    「幹你娘」等穢語辱罵被害人，係犯家庭暴力防治法第50條
    第2 款之違反保護令罪。爰審酌被告係被害人之配偶，業已
    知悉上開民事通常保護令之內容，且甫於95年4 月10日上午
    12時50分許，駕車衝撞被害人之機車並持鐮刀恐嚇被害人，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第12789 號
    為緩起訴處分，竟又於本案出言辱罵被害人，不僅違反法院
    所核發之保護令，並導致被害人精神上受創，實屬不該，惟
    念其犯後坦承犯行，態度並非不佳，且據被害人表示已原諒
    被告等情，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表可參等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後
    之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第2 款，刑法第2 條第1 項前段
    、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法
    所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣十萬元以下罰金︰
    一  禁止實施家庭暴力行為。
    二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三  命遷出住居所。
    四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
        、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
