【裁判字號】    95,易,1244
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1244號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第11847 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○同在位於高雄縣鳳
    山市○○路高雄監理所從事替人代辦證件工作，於民國95年
    3 月22日下午3 時許，2 人在高雄監理所為爭奪客戶發生口
    角，乙○○即先以黃牛等言語辱罵甲○○（公然侮辱部分未
    據告訴），被告甲○○則基於傷害人身體之犯意，徒手毆打
    告訴人乙○○，被告乙○○亦萌生傷害人身體之犯意，毆打
    告訴人甲○○，2 人互相毆打，致乙○○受有頭部外傷併腦
    震盪、雙側上肢多處擦傷等傷害，甲○○則因而受有左側臉
    部疼痛腫脹瘀血、顴骨弓腫脹疼痛瘀血、左側嚼肌挫傷疼痛
    、左側頰部口腔粘膜破損、嘴唇表皮破損、右側手肘伸肌肌
    腱挫傷合併腫脹疼痛等傷害，因認被告乙○○、甲○○2 人
    ，均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告2 人因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，
    認被告2 人均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，而依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲
    ○○、告訴人即被告乙○○於本院審理中，均陳明願對彼此
    撤回告訴，有渠等出具之撤回告訴狀在卷可稽（詳本院95年
    度簡字第4344號卷）。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
