【裁判字號】    95,易,1173
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1173號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第11010 號、95年偵字第12872 號），嗣因認不宜以簡易
判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○係甲○○之妻，為有配偶之人。湯揚
    （另行簡易判決處刑）亦明知乙○○為有配偶之人，二人竟
    基於概括之犯意，自民國94年9 月5 日起（該日期之前，湯
    揚尚不知乙○○係有配偶之人），迄同年10月22日止，連續
    在高雄縣市之汽車旅館發生性行為多次。嗣於94年9 月11日
    ，因湯揚之女友朱運玲告知甲○○，始知上情，惟乙○○與
    湯揚二人仍繼續有通姦之行為，迄94年11月24日，甲○○始
    提出告訴，因認被告乙○○所為係犯刑法第239 條前段之通
    姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3款 定有明文。
三、本件被告乙○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被
    告乙○○係犯刑法第239 條前段之通姦罪。依同法第245 條
    第1 項規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山刑事第一庭審判長法  官陳志銘
                                      法  官林永村
                                      法  官林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
