【裁判字號】    95,訴,1394
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1394號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及其中新台幣玖拾壹萬元
自民國八十五年五月八日起至清償日止，其中新台幣拾肆萬元自
民國八十五年五月二十八日起至清償日止，均按年利率百分之十
二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國85年5 月初，透過訴外人郭金柳向原
    告借款新臺幣（下同）1,050,000 元，約定利率按月息2.8
    ％計算，原告乃分別於85年5 月7 日、同年月27日，各給付
    910,000 元、140,000 元予被告。詎被告取得借款後，並未
    依約清償上開借款及利息，尚欠本金1,050,000 元及其利息
    未清償，爰本於消費借貸契約之法律關係請求被告清償1,05
    0,000 元，並僅請求按年息12％計算之利息等語。並聲明求
    為判決：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。查，本件
    原告主張之事實，已據其提出借據、收據及本票為證，且被
    告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟
    法第280 條第1 項、第3 項之規定，視同自認，是堪信原告
    之主張為真實。則原告依消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告1,050,000 元及其中910,000 元自85年5 月8 日起
    至清償日止，其中140,000 元自85年5 月28日起至清償日止
    ，均按年利率12％計算之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
