【裁判字號】    95,簡,4377
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4377號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第15767 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物交付
他人，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之動產擔
    保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，
    致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔保交易契約，
    僅付部分分期款後即未依約付清價款，致告訴人追索無著而
    受損害達新臺幣665,215 元，惟犯後坦承犯行，態度良好，
    且願意與告訴人協商和解，然因協商內容無法達成共識故無
    法和解，此有被告95年6 月6 日書函1 份在卷可查（見95年
    度偵字第15767 號卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金
    之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰
    法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1 日（復依廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300
    元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科
    罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為利，是依刑法第
    2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘明
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘明理由
，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  張家瑜
附錄：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
