【裁判字號】    95,訴,1780
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1780號
原      告    臺灣銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    庚○○
              戊○○
              丁○○
被      告    長郁航太工業股份有限公司
兼法定代理人  己○○
被      告    乙○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十五年四月三
十日起至清償日止，按年息百分之四點七五五計算之利息，暨自
民國九十五年五月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告長郁航太工業股份有限公司於民國93年4 月
    30日，邀同被告己○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）5,000,000 元，約定借款期間自93
    年4 月30日起至98年4 月30日止，按中華郵政股份有限公司
    2 年期定期儲金機動利率加年率1.65％機動調整，並約定如
    借款人發生財務惡化或其他經營危機時，經原告認定有影響
    借款人償債能力時，即喪失期限利益，全部借款視同到期，
    遲延利率改按轉列催收款項日之借款利率加1 ％計算，且如
    逾期償付本息者，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，
    超過6 個月者，按約定利率20％計付違約金。詎被告長郁航
    太工業股份有限公司自95年1 月30日起即未依約按期繳納本
    息，並於95年2 月13日無預警關廠，廠內設備、原料及成品
    均被搬運一空，負責人亦逃逸無蹤，顯已無償債之能力，借
    款自95年2 月13日起即視同全部到期，經原告多次催討，連
    帶保證人即被告丙○○分別於95年4 月27日、同年月28日共
    計清償280,128 元，尚有如主文第1 項所示之本金、利息、
    違約金未獲清償。而被告己○○、乙○○、丙○○為本件借
    款之連帶保證人，依約自應負連帶清償責任。爰依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係，提起本訴，聲明如主文第1 項
    所示，並願供擔保請准宣告為假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項、
    第250 條第1 項分別定有明文，又保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文
    義參照觀之甚明，最高法院45年臺上字第1426號著有判例可
    資參照。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放
    款借據、電腦查詢單、公司變更登記表、利率變動表等為證
    ，而被告經本院合法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第
    1 項規定，視同自認，堪認原告主張為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文第1 項所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
