【裁判字號】    95,易,1279
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1279號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11352 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通
常程序，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院60年
    台非字第77號著有判例可資參照。而所謂同一案件有事實上
    同一案件與法律上同一案件，法律上同一案件係指實質上一
    罪（加重結果犯）或裁判上一罪（牽連犯、連續犯之例），
    即基本事實雖有不同，然刑罰權僅屬一個，具有不可分性，
    因此在訴訟上認係同一案件，不得重複起訴及裁判（最高法
    院55年度台非字第176 號判例意旨可資參照）。
三、查本件被告甲○○前因未經交通部核准，自民國93年12月初
    起，以月薪18000 元受僱於與其有共同違反電信法概括犯意
    聯絡之鄭同喜（由檢察官另行偵結），維修鄭同喜擅自在臺
    南縣南化鄉烏山山區北緯23度1 分21.4秒、東經120 度28分
    49.6秒附近架設之無線電發射站內無線電射頻器材及空調設
    備，並在高雄市○○○路1 號10樓之5 播音室播放節目錄音
    帶，使用FM100.4MHz無線電頻率發送射頻信息，播放「精氣
    神威」及「固腎好」等藥品廣告，且提供電話號碼00-00000
    00號供聽眾ＣＡＬＬ  ＩＮ，致干擾經交通部核准設立ICRT
    廣播電臺FM100.7MHz無線電波之合法使用。嗣於94年4 月8
    日下午2 時30分許，經內政部警政署電信警察隊第三中隊在
    前開烏山山區查獲，並扣得激勵器、放大器及接收機各1 臺
    等器具，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第
    15262 號聲請簡易判決處刑，經臺灣臺南地方法院於95年3
    月3 日以95年度簡字第553 號簡易判決判處拘役50日確定等
    情，此有臺灣臺南地方法院95年度簡字第553 號判決書及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可稽，而前開判決之
    犯罪事實係被告自93年12月初間起迄94年4 月8 日止，共同
    連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等
    有關電波監理業務，由交通部統籌管理，未經核准，不得使
    用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率（即違反電信法第
    58條第2 項），而本件公訴人指訴被告自94年10月15日起至
    同年12月29日止，連續違反無線電頻率、電功率、發射方式
    及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，
    未經核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率
    ，因而致干擾無線電波之合法使用者犯行（即違反電信法第
    58條第3 項），乃係上開違反電信法第58條第2 項規定之加
    重結果行為，且時間緊接，手法大致相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，而有裁判上一罪之連續犯關係。雖被告行為
    時之刑法第56條連續犯之規定，業已於94年2 月2 日修正公
    布刪除，並於95年7 月1 日施行，修正後刑法刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第
    1 項規定，因刑法修正後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依
    新法應數罪併罰，而依修正前刑法第56條規定，可依裁判上
    一罪論處，經比較新、舊法之結果，顯然修正前刑法關於連
    續犯之規定有利於被告，自應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯，附此敘明（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。是本案起訴之犯罪事實，自為上開判決
    既判效力所及。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  洪碩垣
                                      法  官  張金柱
                                      法  官  劉惠娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
