【裁判字號】    95,交簡,2042
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2042號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17316 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，於民國95
    年6 月21日晚上8 時30分許，在高雄縣美濃鎮某餐廳，與友
    人一起飲用酒類後，因酒醉已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，仍於同日晚上9 時許，駕駛牌照號碼XA-1956 號自
    用小客車離去，而於同日晚上9 時21分許，行經高雄縣大樹
    鄉○○道10號西向22.8公里嶺口交流道，為執行順風專案之
    警員攔檢，並以酒精測試器測得甲○○吐氣中酒精濃度達每
    公升1.09毫克，而查獲上情。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。本案被告甲○○確有於上揭時、地飲用酒類後，駕駛動力
    交通工具而為警攔檢查獲等情，業據被告於警詢坦承不諱；
    ；而被告酒後駕車經測得其吐氣酒精濃度達每公升1.09毫克
    ，則有酒精濃度測定值1 紙附卷可稽；另被告駕駛車輛，對
    員警指揮反應遲緩，攔檢後，出入車門困難，測試過程，被
    告多話等跡象，顯然無法安全駕駛等情，亦有刑法第185 條
    之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可參，足認被告確因酒醉
    而致使駕駛判斷力欠佳，已達無法正常且安全駕駛動力交通
    工具之程度，是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)新舊法之比較：
    1.刑法施行法於民國94年2 月2 日修正公布，且自公布日起
      第3 日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，
      94年1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同
      年2 月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布），
      自95年7 月1 日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度及
      易科罰金之折算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法
      已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「
      從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應適用之法律。
      至於刑法第2 條之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
      法律比較適用之準據法，新修正之刑法於95年7 月1 日施
      行後，即不再適用修正前之刑法第2 條（最高法院95年5
      月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    2.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決
      定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字，均
      未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之
      科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒
      刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有
      利或不利於被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，原
      係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於新臺幣9 萬元，
      雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布
      ）第1 項之規定，將該條所處罰金刑之貨幣單位變更為新
      臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該條所定罰金數額提高
      為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第
      1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣
      後，刑法第185 條之3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同
      。然就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係
      規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修
      正後之刑法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將罰金
      刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，
      則修正前之刑法規定，自對被告較為有利
    3.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
    4.依上所述，被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後
      雖屬相同，而該條關於罰金刑之最高度，修正前後，亦無
      差異，惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第4 款
      之修正，以致產生較不利於被告之結果，刑法第41條關於
      易科罰金標準，修正後之規定，亦較不利於被告，綜合比
      較結果，應認修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依
      修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及
      修正前罰金罰鍰提高標條例第2 條。
  (三)爰審酌酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身具有高度危險性，而被告前於90年間，曾因公共危險案
    件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以90年度偵字第2196
    2 號，職權不起訴處分，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    紙附卷可憑，詎被告竟仍無視政府法令之宣導及對他人生命
    、財產安全之尊重，於酒醉程度達吐氣後所含酒精濃度達每
    公升1.09毫克後，仍駕車在道路上行駛，嚴重威脅其他用路
    人之安全，惟念及被告本件酒醉駕車並未肇事，而未發生人
    員傷亡之不幸事故，且被告後犯坦承飲用酒類駕駛動力交通
    工具等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    ，以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                            書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
