【裁判字號】    95,訴,2142
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2142號
原      告  劉繼成即佳成食品商行
被      告  和記餐盒食品廠有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間清償貨款事件，經本院於民國95年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬玖仟參佰零壹元。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告和記餐盒食品廠有限公司經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國95年5 月1 日起至6 月16日止，向原
    告訂購食品材料，價金共計新台幣（下同）739,301 元，詎
    被告於原告交付前揭食品材料後，遲不給付前開價款，屢經
    催索，被告均置之不理。為此，基於兩造間買賣契約，聲明
    請求被告給付如主文第1 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告迄未清償價款之事實，業據原告提出應收帳款
    對帳單2 紙為證，並經本院當庭核閱後堪認屬實。又被告就
    原告主張之事實，經受合法之通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀為爭執，是原告主張之事實，經本院之
    調查，堪信為真。從而，原告基於兩造間買賣契約，請求被
    告給付如主文第1 項所示之價金，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                             書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
