【裁判字號】    95,訴,2146
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2146號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰捌拾肆元，及自民國九
十四年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
息，並自民國九十五年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查本件原告係依消費借貸法律關係訴請被告清償借款，而兩
    造簽訂之貸款契約書第15條約定：「立約人（即被告）不依
    約履行本契約致涉訟時，合意以臺灣高雄地方法院：：為第
    一審管轄法院。」等語，有約定書一份在卷可稽，顯見兩造
    就系爭債務所生之爭執，已合意以本院為管轄法院，而本件
    又無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張：被告於民國93年12月20日向原告借款新台幣（下
    同）600000元，約定清償期限為100 年12月20日，本息按月
    分期攤還，目前利息按年息百分之12計算，如未按期繳納利
    息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期
    之日起6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個
    月部份，按上開約定利率百分之20計付違約金。詎被告借款
    後，本息僅繳納至94年12月19日餘款即未清償，依約借款視
    為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息及違約金。被告為
    債務人，就系爭借款應負清償責任，爰依消費借貸法律關係
    提起本件訴訟等情，聲明：如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張被告於93年12月20日向原告借款600000元，約定清
    償期限為100 年12月20日，本息按月分期攤還，目前利息按
    年息百分之12計算，如未按期繳納利息時，視為借款全部到
    期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部份，按上開約定利
    率百分之20計付違約金。詎被告借款後，本息僅繳納至94年
    12月19日餘款即未清償，依約借款視為全部到期，尚欠如主
    文所示本金、利息及違約金等情，業據原告提出貸款契約書
    、約定書、戶籍謄本、客戶往來明細、利率變動表為證，核
    與原告主張受償餘額等事實相符合，已堪認原告主張之事實
    為實在。又被告就原告主張之事實，經受合法之通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟
    法第280 條第3 項、第1 項規定，已視同自認，益堪認原告
    主張之事實為真實。
六、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主
    文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     民事第二庭  法  官  黃呈熹
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
