【裁判字號】    95,聲,1222
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1222號
聲  請  人  東鋼鋼結構股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  竟誠建築股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十四年度存字第三一五七號提存事件，聲請人所提存
之華南商業銀行中山分行無記名可轉讓定期存單，新台幣壹仟萬
元壹張（編號：ＮＣ九三一二九號），新台幣壹佰萬元參張（編
號：ＨＢ五二九○五號至ＨＢ五二九○七號），新台幣壹拾萬元
壹張（編號：ＨＮ三八一○○號），合計新台幣壹仟參佰壹拾萬
元，准予變換提存新台幣壹仟參佰零柒萬元之現金或同額之有價
證券。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人間因給付工程款事件，經鈞院以94
    年度裁全字第5312號裁定，准聲請人以新台幣（下同）13,0
    70,000元或同額之華南商業銀行中山分行無記名可轉讓定期
    存單供擔保後，得對相對人財產為假扣押，聲請人為擔保相
    對人因假扣押所受之損害，已提供面額新台幣10,000,000元
    券1 張（編號：ＮＣ93129 號），1,000,000 元券3 張（編
    號：ＨＢ52905 號至ＨＢ52907 號），100,000 元1 張（編
    號：ＨＮ38100號），合計13,100,000 元，並以94年度存字
    第3157號提存在案。現因前開債票已到期，爰聲請准予變換
    提存同額之擔保物等語。
三、聲請人前揭主張，業據其提出本院94年度存字第3157號提存
    書、94年度裁全字第5312號影本各1 份，並經本院依職權調
    取前揭提存卷宗查證屬實，核與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
