【裁判字號】    95,訴,1606
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1606號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3466號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治
    及停止戒治交付保護管束期滿後，由本署檢察官於民國88年
    7 月22日，以88年度戒偵字第108 號為不起訴處分確定。詎
    仍不知戒除毒癮，明知海洛因、甲基安非他命分為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第1 、2 款明定之第一、二級毒品，
    不得施用或持有，仍於前述強制戒治執行完畢釋放後5 年內
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年12月某
    日起，至95年4 月7 日凌晨3 時許止，連續在其位於高雄縣
    林園鄉頂厝村33號租屋處施用海洛因多次；另基於施用第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，於95年4 月7 日18時許採尿回
    溯96小時內某時（扣除遭警公權力羈留時間），在不詳地點
    施用第二級毒品甲基安非他命。嗣為警於95年4 月7 日14時
    20分許，在被告甲○○上開租屋處持搜索票查獲，並扣得海
    洛因6 小包（毛重共計2.9 公克）、殘渣袋27只及注射針筒
    5 支，嗣經其同意採尿送驗後，始悉上情，因認被告涉有毒
    品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一、二級毒
    品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查，被告業於95年7 月9 日死亡，
    有高雄縣林園鄉衛生所死亡證字008 號死亡證明書、個人基
    本資料查詢結果各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
