【裁判字號】    95,訴,2050
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2050號
原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  李介元
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬柒仟零伍拾參元，及自民國九十
五年三月六日起至清償日止，按年息百分之四‧七四計算之利息
，並自民國九十五年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告李介元經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年9 月19日，向原告借款新台幣（
    下同）1,000,000 元，約定清償期限為101 年9 月19日，本
    息按月分期攤還，利息按年息4.53% 計算，但採機動利率，
    如未按期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率
    計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月部份，按上開約定利率20% 計付違約金。詎被
    告借款後，本息僅繳納至95年3 月5 日即未清償，依約借款
    視為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息及違約金。屢經
    催索，被告均置之不理。為此，基於消費借貸法律關係，聲
    明請求被告給付如主文第1 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出貸
    款契約書、餘額查詢表、往來明細查詢為證，並經本院核閱
    後堪認信實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，經受合
    法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭
    執，是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。從而，原告基於消費借貸之法律關係，
    請求被告返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
