【裁判字號】    95,訴,2121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2121號
原        告  寶華商業銀行股份有限公司
                      樓至5 .
法定  代理人  丁○○
訴訟  代理人  丙○○
被        告  韋富食品有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬柒仟捌佰捌拾玖元，及其中新
臺幣伍拾捌萬陸仟零捌拾元，自民國九十四年十二月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九
十五年一月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金；另外新臺幣貳拾貳萬壹仟捌佰零玖元，自民國九十
五年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算
之利息，暨自民國九十五年三月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告韋富食品有限公司（下稱韋富公司）先後於
    民國93年1 月27日及94年3 月11日，邀同被告乙○○、甲○
    ○為連帶保證人，與原告簽訂融資貸款契約書，分別向原告
    借款新臺幣（下同）1,500,000 元（下稱第1 筆借款），及
    800,000 元（下稱第2 筆借款）。其中第1 筆借款，雙方約
    定借款期間自93年1 月29日起至96年1 月29日止，共分36期
    ，按期定額年金平均攤還本金及利息，利息採固定利率，按
    週年利率百分之8.5 計息；另外第2 筆借款，雙方約定借款
    期間自94年3 月14日起至95年11月14日止，共分20期，按期
    定額年金平均攤還本金及利息，利息採固定利率，按週年利
    率百分之10.75 計算。且上開第1 筆借款及第2 筆借款，均
    約定債務不依約清償或攤還本金時，本息視為全部到期，且
    逾期在6 個月內者，按上開利率百分之10，超過6 個月者，
    按上開利率百分之20加計違約金。詎被告韋富公司僅分別繳
    納前揭第1 筆借款及第2 筆借款至94年12月28日、95年2 月
    13日止應分期繳納之本金及利息，即未約繳納，依約上開第
    1 筆借款及第2 筆借款，均視為全部到期，其原告核算結果
    ，前揭第1 筆借款，迄今尚有本金586,080 元及利息、違約
    金仍未清償，第2 筆借款，迄今則有本金221,809 元及利息
    、違約金仍未清償。爰依消費借款及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之融資貸款契約
    書影本2 份、客戶授受信、保証、基金及信用卡查詢單、一
    般放款餘額查詢單10紙為證，被告就原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項
    之規定，視同自認，原告此主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告韋富公司因未依約清償上開第1 筆
    借款及第2 筆借款之本金，依其與原告間之約定，全部債務
    視為到期，揆諸前開規定，自應清償積欠之第1 筆借款及第
    2 筆借款之本金、利息及違約金，而被告乙○○、甲○○為
    被告韋富公司前開借款之連帶保證人，依上開規定及說明，
    亦應就上述第1 筆借款及第2 筆借款，與被告韋富公司負連
    帶清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
