【裁判字號】    95,簡,2538
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2538號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2957號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正為：「乙○○明知他人蒐集金融機構
    帳戶之存摺及金融卡，可能係欲將恐嚇取財所得之款項匯入
    該帳戶，以避免遭警查獲，其若將金融機構帳戶之存摺及金
    融卡交付與他人使用，可能幫助他人掩飾或隱匿犯恐嚇取財
    罪所得財物，致被害人與警方追查困難，竟基於幫助恐嚇取
    財之犯意，於不詳時、地，將其前向中華郵政股份有限公司
    高雄灣仔內郵局（下稱高雄灣仔內郵局）申設開立之帳號00
    000000000000號存摺、IC晶片卡，交付不詳詐欺集團成員使
    用。嗣該詐欺集團成員即以上揭帳戶與IC晶片卡作為恐嚇取
    財犯罪工具，於民國94年6 月4 日11時18分許，去電甲○○
    ，聲稱其子擔任他人借貸新台幣（下同）100,000 元之擔保
    人，若其不代為還款將毆打其子，若報警將將之殺害，致甲
    ○○心生畏懼，立即依詐騙集團成員之指示，操作提款機轉
    帳匯款20,000元至上開乙○○之帳戶內，嗣經甲○○發覺有
    異報警處理，始查知上情。」
二、證據：引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，與同法第339 條第1
    項之詐欺取財罪，二者之區別，在於前者係施用使人心生畏
    怖之恐嚇手段，致被害人心生畏懼，明知不應交付財物而交
    付，後者則係施用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付
    財物而交付。惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，
    故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有詐欺性之恐嚇取財行
    為，足使人心生畏懼時，自應僅論以高度之恐嚇取財罪，殊
    無再適用詐欺取財罪之餘地（最高法院84年度台上字第1993
    號判決參照）。證人甲○○於警詢中證稱係遭一名自稱地下
    錢莊老闆之人向其恫稱：其子擔任他人借貸新台幣（下同）
    100,000 元之擔保人，若其不代為還款將毆打其子，若報警
    將將之殺害等語，以此加害其子生命、身體之事進行恐嚇取
    財，該集團成員恐嚇之內容雖屬不實，而含有詐欺成分，惟
    證人係因擔心其子聲明、身體受害以致匯款，參照最高法院
    判決意旨，「李小姐」及其所屬犯罪集團就此部分行為，應
    構成刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪。
四、次按，刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，
    而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
    行為者而言；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。
    本案被告雖提供前開帳戶作為他人實施恐嚇取財之工具，然
    並無證據證明被告參與恐嚇取財之構成要件行為，是被告提
    供帳戶之行為僅係參與恐嚇取財及詐欺構成要件以外之行為
    ，自應論以幫助犯，而非共同正犯。
五、刑法修正前後之比較適用：
  1.刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月5 日起施行，而依該法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度、易科罰金之折
    算標準均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自應依
    新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，比
    較新舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法第2 條之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即不再適用修正前之
    刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    參照）。
  2.刑法第30條關於幫助犯之規定，僅將原條文之「幫助他人犯
    罪」改為「幫助他人實行犯罪行為」，以及將原條文之「從
    犯」改為「幫助犯」，僅係條文之文字上修正，而對幫助犯
    之構成要件與效果，並無實質上之變動，亦無新舊法比較適
    用之問題。
  3.刑法第346 條規定得併科罰金，關於罰金刑之最高度，依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額1 千
    元，提高為10倍（即銀元1 萬元），並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3 倍折算之，等同於
    新臺幣3 萬元，雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月
    14日新增公布）第1 項之規定，將該2 條所處罰金刑之貨幣
    單位變更為新臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該2 條所定
    罰金數額提高為30倍（即最高均可處新臺幣3 萬元），以致
    刑法施行法第1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更
    改為新臺幣後，刑法第346 條第1 項所規定罰金刑之最高度
    ，仍屬相同。
  4.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度台
    非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字第85
    8 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條第1 項
    之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修正後之刑
    法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒
    刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變
    更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折
    算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提
    高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修
    正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行
    時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號
    判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，
    從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規
    定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較
    有利於被告。
  5.綜上所述，被告所犯幫助恐嚇取財之法定刑度，就有期徒刑
    或拘役部分，修正前後雖屬相同，關於罰金刑之最高度，修
    正前後，亦無差異，刑法第41條關於易科罰金標準，修正後
    之規定，較不利於被告，本院綜合比較結果，認修正前刑法
    之規定，較有利於被告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標條例第
    2 條。
六、核被告所為係犯刑法第30條第1 項、修正前刑法第346 條第
    1 項之幫助恐嚇取財罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告提供
    帳戶予他人，係犯幫助詐欺取財罪，容有誤會，雖恐嚇取財
    與詐欺取財，係屬不同之犯罪型態，惟就被告而言，其主觀
    上係基於幫助他人犯罪之意思，而客觀上之幫助行為則為提
    供帳戶，因被告以提供帳戶之方式幫助他人為財產犯罪之社
    會基本事實同一，爰變更起訴法條為幫助恐嚇取財罪。爰審
    酌被告犯罪動機雖僅在圖得微薄小利，本身並未實際參與恐
    嚇取財犯行，然其提供金融機構帳戶供不法犯罪集團使用，
    不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，嚴重危害社會治安
    ，助長社會犯罪風氣，更造成被害人求償上之困難，被告提
    供之金融機構帳戶幫助犯罪集團恐嚇取財之金額為20,000元
    ，被告犯後飾詞狡卸，難謂有悔悟之心等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第30條、第346 條第1項 、第339
    條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李春慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第30條幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第346 條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本
人或第三人之物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
1 千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
