【裁判字號】    95,家他,46
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家他字第46號
聲  請  人  甲○○
（即反訴原告）
                        二號
訴訟代理人  吳文豊律師
相  對  人  乙○○
（即反訴被告）
訴訟代理人  蔡建賢律師
上當事人間前因離婚等事件（本院94年度婚字第224 號）於本院
進行民事訴訟程序，反訴原告並曾經本院准予訴訟救助，因訴訟
已經終結，本院依職權裁定確定訴訟費用額，裁定如下：
  主  文
反訴被告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣仟元，及自
本裁定送達反訴被告之翌日起至清償日止，加計按週年百分之五
計算之利息。
  理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之。民事訴訟法第114 條第 1
    項前段定有明文；又同法第91條第3 項規定，法院依聲請以
    裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，其立法理由旨在促使當時人早日自動償付
    其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時
    ，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114 條第
    1 項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用
    額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3 項
    規定加計法定遲延利息（參考臺灣高等法院暨所屬法院94年
    度法律座談會民事類提案34號問題二、三討論結果）。
二、查原告與被告間離婚等事件（本院94年度婚字第224 號），
    前經本院裁定准予訴訟救助在案（94年度家救字第49號）；
    而原告於起訴時暫免繳納離婚訴訟之裁判費新臺幣（下同）
    3,000 元，嗣該事件於95年5 月29日經本院94年度親字第22
    4 號判決，反訴訴訟費用應由反訴被告負擔，該判決於同年
    7 月18日確定等情，業經本院調卷上開卷宗核閱無訛。爰依
    職權確定反訴原告應向本院繳納之訴訟費用額為3 千元，以
    及其法定遲延利息如主文所示。
三、依民事訴訟法第114 條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  張琇晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
