【裁判字號】    95,交簡,1769
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1769號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10774 號），暨移送併辦（95年度偵字第17826 號），
本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實所記載「造成甲○○受有下背後痛、胸痛之傷害，甲○○
    自小客車乘客丙○○受有雙手擦傷、左肩挫傷之傷害（未具
    告訴）、戊○○受有頭部外傷之傷害（未具告訴）」，應更
    正為「造成甲○○受有下背後痛、左肩痛之傷害，甲○○自
    小客車乘客丙○○受有雙手手指擦傷、左肩挫傷之傷害、戊
    ○○受有頭部外傷之傷害」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，且刑
      法施行法於95年6 月14日增訂公布之第1-1 條規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，是95年7 月1 日修
      正公布施行後之刑法第284 條第1 項前段規定之法定罰金
      刑為新台幣1 千元以上新台幣1 萬5 千元以下罰金。而95
      年7 月1 日修正公布施行前之刑法第284 條第1 項前段規
      定之法定罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定：「五
      、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      規定提高10倍，故修正前之刑法第284 條第1 項前段規定
      之法定罰金刑為銀元1 元（即新台幣3 元）以上銀元5 千
      元（即新台幣1 萬5 千元）以下罰金。從而，比較95年7
      月1 日修正公布施行前、後之刑法第284 條第1 項前段規
      定之法定刑，以修正前之規定較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。經綜合上述
      之比較，因依修正前即行為時刑法規定論處，其法定罰金
      刑之低度刑較低，且每日易科罰金折算標準較低，較有利
      於被告，故應適用修正前即行為時刑法規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段過失傷害
    罪。被告因一駕車過失行為，同時致甲○○、丙○○、戊○
    ○受傷，為想像競合犯，應從一重論以過失傷害罪1 罪。又
    被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其刑。
四、移送併辦意旨略以：被告駕車因過失致丁○○受有右手腕挫
    傷之傷害，被告此部分亦涉犯過失傷害罪嫌。移送併辦意旨
    認被告此部分亦涉犯過失傷害罪嫌，係以丁○○於偵查中之
    指訴及提出中華民國道教傳統民俗療法協會證明書為證。然
    丁○○於偵查中並未陳述因被告駕車過失而受傷之情，而中
    華民國道教傳統民俗療法協會證明書亦未記載丁○○受傷之
    情形，是被告此部分犯行尚屬不能證明，自應退由檢察官另
    行處理。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第55
    條、修正前刑法第284 條第1 項前段、第41條第1 項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
