【裁判字號】    95,訴,1296
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1296號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟貳佰肆拾柒元，及其中新台
幣肆拾玖萬玖仟肆佰肆拾柒元自民國九十五年三月二十八日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，並自民國九十
五年三月二十八日起至清償日止，按逾期第一個月，以新台幣壹
佰伍拾元計算，逾期第二個月，以新台幣佰元計算，逾期第三
至第五個月，每月以新台幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國91年5 月10日向原告申請信用卡使用
    ，依約被告得於特約商店記帳消費，並由原告代墊款，惟被
    告應於每月繳款截止日前向原告清償消費款，如未能全部清
    償，未付款項部分應自各筆交易之銀行入帳日起至清償日止
    ，按年息19.71%（即日息萬分之5.4） 計算循環信用利息，
    又被告未能於約定每月之繳款截止日前付清最低應繳金額，
    應按逾期第1 個月，每月新台幣（下同）150 元計算，逾期
    第2 個月，每月300 元計算，逾期第3 至第5 個月，每月60
    0 元計算之違約金。詎被告自91年5 月21日起至95年3 月12
    日止之持卡期間，累計尚欠消費款499,447 元、利息29,800
    ，合計529,247 元，該款依約應於95年3 月27日前繳納，被
    告卻未繳納，且經催討均置之不理，爰依信用卡消費契約之
    法律關係提起本件訴訟等情。並聲明：除假執行供擔保金額
    外，餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書
    、約定條款及信用卡帳單資料查詢為證（見本院卷第9 至20
    頁），而被告已受合法之通知，並未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀爭執以供本院審酌，則本院依調查證據之
    結果，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依信用卡消費
    契約之法律關係，請求被告給付529,247 元，及其中499,44
    7 元自95年3 月28日起至清償日止，按年息19.71%計算之利
    息，暨按逾期第1 個月，每月150 元計算，逾期第2 個月，
    每月300 元計算，逾期第3 至第5 個月，每月600 元計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額併予准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                    民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  方錦源
                                    法  官  吳俊龍
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
