【裁判字號】    95,簡,4475
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4475號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1657號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條「動產擔保
    交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害
    於債權人」罪。爰審酌被告設定動產抵押後，竟意圖不法之
    利益而將動產擔保標的物出質，致告訴人匯豐汽車股份有限
    公司追索無著受有損害，而被告事後雖已坦承犯行，惟尚未
    與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，有本院公務電話紀
    錄1 紙在卷可考，又被告並無前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 紙在卷可稽，素行良好，及其犯罪動機、目的、
    手段、所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（自民國95年7 月1 日起已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41
    條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定
    為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科
    罰金之折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告，
    自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
