【裁判字號】    95,簡,4647
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4647號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  原名高監.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8670號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充、更正如下：
(一)犯罪事實欄第5 行補充更正「將其前於民國89年11月28日在
    台新國際商業銀行高雄分行（下稱台新銀行高雄分行）所開
    立之帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼，提
    供予某真實姓名年籍均不詳之成年人士使用，以此幫助該不
    詳姓名人士及其所屬詐騙集團遂行詐欺犯行」。
(二)證據部分應補充更正「又參以被告於偵訊時陳稱：在93年7
    、8 月間發現上開帳戶遺失云云，衡諸常情，一般人在發現
    自己存摺或提款卡遺失後，均會立即報警或向金融機構掛失
    止付，以防存款遭盜領，被告竟未立即向台新銀行申請掛失
    止付，亦未報警處理，卻遲至93年8 月20日凌晨始撥打電話
    向台新銀行申辦掛失，顯與常情相違，不足採信」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）修正前刑法第30條規定：「幫助他人犯
    罪者，為從犯，雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」。修正後刑法第30條則為：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。因
    此，刑法第30條僅用語修改，未涉及法律構成要件或刑罰之
    變更，應非法律變更，自不生新舊法比較之問題；（二）被
    告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準；（三）被告行為後，刑法第33條
    第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣10 00 元
    以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定
    「罰金：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告；（四）刑法施行法第1 條之1
    規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」，是刑法第339 條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣標準第2 條結果，2 者規定適用之結果並無不
    同；準此，經綜其上開（二）、（三）、（四）部分罪刑之
    結果而為比較，以舊法較有利於被告，自應一體適用修正前
    刑法之規定，合先敘明。
三、又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、84年度臺上字
    第5998號、88年度臺上字第1270號判決參照）；是以，如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告雖提供上開帳戶之存
    摺、提款卡及密碼供詐騙集團成員使用，使該集團成員得基
    於詐欺取財之概括犯意聯絡，向被害人甲○○施用詐術，致
    使其陷於錯誤，匯款至被告上開帳戶內，而遂行詐欺取財之
    犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同於向
    被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐
    欺取財犯行之構成要件行為，是被告提供上開帳戶之存摺、
    提款卡及密碼供詐騙集團使用，遂行詐欺取財犯行，資以助
    力，核其所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助
    犯，爰依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之
    。
四、爰審酌被告將個人帳戶提供他人犯罪使用，紊亂社會正常交
    易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警執法人員
    難以追查緝捕，助長詐騙集團詐取財物之犯罪風氣，所造成
    危害自非輕微，犯後猶飾詞否認，難認已有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至被告所交付之上開帳戶存摺及提款卡等物，雖係供
    犯罪所用之物，然既已交付該年籍、姓名不詳之人使用，顯
    已移轉其所有權予該人，而非被告所有，且均非違禁物，亦
    無證據足資證明係屬應沒收之物，又因幫助犯不適用責任共
    同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸
    併為沒收之宣告（最高法院88年度臺上字第6234號判決參照
    ），爰不另為沒收之宣告，併予敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第
    2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
