【裁判字號】    95,訴,2120
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2120號
原      告  第一產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      之1
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬玖仟玖佰壹拾伍元，及其中新台
幣柒拾捌萬壹仟壹佰壹拾伍元自民國八十九年三月一日起至清償
日止，按年息百分之九點八四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國87年5 月25日，邀同訴外人陳美文為
    連帶保證人，向訴外人台灣中小企業銀行股份有限公司（下
    稱台灣中小企業銀行）借款新台幣（下同）900,000 元，約
    定借款期間為7 年，利息按原告基本放款利率加1.32％機動
    調整計付，並向原告投保同額之消費者貸款信用保險，惟被
    告未依約履行付款，仍積欠訴外人台灣中小企業銀行819,91
    5 元（其中本金為781,115 元）未清償。訴外人台灣中小企
    業銀行受有前項損害後，依保險契約向原告請求理賠，原告
    依約賠付訴外人台灣中小企業銀行上開金額後，訴外人台灣
    中小企業銀行並將前開債權讓與原告，原告以起訴狀繕本送
    達代債權移轉通知等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則以：伊確實有欠這些錢等語。答辯聲明求為判決：原
    告之訴駁回。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，
    隨同移轉於受讓人。民法第478 條前段、第233 條第1 項、
    第250 條第1 項、第295 條第1 項分別定有明文。經查，原
    告主張之事實，業據提出與其所述相符之借款申請書及調查
    表、信用保險單、保險證明書暨收據、理算書、債權移轉證
    明書等為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約請求被告給付如主文第1 項所示之借款、利
    息為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
