【裁判字號】    95,易,1266
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1266號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10462 號），本院高雄簡易庭認不應逕以簡易判決處刑（95
年度簡字第4289號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○將女兒（姓名不詳
    ）託在高雄市三民區○○○路147 號，林純如、黃怡穎2 人
    服務之快樂兒童托兒所附設之安親班，適與乙○○娘家隔鄰
    。於民國94年5 月10日21時，乙○○返家發現有車輛停放在
    娘家門前，加以認為平日學童上下課交通雜亂，噪音亦太大
    ，而該托兒所門前地毯時有野狗大小便，造成環境不衛生，
    即至該托兒所要求改善配合，於與林純如理論過程中，引起
    在旁之甲○○不滿，乃起口角，竟基於傷害犯意，與乙○○
    發生拉扯，致乙○○受有左顏面紅腫4 ×3 公分、前胸壁紅
    腫10×7 公分、右手前臂紅腫4 ×4 公分、右手背紅腫3 ×
    2 公分、左手前臂紅腫4 ×3 公分、右手拇指裂傷皮膚缺失
    等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第277 條第1 項普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。依同法第287 條之
    規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○○已於95年7 月26
    日向本院具狀撤回對被告之傷害告訴。揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  錢衍蓁
                                    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
