【裁判字號】    95,交簡,1935
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1935號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14166 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經
    驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克（MG/L）以上
    時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度
    達每公升0.5 毫克（MG/L）以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚
    而如吐氣酒精濃度達每公升0.75 毫 克（MG /L） 時，駕駛
    人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一
    般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升1 毫克（MG/L）時
    ，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不
    清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，
    司法院第46期業務研究會講義）。本件被告甲○○因酒後駕
    車，經換算其呼氣酒精濃度為每公升0.51毫克（MG/L），而
    有平衡感與判斷力障礙升高情形，致追撞乙○○所駕機車，
    肇生本件車禍。被告乙○○亦因酒後駕車，經換算其呼氣酒
    精濃度為每公升0.84毫克（MG/L），而有明顯酒醉之行為狀
    態，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論
    ，足認被告二人均已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第185 條之3 服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查94年2 月2
    日修正公布後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。而此係為規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法（最高法院95年度第8次
    刑事庭會議參照）。經查，被告行為後，經總統於95年6 月
    14日公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」並自95年7 月1
    日施行；而刑法第185 條之3 之罪，有關罰金刑部分，依刑
    法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，應提高為3 倍，即
    新臺幣90000 元以下。修正前後有關罰金刑之最高額並無不
    同。然刑法第33條關於罰金數額之規定，由銀元1 元以上，
    修正為新臺幣1000元以上。法律修增定之結果，刑法第185
    條之3 之罪，罰金刑由「銀元30000 元以下罰金（銀元1 元
    即新臺幣3 元以上）」，提高為「新臺幣90000 元以下罰金
    （新臺幣1000元以上）」。新舊法比較結果，以舊法有利於
    行為人，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行
    為時之法律。
四、爰審酌被告二人無視酒後駕車將致生危害其他用路人交通安
    全之虞，仍貿然駕駛機車上路，惡性非輕，尤以被告乙○○
    前於94年、95年分別因酒後駕車，均經本院判處拘役59日確
    定，竟未生警惕，猶於飲酒後駕車，原應予以重罰，惟念其
    二人於犯罪後皆能坦承犯行，且已就過失傷害部分為和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準；又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日；惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2, 000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第185 條之3 ，修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中     華     民     國    95  年   7    月     31    日
                       交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                   書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
