【裁判字號】    95,聲,2879
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2879號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第701 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之殘留第二級毒品甲基安非他命之殘渣袋壹包及吸食器壹組
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又甲
    基安非他命為第二級毒品，查獲之第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款、第18條第1 項前段亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經聲請人以
    94年度毒偵字第3449號為不起訴處分確定在案。惟警察於民
    國93年9 月13日20時50分許，在高雄縣大寮鄉○○街6 號2
    樓被告房間內所扣得被告所有之殘留第二級毒品之甲基安非
    他命殘渣袋壹包及吸食器壹組，均係第二級毒品，為違禁物
    ，爰依首開規定，聲請依法宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告前於94年4 月25日18時許，為經查獲其施用第一
    、二級毒品，經本院以94年度毒聲字第1086號裁定觀察、勒
    戒後，認因無繼續施用毒品之傾向，聲請人即於94年5 月25
    日，以95年度毒偵字第3449號為不起訴處分確定在案，此有
    上開裁定及不起訴處分書分別附卷可稽。惟警察於93年9 月
    13日20時50分許，持搜索票至被告位於高雄縣大寮鄉○○街
    6 號2 樓被告房間內所扣得其所有之殘渣袋1 包及吸食器1
    組，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，亦均呈
    第二級毒品甲基安非他命陽性反應（因甲基安非他命毒品附
    著其上剝離不易，應視為甲基安非他命毒品），此有該院94
    年3 月22日報告編號0000－00 0號及0000－000 號檢驗報告
    各1 紙在卷可憑，是以，前開扣案之殘渣袋及吸食器係首揭
    所述之毒品、違禁物無訛（此部分係94年毒偵字第1120號聲
    請人簽併案卷）。
四、本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
