【裁判字號】    95,交聲,468
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第468號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於交通部公路總局高雄區監理
站95年6 月19日所為之處分（原處分：高監自裁字第裁
80-BD0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第87條第1 項係規定：受處分人不服第
    8 條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起20日內向管
    轄地方法院聲明異議。
二、本件裁決係於95年6 月19日送達於異議人甲○○住所，而由
    異議人同居之父顏日昇收受。按於應送達處所不獲會晤應受
    送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人
    或應送達處所之接收郵件人員，行政程序法第73條第1 項定
    有明文。是本件裁決既已由異議人同居之父收受送達，即已
    生送達之效力，惟異議人遲至95年7 月12日始向交通部公路
    總局高雄區監理站聲明異議，此有聲明異議狀影本上之交通
    部公路總局高雄區監理站下午收文章可稽。是異議人聲明異
    議既已逾20日期間，則其異議為不合法，且屬不能補正之事
    項，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月  31     日
                  交通法庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳心儀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
