【裁判字號】    95,聲,2841
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2841號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
1650號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（含袋重零點壹公克）壹包、殘留海
洛因之塑膠吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之白色粉末1 包係毒品危害防制條例第2 條第2
    項規定之第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書（
    調科壹字第220022129 號）附卷可稽，殘留海洛因之塑膠吸
    管1 支經送驗後，呈第一級毒品海洛因陽性反應，亦有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院95年3 月14日報告編號9503─19
    5 號檢驗報告在卷為憑（見95年度執聲字第1650號卷第5 、
    7 頁），及其用以盛裝海洛因之外包裝袋，因與該管制毒品
    在物理上皆難以析離，應與該管制毒品一同視之，是故上開
    扣案物，均屬違禁物無訛。本件聲請為有理由，應予准許，
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
