【裁判字號】    95,簡,4574
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    植物防疫檢疫法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4574號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  通吉利實業有限公司
代  表  人
兼  被  告  甲○○
上列被告等因違反植物防疫檢疫法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第8931號及第18118號），本院判決如下：
    主  文
通吉利實業有限公司之代表人，因執行業務，犯植物防疫檢疫法
第二十二條第一項之罪，處罰金新臺幣伍萬元。
甲○○擅自輸入未經中央主管機關核准附著土壤之植物，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充證據「行政院農業委員會動植
    物防疫檢疫局民國95年7 月26日防檢四字第0951421951號函
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○為被告通吉利實業有限公司之負責人，違反植物
    防疫檢疫法第15條第3 款之規定，自泰國輸入附帶土壤之植
    物，係犯同法第22條第1 項之罪名。被告通吉利實業有限公
    司因其負責人被告甲○○執行職務，犯同法第22條第1 項之
    罪，依同法第23條之規定，應科以同法第22條第1 項之罰金
    刑。爰審酌被告甲○○之素行尚佳，犯罪動機，所輸入之植
    物於甫輸入後即為警查獲，尚未造成嚴重損害，及犯罪後表
    示悔悟，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷
    可憑，其因一時失慮偶罹刑典，其經此教訓，當知惕勉而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑2 年，以勵自新。
三、(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以 1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定易科罰金折算標準。(二)末按依最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議認：「犯罪在新法施行前
    ，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條規定」，是
    本院依修正後之刑法第74條第1 項第1 款之規定，對被告甲
    ○○宣告緩刑。
四、本件扣押之植物300 株，業經行政院農業委員會委託屏東縣
    農會依法銷燬，此有行政院農業委員會委託屏東縣農會提領
    各機關部隊移交緝獲走私物品收據1紙及銷毀照片3張附卷可
    稽，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，植物防疫檢疫法第15條第3 款、第22條第1 項、第23條
    ，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第74條第1 項第1 款、
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送之日起10日內向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送之日起10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  陳惠玲
附錄論罪科刑法條：
植物防疫檢疫法第15條、第22條、第23條
植物防疫檢疫法第15條
下列物品，非經中央主管機關核准，不得輸入或轉運：
一、有害生物。
二、土壤。
三、附著土壤之植物。
四、前3款物品所使用之包裝、容器。
植物防疫檢疫法第22條
違反第14條或第15條規定，擅自輸入或轉運者，處3 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣15萬元以下罰金。
前項植物、植物產品、有害生物、土壤、附著土壤之植物及其包
裝、容器、栽培介質，沒收之。
植物防疫檢疫法第23條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務，犯前條第 1 項之罪者，除處罰其行為人外，對
該法人或自然人亦科以前條第 1 項之罰金。但法人之代表人或
自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，對該法人或自然
人，不予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
