【裁判字號】    95,簡,4180
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4180號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14986號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命應於保護令有
效期間內完成認知教育輔導及精神治療之處遇計畫之通常保護令
裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實倒數第5 行補充更正為：
    「詎甲○○在該通常保護令有效期間內，仍基於違反前開民
    事通常保護令之接續犯意，自95年1 月間起，多次違反保護
    令之規定」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）
    被告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣10 00 元以上，以百元計算之。」，與修正
    前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；準此，
    經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法較有利於被告，自
    應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、被告係本院依家庭暴力防治法核發保護令之相對人，其於收
    受保護令後，違反法院依該法第13條第2 項第10款所為命完
    成加害人認知教育輔導及精神治療處遇計畫之裁定，故核其
    所為，係犯同法第50條第5 款之違反保護令罪。又被告雖多
    次未向高雄仁愛之家附設慈惠醫院報到接受認知教育輔導及
    精神治療，惟係一違反保護令之犯意，顯基於單一犯意接續
    所為，應包括於一行為予以評價，為接續犯，應論以單純之
    一罪，檢察官認係連續犯，容有未洽。爰審酌被告已明知前
    開民事通常保護令裁定內容，竟未依裁定內容接受上開處遇
    計畫之安排，藐視法院裁判之執行，本應從重量刑，惟念其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且已接受認知教育輔導7次
    、精神治療3 次之處遇計畫等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第5 款，刑法第11條、第2 條第1 項前段
    ，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
