【裁判字號】    95,簡,811
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第811號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
緝字第2636 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項
    之詐欺取財之幫助犯。被告幫助他人犯詐欺取財罪，係屬幫
    助犯，應依刑法第30條第2 項規定減輕其刑。按被告行為時
    ，刑法第339 條第1 項所定之法定本刑為5 年以下有期徒刑
    、拘役或併科10萬元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額
    得提高為2 至10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行政院
    令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰
    提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準
    條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數
    額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或
    元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為時之刑法
    第339 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經折算為新臺幣
    後，為新臺幣300 萬元；而被告行為後，依95年6 月14日公
    布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (
    第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數
    額提高為30倍。但自72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理
    由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提
    昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算
    標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣
    外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
    高為10 倍 ；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各
    罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正
    之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適
    用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之
    前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第339 條第1 項自72
    年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法施
    行法第1 條之1 之規定，刑法339 條第1 項之法定本刑，自
    95年7 月1 日起，就罰金部分即改為新臺幣300 萬元，與刑
    法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適
    用行為時之刑法第339 條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段 (提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條規定，或依裁判時之刑法第339 條第1 項、
    刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相
    同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並無比較新、舊法之
    問題，自應適用行為時之刑法第339 條第1 項之規定，附此
    敘明。爰審酌被告將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂
    社會正常交易秩序，並使檢警難以追查緝捕，被害人難以追
    償，助長詐欺歪風，被告所造成之危害自非輕微，當應受有
    相當程度之刑事非難，且其犯罪後雖坦承將帳戶交付「何朝
    成」使用，仍辯稱不知道「何朝成」將帳戶為不法使用等語
    ，態度尚非良好，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，及被告於本院應訊時供詞反覆
    ，其智識能力顯較常人為低 (無證據證明其不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力，顯著減低)等 一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣
    為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法
    第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1
    項前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
