【裁判字號】    95,簡,4578
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4578號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  原名彭紹.
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第369 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前與甲○○係男女朋友，於交往期間，因故與甲○○
    發生爭吵，詎乙○○竟基於恐嚇之概括犯意，於民國94年8
    月5 日下午4 時14分許起至同年月8 日下午4 時37分止，以
    其使用之0000000000號行動電話，傳送「別惹到我火大，電
    視傢俱被我砸掉不信看看」、「你真的不要逼我丟你的東西
    喔，我已經快瘋囉」等簡訊至甲○○所使用之行動電話，以
    此加害身體、財產之事，致甲○○心生畏懼，並致生危害於
    甲○○之安全。
二、上揭犯罪事實，業據被告供承不諱，且經告訴人即被害人甲
    ○○於警詢、偵訊中指訴綦詳，復有簡訊內容照片8 張、門
    號0000000000號通聯紀錄1 份在卷可佐（見警卷第30至34頁
    ），足認被告之自白與事實相符，自可採為認定事實之依據
    ，本件事證明確，其恐嚇犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）95年7 月1 日施行之新刑法，業已刪除
    第56條關於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且依
    修正施行前之舊刑法論以連續犯規定對於被告較為有利；（
    二）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；（三）被告行為後，刑法
    第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣10
    00元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：1 元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告；（四）刑法施行法第1 條
    之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，是刑法第305 條有關罰金刑處罰之規定已有修
    正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣標準第2 條結果，2 者規定適用之結果並無不同
    ；準此，經綜合比較上開（一）、（二）、（三）法律變更
    之情形，以舊法較有利於被告，自應一體適用修正前刑法之
    規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告前
    後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依修正前刑法第56條
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告僅因男女交往細故，即
    率爾以惡害之詞恐嚇告訴人，致生危害於告訴人之安全，行
    為誠屬不該，惟念其年輕識淺，一時衝動，失慮而為犯行，
    且犯後尚知坦承犯行，業與告訴人達成和解，有和解書1 份
    在卷可稽（見95年度簡字第4578號卷第26頁），並參酌被告
    前於90年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院法院以90年度
    易字第265 號判處有期徒刑6 月，緩刑2 年確定，甫於緩刑
    期滿後再為本件犯行，足見其遵守法規範意識薄弱，自不宜
    宣告緩刑，仍須藉由刑罰之宣告，以警惕被告日後遵守法規
    範等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正前刑法第
    56條、刑法第305 條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
