【裁判字號】    95,聲,2925
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2925號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列受刑人因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保証金案件，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以，受刑人乙○○前經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告停止羈押。茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第
    118 條第1 項規定，應將具保人繳納之保證金沒入之，爰依
    同法第121 條第1 項規定聲請之。
二、經查：受刑人乙○○因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指定保證金三萬元，並由具保人繳納現金後，將受
    刑人停止羈押等情，有聲請人所提出刑事保證金收據影本1
    件附卷可稽，惟經聲請人依受刑人之住居所傳喚、拘提均未
    到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受
    刑人遵期於95年4 月27日前到案接受執行，具保人屆期仍未
    帶同該受刑人到案執行，亦有各該送達證書、拘票、報告書
    及通知附卷可稽，足見受刑人業已逃匿，揆諸前揭規定，聲
    請人沒入保證金，自屬有據，是本件應將原繳納上開保證金
    沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
