【裁判字號】    95,訴,2363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2363號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4785號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經詢問當事人意見，合議庭裁定由受命法官依簡式審
判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治，於民
    國95年2 月22日執行完畢釋放。詎仍不知悔改，於強制戒治
    執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於95年5 月8 日中午某時，在高雄市旗津區某處，以摻
    於香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95
    年5 月9 日12時30分許，在高雄市旗津區○○○路加油站為
    警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定
    本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告經警查
    獲後所採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，
    呈嗎啡之陽性反應，有該院濫用藥物尿液檢驗報告及查獲毒
    品案件嫌疑人尿液代碼姓名對照登記表各1 紙在卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定
    。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，不得施用、持有。次按，犯毒品危害防制條例第
    10條施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應聲請法院裁定，
    令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，檢察官依
    據勒戒處分之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向
    者，應即釋放，並為不起訴之處分；認受觀察、勒戒人有繼
    續施用毒品之傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所
    強制戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強制戒治之必要
    為止，但最長不得逾1 年，強制戒治期滿，應即釋放，由檢
    察官為不起訴之處分。觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再犯第10條之罪者，應依一般刑事訴訟程序予以
    起訴論罪科刑，此觀諸毒品危害防制條例第20條第1 項、第
    2 項、第23條第1 項、第2 項規定自明。被告既曾有如犯罪
    事實欄所示之觀察勒戒、強制戒治前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可考，其於強制戒治執行完畢釋放後
    5 年內，再犯本件施用毒品案件，依前述規定自應予以起訴
    論罪科刑。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
    1 項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品之低度行為，
    應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告經觀察、勒戒及強制戒治後，仍未能戒絕其毒癮，顯見
    戒絕毒癮之意念非堅，惟念其於犯罪後已坦承犯行，態度良
    好，且施用毒品行為，乃屬對自身健康之戕害行為，及其犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，判決
如主文。
本件經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭      法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  林靜慧
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
