【裁判字號】    95,簡,4570
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4570號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第239號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、同年2 月
    2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後
    刑法），修正前刑法第320 條第1 項普通竊盜罪法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，而依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第5 款之規
    定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1 元以上，
    然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條之1 （於
    95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行）規定，
    刑法修正後前開法條之法定刑度為「5 年以下有期徒刑、拘
    役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，罰金數額下限提高為新
    臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以普通竊盜罪修正後
    之法律效果對被告而言較為不利，從而本件應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第320 條第1 項之規
    定論罪科刑。是核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1
    項普通竊盜罪。爰審酌被告正值青壯，竟不思以正當之方式
    獲取財物，而貪圖私欲，竊取他人之財物，侵害他人之財產
    安全，行為實有不當，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙在卷可考，素行良好，犯後復坦承犯行，
    態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段、所得利益等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查，被告行為時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關於易科
    罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺
    幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95年7 月
    1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正公
    布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    ，而諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
