【裁判字號】    95,交易,314
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第314號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15914 號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國94年10月
    19 日 晚上11時25分許，駕駛車牌號碼0483-JL 號自小客車
    ，沿高雄市○○區○○路內側快車道由北往南方向行駛，行
    經該路段與崇德路交岔路口，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，
    而依當時之天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷及障礙
    物，視線良好又無不能注意之特殊情事，竟疏未注意，於燈
    光號誌即將變換為紅燈之際，貿然加速直行通過崇德路口，
    適有乙○○騎乘車牌號碼XSI- 815號重型機車，沿新庄仔路
    由西向東行駛至該路口，見狀閃避不及，兩車發碰撞，機車
    車頭撞擊自小客車右前車頭，造成乙○○人車倒地後，受有
    雙側下肢癱瘓之重傷害。甲○○於肇事後，停留現場主動向
    員警供承肇事，自首而接受裁判，因認被告涉犯刑法第284
    條第1項後段之過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第284 條第1 項後段之過失重傷害罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                  法  官  紀凱峰
                                  法  官  林瑋桓
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
