【裁判字號】    95,簡,4669
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4669號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第426 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日生效施行，關於本件刑法變更後新舊法律適用問題
    ，均應依修正後刑法第2 條第1 項：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」之規定，以為決定。又被告行為
    後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施行法第1 條之
    1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修法
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」並自95年7 月1 日施行。查刑法第320 條第1 項之罪
    ，有關罰金刑部分，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段之
    規定，應提高為30倍，即新臺幣15000 元以下。修正前後有
    關罰金刑之最高額並無不同。然刑法第33條關於罰金數額之
    規定，由銀元1 元以上，修正為新臺幣1000元以上。法律修
    增定之結果，刑法第320 條第1 項之罪，罰金刑由「銀元
    5000 元 以下罰金（銀元1 元即新臺幣3 元以上）」，提高
    為「新臺幣15000 元以下罰金（新臺幣1000元以上）」。新
    舊法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，應適用行為時之法律。
三、爰審酌被告年逾5 旬，竟不思以正當途逕賺取生活所需，而
    為竊盜行為，行為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    佳及其僅受國小教育程、智識不高等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告行為後，刑
    法第41條第1 項之規定於94年2 月2 日公布修正，自95年7
    月1 日生效，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，將易科罰金之
    折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定之銀
    元100 元至銀元300 元折算一日，提高為新臺幣1000元、新
    臺幣2000元或新臺幣3000元折算一日，經比較上開法律變更
    之情形，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為有
    利，依據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用95
    年7 月1 日修正生效前之刑法第41條第1 項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定諭知其折算標準（最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項，修正前刑法第41 條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
