【裁判字號】    95,訴,706
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第706號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  己○
                    （
選任辯護人  蘇志成律師
被      告  丁○○
                    （
            乙○○
                    （
上2 人共同
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
己○、丁○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾伍年捌月柒日起延
長羈押貳月。
    理  由
一、被告己○、丁○○、乙○○、甲○○因涉犯強盜等案件，被
    告對於妨害被害人戊○、丙○○自由之過程並不否認，且有
    被害人指述係遭被告等4 人強盜，足認被告涉犯刑法第330
    條第1 項攜帶兇器、結夥3 人以上之加重強盜犯行，罪嫌重
    大，所犯為最輕本刑有期徒刑7 年以上之重罪，而被告間就
    為何以強制手段要求被害人交付財物之過程供述不一，且與
    被害人所述相去甚遠，認有勾串之虞，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定，於民國95
    年月3 月7 日執行羈押，並禁止接見通信，並於95年8 月7
    日延長羈押，並禁止接見通信。
二、被告己○之選任辯護人蘇志誠律師及被告甲○○之選任辯護
    人吳麗珠律師均雖以本件經審理後，應認被告己○、丁○○
    、乙○○及甲○○並無不法所有之意圖，所犯應為妨害自由
    罪，而非強盜罪，自不符合羈押之要件等語，請求具保停止
    羈押。然查，本件被告己○、丁○○、乙○○、甲○○所涉
    嫌並據以羈押之罪，為最輕本刑有期徒刑7 年以上之重罪，
    犯罪嫌疑重大，雖辯論終結惟未經宣判，故被告己○、甲○
    ○等人之辯護人徒以被告等人主觀上無不法所有意圖，自行
    認定應變更適用之法條，尚嫌無據，其羈押原因並未消滅，
    亦無法定停止羈押之事由，故被告己○、甲○○之辯護人請
    求具保停止羈押，尚難准許。
三、茲本院以羈押期間，即將屆滿，認其所涉犯加重強盜犯行，
    為最輕本刑有期徒刑7 月以上之重罪，羈押原因仍然存在，
    且有繼續羈押之必要，應自95年8 月7 日起，依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款之規定，再延長羈押2 月。另本件業
    經本院於95年7 月28日詰問相關證人完畢而辯論終結，應認
    被告己○、丁○○、乙○○及甲○○間已無串證之虞，而無
    禁止接見通信之必要，已於當庭解除被告己○、丁○○、乙
    ○○及甲○○之禁止接見通信處分，附此敘明。爰依刑事訴
    訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官    唐照明
                                      法  官    呂憲雄
                                      法  官    陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官    吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
