【裁判字號】    95,簡,4568
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4568號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15356號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○○犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載同，茲引用之（如附件）。
二、(一)按刑法於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行，於新
    法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從輕」之比較，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為時即修正前刑
    法第336 條第2 項之業務侵占罪，(1)其法定刑範圍依修正前
    刑法第33條規定、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，係「6 月
    以上，5 年以下有期徒刑，得併科銀元3 萬元即新台幣9萬
    元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」；(2)易刑處分
    ：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    係構成裁判時即修正後刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，
    (1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修正後刑法施行法第
    1 條之1 第2 項前段之規定，係「6 月以上，5 年以下有期
    徒刑，得併科新台幣9 萬元以下、新台幣1 千元以上之罰金
    」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條之規定，係
    以新台幣1000、2000或3000元折算1 日。是本院綜合其全
    部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並不較行為時
    刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用被告行為時之修正前刑法，亦即被告係犯修正前刑法第
    336 條第2 項業務侵占罪，並依法律整體適用不容割裂之適
    用原則，全體適用修正前刑法規定。(三)爰審酌被告一時失慮
    竟將業務持有之新台幣180 萬元款項借予友人使用，致甲○
    ○無端受此損害，惟斟酌被告已償還大部分款項，且犯後坦
    承犯行，頗有悔意，檢察官亦求處有期徒刑6 月等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項規定
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第336 條第2 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉音利
附錄法條
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
