【裁判字號】    95,訴,1697
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1697號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  戊○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年7 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告戊○○應給付原告新臺幣參佰肆拾伍萬參仟柒佰捌拾參元，
及自民國九十四年十二月二十八日起至清償日止，其中壹佰玖拾
陸萬捌仟陸佰柒拾柒元按年息百分之二點八二；其中壹佰肆拾捌
萬伍仟壹佰零陸元按年息百分之二點三六計算之利息，並自民國
九十五年一月二十九日起至清償止，逾期在六個月以內者，各按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，各按上開利率百分之二
十計算違約金。如就被告戊○○之財產強制執行無效果或無財產
可供執行時，由被告乙○○清償。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
  係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。本件
  兩造於個人購車及購屋貸款契約第18條約定合意第一審管轄之
  法院為本院，依上開規定，本院即有管轄權，合先敘明。
二本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
  其一造辯論而為判決。
三原告起訴主張：被告戊○○邀被告乙○○為保證人，於民國94
  年7 月27日向原告借用新臺幣（下同）350 萬元，約定自94年
  7 月27日起至114 年7 月27日止，分期按月於27日平均攤還本
  息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，2
  百萬元之利息則依增補契約第1 條約定，按郵匯局定儲存款2
  年期利率加年利率1%，政府輔助0.125%計算，機動調整之。15
  0 萬元之利息則依貸款契約第4 條約定按原告定儲利率指數加
  年利率0.44% ，機動調整之。如逾期清償，在6 個月以內者，
  各按上開利率10% ，超過6 個月以上者，各按上開利率20% 計
  付違約金。詎被告戊○○自94年12月27日起即未按期攤還，經
  向被告索討，均置之不理。為此提起本件訴訟等語，求為判決
  ：除假執行擔保金外，如主文所示。
四被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
五按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
  權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
  約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
  相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
  依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
  利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
  民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條第1 項及第25
  0 條第1 項分別定有明文。再按稱保證者，謂當事人約定，一
  方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
  保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
  損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第739 條及第740
  條亦有明文。又保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行
  而無效果前，對於債權人得拒絕清償，亦為民法第745 條所明
  定。
六經查：本件原告主張之事實，業據其提出個人購車及購屋貸款
  契約、增補契約、定儲利率指數變動明細表、定期儲金2 年期
  機動利率歷史利率表、貸款本息攤還表為證（見本院卷第6頁
  至第11頁、第28頁），而被告均於相當時期受合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
  280 條第3 項之規定，視同自認，自應認原告之主張為真實。
  從而揆諸上開說明，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請
  求被告戊○○給付原告3,453,783 元，及其中1,968,677 元按
  年息2.82% 、1,485,106 元按年息2.36% 計算，自94年12月28
  日起至清償日止之利息，並自95年1 月29日起至清償日止，逾
  期在6 個月以內者，各按上開利率10% ，逾期6 個月以上者，
  各按上開利率20% 計算之違約金，，並請求如就被告戊○○之
  財產強制執行無效果或無財產可供執行時，由被告乙○○清償
  上開本息及違約金，即有理由，應予准許。
七原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保
  金額，予以准許。
八據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
  1 項前段、第85條第1 項前段、第390 條第2 項，判決如主文
  。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
