【裁判字號】    95,聲,2913
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2913號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例之罪，經判處有
期徒刑確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國95年6 月28日
核准假釋在案，而刑期終結日期為95年12月29日（縮短刑期後刑
期終結日為95年12月13日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第
2項 、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
