【裁判字號】    95,訴,1664
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年訴字第1664號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            ○○○○○○
                    現應受送.
            丙○○
                    現應受送.
上列當事人間清償債務事件，經本院於民國95年7 月24日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬陸仟肆佰捌拾肆元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬參仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○○○○○○於民國92年7 月21日、
    93年6 月21日邀同被告丙○○為連帶保證人而分別向原告借
    款新臺幣（下同）600,000 元及300,000 元計900,000 元，
    約定借款期限分別至95年7 月22日、96年6 月23日止，並均
    按週年利率12% 固定計息，均如未按期清償即均視為全部到
    期而應一次清償，其除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月
    以內者，按上開利率加計10% ，逾期超過6 個月者，按上開
    利率加計20% 計算之違約金。詎被告甲○○○○○○○○分
    別自94年1 月21日及94年1 月22日起即均未依約繳納本息而
    分別尚餘本金326,765 元、249,719 元未獲清償，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並求為判決
    如主文第1 項所示，且願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金」，民法第474條、第478 條、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文，又「保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明」，最高法院45年台上字第14
    26號著有判例可資參照。本件原告主張之事實，已據其提出
    與所述相符之放款借據、約定書、融資貸款契約書、授信查
    詢單、放款往來明細查詢單、催收查詢單等件為證，而被告
    經合法通知，無正當理由未到庭爭執，亦未提出任何書狀供
    本院斟酌，本院依調查證據之結果，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金及利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
