【裁判字號】    95,簡,4089
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4089號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第13862 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表所示簽
帳單上偽造之「甲○○」署名共肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年9 月28日下午3 時許，在高雄市○○區○
    ○路60號「臺灣糖業股份有限公司量販事業楠梓量販店」購
    物時，拾獲甲○○所有，已離其本人持有之中國信託商業銀
    行信用卡1 張（卡號0000000000 000000 號，下稱中國信託
    銀行），竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己後，並基
    於意圖為自己不法所有及行使偽造文書概括之概括犯意，未
    經甲○○同意，即連續多次持上開信用卡於附表所示之時間
    ，至附表所示之特約商店，消費如附表所示之金額，並於消
    費時在附表編號1 至4 所示商店之信用卡簽帳單持卡人簽名
    欄內偽簽「甲○○」之署名於簽帳單（簽帳單為1 式2 聯，
    僅在第1 聯簽名即可）上，表示「甲○○」同意依據信用卡
    持卡人合約條件，按簽帳單金額付款予中國信託銀行之意，
    而偽造該等私文書，再將該偽造之簽帳單交予如附表所示之
    特約商店店員而行使之，使該店員等均陷於錯誤，予以消費
    而交付財物，足生損害於「甲○○」、中國信託銀行及如附
    表編號1 至4 所示之特約商店對於信用卡帳務管理之正確性
    ，並以此詐術，致如附表所示之特約商店誤認係申辦該信用
    卡之人親自消費而陷於錯誤，並交付如附表所示消費金額之
    商品，嗣甲○○報警後，因乙○○於附表編號1 消費時，要
    求特約商店店員申打丈夫孫豐堯經營之洪堯工程行統一編號
    ，經警調閱錄影帶並核對上開資料後，始於95年4 月26日下
    午3 時許，在高雄市楠梓區○○○路119 號將乙○○循線查
    獲。
二、被告於警詢及本院審理時對於上開犯罪事實均坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警詢中指訴之情節相符，並有上開申打孫
    豐堯經營之洪堯工程行統一編號之統一發票（JD00000000號
    ）、營業登記資料公示查詢、甲○○遭冒用信用卡盜刷消費
    明細各1 紙、監視錄影畫面2 張附卷可稽，足認被告之自白
    核與事實相符，自可採為認定事實之依據，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95 年7月1
    日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第
    1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全
    部罪刑之結果而為比較。本院審酌：（一）連續犯部分：被
    告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業已修正刪除，並於
    95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條
    第1 項規定，比較新、舊法之結果，以舊法較為有利於行為
    人。（二）牽連犯部分：被告行為後，94年1 月7 日修正公
    布之刑法，自95年7 月1 日施行，修正後之刑法刪除第55條
    關於牽連犯之規定。本件被告所犯連續行使偽造私文書、連
    續詐欺取財罪等2 罪（詳如下述）具有牽連犯之關係，依修
    正前即行為時之規定，應從一重之連續行使偽造私文書罪處
    斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各
    罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
    後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項之規定，
    應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規
    定，從一重之行使偽造私文書罪處斷；（三）被告於行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準；準此，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以
    舊法較有利於被告，自應一體適用修正前刑法之規定，合先
    敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第216 、第210 條之行使偽造私文書
    罪、第337 條之侵占離本人持有物罪、同法第339 條第1 項
    詐欺取財罪。被告於簽帳單上偽造署名之行為，為偽造私文
    書之部分行為；又其偽造私文書後復持以行使，其偽造私文
    書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次犯行使偽造私文書罪、詐欺取財之犯行，均時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆實
    施，均為連續犯，應各依修正前刑法第56條之規定，論以一
    罪，並均加重其刑。被告所犯侵占遺失物罪、連續行使偽造
    私文書、連續詐欺取財罪間，有方法目的之牽連關係，應依
    修正前刑法第55條規定，從一重依連續行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告不思以己力獲取生活所需，侵占他人信用卡
    後，冒用他人名義冒刷財物，足生損害於持卡人及被冒用名
    義人之信用、商店及銀行帳務管理之正確性，並破壞交易秩
    序，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，顯有悔悟
    之意，且業已被害人達成和解，有和解書1 份在卷可稽（見
    本院卷第17頁），復衡犯罪次數、所得財物及所生損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95
    年度第8 次刑庭會議決議可資參照，是本件有關緩刑之宣告
    ，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，其因一時貪慾，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑2 年，以啟自新。
六、末按行為人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付予
    被害人收受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之
    印文、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條
    第3 項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收，最高法院43
    年台上字第747 號判例意旨可資參照。被告在附表所示簽帳
    單上偽造之「甲○○」署名，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第219 條之規定予以沒收；至附表所示簽帳單之商店存根
    聯，被告均已分別交付特約商店服務人員收執，而非屬被告
    所有；另附表所示簽帳單之顧客存根聯，俱已滅失，業據被
    告供承在卷，自均無庸為沒收之諭知，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第337 條
    、第216 條、第210 條、第339 條第1 項、修正前刑法第55
    條、修正前刑法第41條第1 項前段、第219 條、第74條第1
    項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 500 元以下罰金。
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬──────┬────┬───────┐
│編號│犯 罪 時 間 │犯罪（盜刷信│犯罪所得│簽帳單形式與應│
│    │            │用卡）地點  │(新台幣)│沒收之署押枚數│
├──┼──────┼──────┼────┼───────┤
│ 1  │94年09月28日│台灣糖業股份│ 7,770元│未調到簽帳單，│
│    │下午4時20分 │有限量販事業│        │是以僅能認有1 │
│    │            │楠梓量販店  │        │枚署押。      │
├──┼──────┼──────┼────┼───────┤
│ 2  │94年09月28日│同上址      │ 2,660元│同上          │
│    │下午4時40分 │            │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼───────┤
│ 3  │94年09月28日│同上址      │ 3,936元│同上          │
│    │下午4時57分 │            │        │              │
├──┼──────┼──────┼────┼───────┤
│ 4  │94年09月28日│同上址      │ 2,830元│同上          │
│    │下午5時08分 │            │        │              │
├──┴──────┴──────┴────┴───────┤
│                                    總計金額：17,196元    │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
