【裁判字號】    95,交簡,2015
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2015號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15424 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日公布，於95
    年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條、第41條、第42
    條等規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦因應刪除。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2
    條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
    年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查
    ，被告行為後，刑法施行法第1 條之1 亦已於95年6 月14日
    增訂公布，於95年6 月16日生效施行，該條規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其數額提高為3 倍。」，查本件論罪
    科刑之條文中，刑法第185 條之3 為72年6 月25日至94年1
    月7 日所新增之條文，於95年7 月1 日即94年1 月7 日刑法
    修正施行後，固應依刑法施行法第1 之1 條但書之規定，改
    以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數額至3 倍，則刑法第
    185 條之3 所定罰金刑之最高額為新台幣9 萬元；然被告行
    為時，依刑法第185 條之3 、現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元（以新臺幣元之
    3 倍折算）計算、提高為2 倍至10倍，則刑法第185 條之3
    所定罰金刑之最高額亦為新台幣9 萬元。況倘於個案中宣告
    罰金刑時，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金最低額可
    為銀元1 元（即新臺幣3 元），然依修正後刑法第33條第5
    款規定，罰金最低額則為新臺幣1000元，此種行為後法律有
    變更之情形，比較結果，行為後之法律並無較有利於行為人
    可言，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前之
    舊法。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後駕車，而
    其酒後吐氣濃度達每公升0.58毫克，造成大眾用路人道路交
    通安全之危險，惟被告亦已坦認犯行，犯後態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、又按被告於行為時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下，折算一日。」被告行為時之易服勞
    役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上900 元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第43條第3 項前段則規定：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞
    役折算標準，95年7 月1 日修正公布施行後之規定，顯較有
    利於受刑人，而以修正後之規定有利於行為人，故應依刑法
    第2 條第1 項但書之規定，適用修正前刑法第43條第3 項前
    段之規定，而定其折算之標準。爰就被告上開宣告刑，併諭
    知其易服勞役之折算標準如主文。
五、再者，雖本件就刑法第185 條之3 法定罰金刑部分，認以修
    正前之舊法有利於被告，而就易服勞役部分，則以修正後之
    新法有利於被告，若分別適用新舊法，似有割裂適用法律之
    疑慮。惟按刑事審判之過程，無非係認事、用法、量刑。法
    院於依證據法則認定犯罪事實後，須依事實決定所應適用之
    構成要件與罪刑加重、減輕事由等相關法律，再依刑法第57
    條各款所列標準而為量刑。此時，若所量處之刑罰符合易科
    罰金或易服勞役等易刑處分之法定要件者，始須再另諭知易
    刑處分之折算標準。而於量刑前之決定應適用法律階段，須
    綜合罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
     (如身分加減)與 加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（參最高法院95年第8 次刑庭會議決議一之(四)）後
    ，始得依刑法第2 條第1 項之規定，決定應適用之構成要件
    、加重減輕事由等相關新舊法律，再依所決定適用之新舊法
    ，依法量刑。易言之，在量刑之前，即須先就構成要件、加
    重減輕事由等罪刑有關之相關規定，比較新舊法之規定後，
    決定應一體適用之新法或舊法。而易科罰金或易服勞役等易
    刑處分，既係於量刑後始應決定之事項，則自無從與量刑前
    所應適用之法律一併綜合比較。故此時縱有分別依新舊法而
    為適用之情形，亦無不當或不法，附此敘明。
六、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、修正後
    刑法第43條第3 項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官   王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官   陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
