【裁判字號】    95,聲,1226
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1226號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                      至5 樓.
法定代理人  乙○○
                      青年一路193號5樓
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第四二三四號提存事件聲請人所提存之
中央政府建設公債八十九年度甲類第十四期債票，登錄面額新台
幣貳拾萬元（票號：Ａ八九一一四號）壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押事件，聲請人前依本院94
    年度裁全字第6413號民事裁定，提供中央政府建設公債89年
    度甲類第14期債票，登錄面額新台幣20萬元（票號：A89114
    號）1 張為擔保，並以本院94年度存字第4234號提存在案，
    茲相對人已同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法第104
    條第1 項第2 款規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、印鑑證明、本院94年度裁全字第6413號民事裁定書、
    本院94年度存字第4234號提存書各1 份為證，並經本院依職
    權調閱上開提存卷宗核閱無誤，自堪信為真實。受擔保利益
    人即本件相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸上開法條規
    定，聲請人聲請返還提存物，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
