【裁判字號】    95,易,1232
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1232號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第11985 號），本院高雄簡易庭認不應以簡易判決處刑，改
依通常程序進行，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月26日零時50分前
    之某時，無故將其所有之香爐及尖錐狀水晶由高雄市苓雅區
    ○○○路132 之2 號3 樓住處往下丟棄，致使乙○○所有之
    車牌號碼2H-2647 號自用小客車之後檔風玻璃破損，喪失效
    用，足以生損害於車主乙○○，因認被告涉犯刑法第354 條
    之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第354 條之毀損罪嫌，依同法第357 之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人於95年7 月13日具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二法庭  審判長  法  官  施柏宏
                                          法  官  黃宗揚
                                          法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
