【裁判字號】    95,聲,2778
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2778號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    31號
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為累犯
，聲請人聲請更定其刑（94年執緝字第1685號），本院裁定如下
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑拾壹月
；又連續施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月；應
執行有期徒刑壹年貳月。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因施用毒品案件，經本院以
    民國90年訴字第423 號判處有期徒刑8 月確定，於91年9 月
    22 日 易科罰金執行完畢，其於前案執行完畢後5 年內，復
    於94 年1月19日11時許及94年1 月20日12時許，分別施用第
    一級毒品海洛因1 次及第二級毒品甲基安非他命1 次，經本
    院以94年度訴字第813 號分別判處有期徒刑10月、4 月，並
    定其應執行刑1 年確定。因受刑人於前案執行完畢後5 年內
    ，再犯持有毒品有期徒刑以上之罪，應成立累犯，惟本院上
    開94年度訴字第813 號確定判決，卻漏未諭知累犯，且該情
    形於裁判確定後發覺，爰依刑法第47條、第48條及刑事訴訟
    法第477條第1 項規定，聲請更定其刑。
二、按95年7 月1 日修正施行前之刑法第47條原規定「受有期徒
    刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一。」，修正後第47條第1 項乃規定為
    「受徒刑之執行完畢，5 年以內『故意』犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」；又刑法第48條規定
    「裁判確定後，發覺為累犯者，依刑法第47條之規定更定其
    刑，但刑之執行完畢或赦免後發覺者，不在此限。」。
三、經查：受刑人甲○○前因施用毒品案件，經本院以90年訴字
    第423 號判處有期徒刑8 月確定，於91年9 月22日執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；而受刑人
    於上開徒刑執行完畢後5 年內，復於94年1 月19日11時許及
    94年1 月20日12時許，分別施用第一級毒品海洛因1 次及第
    二級毒品甲基安非他命1 次，經本院以94年度訴字第813 號
    分別判處有期徒刑8 月、4 月，應執行有期徒刑1 年確定等
    情，亦有該判決1 份在卷可稽，則受刑人既於徒刑執行完畢
    後5 年內，再犯施用第一、二級毒品有期徒刑以上之2 罪，
    其所犯施用第一、二級毒品罪，無論依新舊法規定，即均屬
    累犯，而無新舊法比較之問題，均應依修正前刑法第47條之
    規定加重其刑，本院前開判決漏未論以被告累犯，即有疏誤
    ；此外，被告系爭經94年度訴字第813 號確定判決判處之應
    執行有期徒刑1 年，經於95年5 月13日送監執行，執行指揮
    書期滿日期為96年5 月12日，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官執行指揮書在卷可稽，則被告該漏未諭知累犯之刑，亦
    尚未執行完畢，依首開規定，即應予以更定其刑。爰審酌受
    刑人於前案執行完畢後，竟不知警惕，復再施用毒品，顯見
    其自制力不足，無法擺脫毒品，應藉由刑罰之執行，以收教
    化之功能，另參以被告所犯係自傷行為，尚未害及他人等一
    切情狀，分別更定其刑如主文所示之刑，並更定其應執行刑
    。又被告前犯上開2 罪，均係於95年7 月1 日刑法修正施行
    前犯之，而修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，與上開修正
    後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，本件以修正前刑法第51條第5 款較有
    利於行為人，是本件依刑法第2 條第1 項之規定，仍應適用
    修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑，併此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第48條、修正前第47條
    、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
