【裁判字號】    95,簡,4271
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4271號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11977 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記，不得經營電子戲場業之規定，乙○○處拘役肆拾日
，甲○○處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日。扣案之電子遊戲機具「臺灣象水果盤」壹台（
含IC板壹片）及代幣柒佰柒拾捌枚，均沒收之。
     事實及理由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第11條第1項規定，電子遊戲場業
    於申請營利事業登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄
    巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別
    證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操
    縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不
    特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（同條例第3 條、第
    4 條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例
    辦理營利事業登記者，依同條例第15條之規定，即不得經營
    電子場業。又按電子遊戲場業管理條例第15條雖僅規定：「
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業」，惟對照同條例第16條「非電子遊戲場業之其他營利事
    業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」
    之規定，顯見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營
    利事業，未經許可『自行』設置電子遊戲機營業」，亦應不
    在容許之列，而同受該條例第15條規範。因此，不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊
    戲機供不特定人打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該
    條例第15條規定之立法意旨係「為健全電子遊戲場之營業秩
    序」自明。從而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營
    業，且雖已依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業
    登記，然若有遷址情事，仍須辦理營業場所地址變更登記，
    此不啻為電子遊戲場業管理條例第15 條 之規定所欲揭櫫之
    真正意旨，經濟部89年3 月7 日經（89）商字第89005521號
    函亦同此認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用各該行
    為時法，亦即修正前法至明。又被告行為後，刑法第28 條
    雖將「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規定
    ，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆為正犯
    」，而於95年7 月1 日施行，其差別在於陰謀犯、預備犯，
    於修法後並不構成共同正犯，然被告乙○○、甲○○就前開
    違反電子遊戲場業管理條例犯行，非但有犯意之聯絡，且有
    行為之分擔，而均已著手犯罪行為之實行，是不論依修正前
    、後刑法第28條之規定，均屬共同正犯，自不生新舊法比較
    問題，應逕依修正前刑法第28條規定，論以共同正犯。
  (二)核被告乙○○、甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例
    第15條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反該條之規定，應
    依同條例第22條之罪處斷。
  (三)被告乙○○、甲○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應依修正前刑法第28條規定論以共同正犯。
  (四)爰審酌被告乙○○前於94年間曾因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經本院判處拘役30日，甫於95年2 月15日易科罰金
    執行完畢，被告甲○○則無任何前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可佐，是被告
    乙○○顯無警惕之心，且犯後否認犯行，砌詞卸責，難認有
    悔意；被告甲○○素行尚佳，犯後坦承犯行，態度良好，及
    參酌被告僅擺設電子遊戲機1 台，擺設期間約3 月等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
  (五)沒收部分：從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律。最高法院著有95年度第8 次刑事庭會議決
    議一(五)可稽，是被告前開論罪科刑之易科罰金部分，既適用
    修正前之刑法，則本件有關沒收之宣告亦應適用修正前之刑
    法規定。查本件扣案之電子遊戲機具「台灣象水果盤」1 台
    （含IC板1 片）及機具內之代幣778 枚，既係供被告犯罪所
    用之物，且為被告乙○○所有，業據其於警詢中自承在卷，
    爰依修正前刑法第38條第1 項第2 、3 款之規定，宣告沒收
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22
    條，刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正前（下同）第28
    條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭    法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、2,00│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│0 元或3,000 元折算1 日，易│幣1,000 元、2,│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│科罰金。                  │000 元或3,000 │        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │元折算1日。   │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│刑度：1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣500,000 元以上2500,000元│舊法易科│
║      │    │  以下罰金。                                                          │罰金之標│
║      │    │經處以有期徒刑，其易科罰金之標準為銀元300元即新臺幣900元折算1日。   │準較低，│
║      ├──┼───────────────────────────────────┤較為有利│
║      │新法│刑度：1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣500,000 元以上2500,000元│。應認適│
║      │    │  以下罰金。                                                          │用舊法較│
║      │    │經處以有期徒刑，其易科罰金之標準，縱按最低額，亦須以新臺幣1,000 元折│有利於被│
║      │    │  算1 日。                                                            │告。    │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
