【裁判字號】    95,訴,2081
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2081號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  簡照明即奇一機車行
            乙○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告簡照明即奇一機車行與乙○○應連帶給付原告新台幣玖萬肆
仟柒佰參拾元，及自民國九十四年七月三十日起至清償日止，按
年息百分之十一點五計算之利息，並自民國九十四年八月三十一
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬玖仟柒佰伍拾陸元，及自民
國九十四年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點一八五
計算之利息，並自民國九十四年八月二十日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告簡照明即奇一機車行與乙○○連帶負擔十分之一
，餘由被告連帶負擔。
  事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告簡照明即奇一機車行（下稱簡照明）於民國
    92年1 月29日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向伊借款新
    台幣（下同）500,000 元，借款期限自92年1 月30日起至95
    年1 月30日止，雙方並約定按月攤還本息，借款利率按年息
    12.5% 固定計付，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，其超過6 個月部分，按上
    開利率20 %加計違約金，嗣伊於93年8 月30日，調降利息為
    按年息11.5% 計付；簡照明又於93年8 月18日，邀同被告丙
    ○○、乙○○為連帶保證人，向伊借款1,000,000 元，借款
    期限自93年8 月19日起至96年8 月19日止，雙方並約定按月
    攤還本息，借款利率按伊公告之放款基準利率加碼年息4.95
    % 機動計付，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個
    月以內者，按上開利率10% ，其超過6 個月部分，按上開利
    率20 %加計違約金，嗣伊於94年4 月間，調降利息為按年息
    8. 185% 計付。詎簡照明就上開第1 筆借款，僅繳納至94年
    8 月1 日，抵充至同年7 月29日之利息，尚積欠94,730 元
    及如主文第一項所示之利息、違約金未清償；而就第2 筆借
    款，僅繳納至94年7 月20日，抵充至同年月18日之利息，尚
    積欠71 9,756元及如主文第二項所示之利息、違約金未清償
    ，迭經催討，均置之不理。而乙○○為上開借款之連帶保證
    人，丙○○則為上開第2 筆借款之連帶保證人，依法亦應負
    連帶給付責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴，求為判決如主文所示。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之中長期授信合約
    、授信總額度約定書、撥款申請書、貸款契約、交易明細查
    詢單、放款基準利率歷次調整明細表等件為證；而被告經合
    法通知均未到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述。經本院就
    上述借款金額、期間、利率、違約金等調查結果，原告主張
    之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別規定甚詳。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有
    明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院45
    年度第1426號判例意旨可資參照。又按連帶債務人之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務
    人仍負連帶責任，民法第273 條亦定有明文。本件被告簡照
    明未依約清償前揭本息，依其與原告間之約定，全部債務視
    為到期，簡照明尚欠如主文第一、二項所示之借款、利息、
    違約金未予清償，被告乙○○為上開債務之連帶保證人，而
    被告丙○○為上開第2 筆債務之連帶保證人，依前開規定，
    應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求簡照明及乙○○連帶給付94,730元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金；並請求被告連帶給付719,756
    元，及如主文第二項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
