【裁判字號】    95,易,1098
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1098號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13049
號），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國91年間因違反毒品危害防制條例及竊盜案件
    ，經本院分別判處有期徒8 月及4 月確定，並經裁定應執行
    有期徒刑11月，而於93年2 月9 日縮短刑期執行完畢。詎仍
    未知悔改，於95年5 月4 日6 時45分許，騎乘向朱登順借得
    之車牌號碼XEU ─948 號機車，行至高雄市三民區○○○路
    59號「黃啟川市長競選總部」前，竟基於為自己不法所有之
    犯意，打開該處大門進入後（門鎖未經破壞），竊取該處辦
    公桌上客觀上可供兇器使用之剪刀1 把，並用以剪斷連接電
    腦主機及螢幕之電線（毀損部分未據告訴），將NEC 牌電腦
    主機1 台、LEO 牌電腦主機1 台、HP牌螢幕1 台、SAMSUNG
    牌螢幕1 台搬運至上開機車得手，並騎車返家將上開竊得之
    物藏置在高雄市前鎮區鎮○○街395 巷4 弄4 號2 樓之1 住
    處之頂樓藏放。嗣為警於同年月6 日20時48分許，在其位於
    上址之住處查獲，並於該址5 樓頂樓扣得上開電腦主機、螢
    幕及剪刀等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人
    朱登順、甲○○及黃文良於警詢之證述情節相符，並有贓物
    認領保管單及照片3 幀在卷可稽。是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，祗須
    行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初
    有行兇之意圖為必要（最高法院79年度台上字第5253號判例
    參照）。被告竊取案發地被害人所有之剪刀再當場持以剪斷
    連接電腦主機及螢幕之電線後竊取電腦主機及螢幕，即與攜
    帶兇器竊盜之構成要件相當。核被告所為，係犯刑法第321
    條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。次查被告行為後刑法於
    94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施行，依修正後
    刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。此係為規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法（最高法院95年度第8 次刑事庭會議參照
    ）。被告前因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本院分
    別判處有期徒8 月及4 月確定，並經裁定應執行有期徒刑11
    月，而於93年2 月9 日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，其於5 年內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，即應比較修正前後之累犯規定，以比較何者有
    利於被告。經查：本件新舊法比較適用之結果，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告並無有利或不利情形，無新舊法比較問題
    ，應逕依修正前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。
三、爰審酌被告前因竊盜案件執行完畢，素行非佳，猶未知悔悟
    ，復再犯本件竊盜罪，行為實有不該，惟念及其犯後坦承犯
    行，並帶同警方取出失竊之物，犯後態度尚佳及其受國中教
    育程度暨犯罪所生損害等情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告竊取電腦及螢幕所使用之剪刀1 支，亦為被告
    竊自被害人之物，非其所有，自勿庸宣告沒收，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  何慧娟
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321 條第1 項第3 款
犯竊盜罪而有左列情形之1 者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
