【裁判字號】    95,簡,4485
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4485號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16855 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第3 行補充記載「擅持何敏章所有而由甲
    ○○使用之車號TWS-618 號輕型機車」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。審酌被告僅貪圖一時便利，即隨意竊取他人機車代步，行
    為固有不該，惟被告並無科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可查，素行非劣，且犯罪後坦承犯行，尚具悔
    意，本件失竊機車業已尋獲，被害人甲○○所受損害幸得回
    復，且甲○○亦明確表示不再追訴被告，有本院辦理刑事電
    話查詢登記表1 紙附卷可證，及被告犯罪使用手段、與被害
    人關係為姑丈親姪等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。
    查被告行為後，刑法第41條關於易科罰金折算標準之規定，
    業於95年7 月1 日修正公布施行。被告於犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、另被告行為後，刑法第74條關於緩刑要件之規定，亦於95年
    7 月1 日修正公布施行。而查本件被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，已如上述，不論依修正前後刑法第74條規定，
    被告皆得宣告緩刑。雖最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    認犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定，惟新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主
    義，而舊刑法第2 條但書，係適用較輕之刑，刑法第2 條第
    1 項但書，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較
    刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定
    加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷（參照最高法院24年度
    上字第4634號判例）。是依照上揭判例意旨，整體適用結果
    ，本件關於被告緩刑宣告之規定，依刑法第2 條第1 項前段
    ，應適用行為時法律，即修正前刑法第74條第1 款規定。茲
    審酌被告並無前科，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，且被害人亦表示不再追究等情，則經此次科刑教訓後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適
    當，爰依修正前刑法第74條第1 款，予以宣告緩刑2 年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第
    41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
五、對於本判決如有不服，應於收受送達10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
