【裁判字號】    95,聲,2859
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2859號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保証金（95年度執
聲沒字第330 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：甲○○前因詐欺案件經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將甲○○停止羈押，嗣甲○○經判處罪刑確定
    後，經按址傳拘到案執行暨指定日期通知具保人乙○○偕同
    甲○○到案，均無結果，甲○○顯已逃匿，爰聲請將具保人
    乙○○所繳納之保證金1萬元沒入等語。
二、聲請人之聲請業具提出刑事保證金收據、追保通知書函稿、
    送達證書、經警拘提無著之拘票、職務報告書、戶籍查詢資
    料影為證，經核屬實，爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條
    第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
