【裁判字號】    95,財管,90
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第90號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
上聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如下：
  主  文
選任蘇琬婷律師為被繼承人乙○○（男、民國五十七年十一月二
十八日出生、身分證統一編號：Ｚ 000000000號、生前
最後住所：高雄市前鎮區二聖二巷四○號）之遺產管理人。
對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告公告之日起，柒個
月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人
乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬
國庫。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人乙○○之遺產負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前於向聲請人借款，
    然尚未清償完畢，詎料乙○○於民國94年12月9 日死亡，而
    其繼承人業向本院為拋棄繼承之意思表示，並經本院以95年
    度繼字第56號函准予備查在案，親屬會議未於乙○○死亡後
    一個月內選定遺產管理人，致聲請人之債權一直無法行使，
    聲請人基於利害關係人地位，爰依民法第1178條第2 項及非
    訟事件法第145 條第1 項規定，聲請選任被繼承人之遺產管
    理人等語，並提出本院94年度促字第1988號支付命令及確定
    證明書、本院95年度繼字第56號函、繼承系統表等件影本為
    證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1 項、第2 項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不
    明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認
    繼承之規定，民法第1176條第6 項亦著有明文。
三、經查：被繼承人乙○○已於94年12月9 日死亡，依民法第11
    74條規定繼承業已開始，惟其繼承人均已拋棄繼承之權利，
    業據聲請人提出本院95年度繼字第56號函為證，並經本院調
    取前揭拋棄繼承事件卷宗資料審核無誤，自堪信為真實，且
    與上開法條尚無不合。本院審酌管理遺產之公平性，及被繼
    承人乙○○之繼承人均已拋棄繼承，有無其他親屬不明，是
    由公正之第三人蘇琬婷律師擔任遺產管理人應屬適當。爰依
    法選任蘇琬婷律師為被繼承人乙○○之遺產管理人，且由本
    院為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第157條、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
