【裁判字號】    95,訴,2158
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2158號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬玖仟陸佰伍拾陸元，及
自民國九十四年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之二
點八四五計算之利息，並自民國九十四年十月十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
  事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、本件借款原債權人為「臺灣銀行」，嗣於92年7 月1 日變更
    組織為原告即「臺灣銀行股份有限公司」，有臺北市政府營
    利事業登記證及銀行營業執照各1 紙在卷可稽，按法人之組
    織變更，其法人人格之存續不受影響，故原告自得本於債權
    人之地位訴請被告清償本件借款，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○於民國90年7 月10日，邀同被告丁○
    ○為連帶債務人，向原告借款新臺幣（下同）1,550,000 元
    。約定借款期間自90年7 月10日起至110 年7 月10日止，並
    自借款日起，以每月為一期，分240 期依年金法按月攤還本
    息，利息依中華郵政儲金匯業局2 年期定期儲金利率加碼年
    息百分之1 機動計付。如未按期繳納本息時，視為借款全部
    到期，除依借款之利率計息外，其逾期在6 個月以內部分，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，則按上開利率
    百分之20計付違約金。詎被告自94年9 月11日起即未按期攤
    還本息，借款債務已視為全部到期，依上開利息之約定，調
    整後之利率為百分之1.845 加計年利率百分之1 ，合計為百
    分之2.845 。迄今被告尚積欠原告本金1,279,656 元，及自
    94年9 月11日起至清償日止，按上開利率計算之利息、違約
    金未清償，爰依消費借貸及連帶債務法律關係提起本件訴訟
    等情。並聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又數人負同一債
    務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；
    再連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或
    其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未
    全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第272 條第1
    項、第273 條亦有明文。
四、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、小額貸款全部
    查詢單、利率資料各1 紙為證，並核屬相符。且被告對原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，復未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280
    條第1 項、第3 項之規定，被告視同自認原告主張之事實，
    是堪信原告之主張為真實，則揆諸首揭說明，被告自應就上
    述本息及違約金負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及
    連帶債務之法律關係，請求被告應給付原告如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
