【裁判字號】    95,交易,300
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第300號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  25歲民.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（94年
度偵字第13183 號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程
序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國93年12月26
    日下午1 時45分許，駕駛車牌號碼CC3-475 號重型機車，沿
    高雄縣湖內鄉○○路○ 段由南往北方向行駛，行至該路段舊
    環球路口時，適逢告訴人乙○○受雇於民間私人公司在該處
    從事繪製馬路標線之工作，被告本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而當時天候晴朗、光線充足，路面乾
    燥無缺陷，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況
    而撞及告訴人，致告訴人受有右側踝關節內踝骨折、脛骨骨
    折、左臉擦挫傷5 ×4 公分、右手擦挫傷1 ×1 公分2 處、
    右下肢擦挫傷13×5 公分、右上臂擦挫傷5 ×3 公分、左大
    腿擦挫傷4 ×4 公分之傷害。因認被告涉有刑法第284 條第
    1 項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法
    第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告於本院調查中已與告訴人達成和解
    ，告訴人並已撤回本件傷害告訴，有本院高雄簡易庭95年7
    月18日調解筆錄、撤回告訴狀及本院95年7 月18日訊問筆錄
    各1 份附卷足稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳明呈
                                      法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
