【裁判字號】    95,訴,170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第170號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬肆仟伍佰伍拾捌元，及自
民國九十四年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之計算之
利息，暨自民國九十四年三月五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人蕭健志於民國92年11月13日邀被告丙○○
    、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,250,
    000 元，借款期間自92年11月13日至99年11月13日止，利率
    按原告定儲指數利率加年息1.1 ﹪計算，本息按月於每月13
    日平均攤還，第1 次繳款日為92年12月13日，倘未按期償還
    本息，自應償付日起，逾期在6 個月以內者，按約定利率10
    ﹪，超過6 個月者，按約定利率20﹪計付違約金，並喪失期
    限利益，全部借款視同到期。詎被告本息僅繳納至94年2 月
    4 日，自94年2 月5 日起應攤還之本息均未依約繳納，全部
    債務視同到期，尚有如主文第1 項所示本金及利息、違約金
    欄所示之金額未獲清償，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴，聲明如主文第1 項所示
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本息攤還表、原告
    存放款利率表、原告93年12月9 日合金總消字第0930029288
    號函為證，另被告對於原告主張之事實，於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟第280 條第1 項
    、第3 項，視同自認，則原告之主張，堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    原告1,044,558 元，及自94年2 月5 日起至清償日止，按週
    年利率2.625 ﹪計算之利息，暨自94年3 月5 日起，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10﹪計算，逾期超過6 個月者，
    按上開利率20﹪計算之違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
