【裁判字號】    95,訴緝,27
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第27號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因搶奪等案件，不服本院中華民國95年6月19日駁回
其上訴之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為5 日，自送達裁定後起算，
    刑事訴訟第406條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因搶奪案件，經本院以逾越上訴期
    間裁定駁回其上訴後，已將裁定正本以郵寄方式向抗告人戶
    籍地高雄市○○區○○里○○路493 巷4 之1 號2 樓及其嗣
    後陳報之租賃地址高雄市○○區○○路247 號3 樓，而於95
    年6 月27日寄存送達於抗告人之戶籍地，至抗告人陳報之租
    賃地址則因查無此址而無法送達，此分別有送達證書2 紙在
    卷可稽，則寄存送達於95年7 月6 日發生送達效力，此項抗
    告期間既無特別規定，依照首開說明，自為5 日，即應於95
    年7 月11日前提起抗告，而當日為星期二，並非國定假日，
    乃抗告人竟遲至95年7 月19日始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
