【裁判字號】    95,簡,4739
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4739號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12175號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役壹拾日，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充新舊法之比較如下：按刑法業經總統
    於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014 901號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑法）。又行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條
    第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
    輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑
    之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法院24年上字第46
    34號判例著有明文。又依95年6 月14日公布之刑法施行法第
    1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律已有修正，爰將
    本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72年7 月
    27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10
    倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑
    之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，其法定刑中罰金之
    部分，修正為「新臺幣9 千元以下罰金」，與修正前依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，亦為「新臺幣
    9 千元以下罰金」，經比較新舊法結果，新法尚非有利於被
    告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，即以
    銀元300 元折算1 日，經折算新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；而依修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以舊法之規定，較有利於被告。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
    末按，本件被告於刑之執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條之規定加重其刑。餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第305 條、修正前
    刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
