【裁判字號】    95,簡,4363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4363號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15443號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元壹仟元即新臺幣仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)比較新舊法：
      1.查被告行為後，刑法施行法已於民國95年6 月14日增訂
        該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，已將刑
        法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高
        為3 倍或30倍，且刑法第42條關於易服勞役之折算標準
        亦於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行
        。又95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
        於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「
        從舊從輕」之比較（參照最高法院95年度第8 次刑事庭
        會議決議意旨），合先敘明。
      2.按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依
        修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，
        而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高為10倍，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法
        分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。
        考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨
        幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，遂
        增訂刑法施行法第1 條之1 ，將刑法各分則編所定罰金
        之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法第33條第5 款將罰金
        刑提高為新臺幣1 千元以上，則刑法分則編各罪所定罰
        金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金刑之最
        低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項
        規定，自應以修正前之規定較為有利。
      3.被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞
        役以1 元以上3 元以下折算1 日。」，又被告行為時之
        易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例
        第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
        ，則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元30
        0 元折算1 日，即新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月
        1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易
        服勞役以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1
        日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
        之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項但書規
        定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折
        算標準。
      4.上開增訂刑法施行法第1 條之1 及修正後刑法第33條第
        5 款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定
        罰金刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第
        3 項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均
        屬刑事制裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第2 條
        第1 項規定，綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕
        」之比較，因被告所涉犯為刑法第320 條第1 項之竊盜
        罪，該罪有罰金刑之處罰，且增訂之刑法施行法第1 條
        之1 並無不利被告，修正後刑法第33條第5 款規定，提
        高罰金刑之最低數額，惟因修正後刑法第42條第3 項有
        關刑罰裁量之易刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被
        告，在「罪刑綜合比較原則」下，自應依「擇用整體性
        原則」適用修正後刑法第42第3 項之規定。
    (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本院審
      酌被告貪圖小利，在商店內，以拆除電腦條碼復將所竊取
      之物藏放於手提袋之方式竊取他人所有之財物，實有不該
      ；另考量所竊取之物為乳液1 瓶（價值約新臺幣239 元）
      ，並經警發還予告訴代理人，有該贓物認領保管單乙份附
      警卷可佐，犯罪情節輕微，被告犯後於警詢及偵查均坦承
      犯行等一切情狀，酌情科處如主文所示之罰金刑，並依修
      正後刑法第42條第3 項前段規定，諭知如主文所示易服勞
      役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，修正後刑法第2 條第1 項但書、刑法第320 條第1 項、修
    正後刑法第42條第3 項前段，刑法施行法第1 之1 條第1項
    、第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃國忠
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
