【裁判字號】    95,簡,4241
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4241號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第7045號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知係侵害著作權之光碟重製物而散布，處有期徒刑
柒月，緩刑貳年。扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第56條、第
    74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，是本件自應就被告
    行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。
    茲說明如下：
  (一)本件被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，此一刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律變更。經查：本件被告先後多次散布盜版視聽光
    碟，主觀上顯係基於同一犯意、客觀上逐次實施數次行為而
    具連續性，進而侵害同性質之法益，惟因其各次行為依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
    各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，是依修正前刑法第56
    條之規定，本得適用連續犯規定而論以一罪，並得加重其刑
    至二分之一。惟因修正後刑法刪除前開連續犯規定，以致被
    告前揭數次構成要件行為須依法分別論以數罪而併罰之，依
    新法第2 條第1 項規定比較新、舊法之結果，仍以行為時、
    即修正前刑法第56條之規定較有利於被告（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議亦採同一見解）。故本件仍應以修正前
    刑法第56條採為被告論罪科刑之基礎。
  (二)修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，
    得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩刑期間
    內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期間內更
    故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期徒刑以
    上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74條除維持前述
    宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定法院得
    課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人於「緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」，方
    得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之。綜此
    以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一定義務
    之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯行
    ，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之要
    件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之過
    失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自新
    之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定加
    以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規定較有
    利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採同一見
    解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即修正
    後刑法關於緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
三、核被告甲○○所為，係違反著作權法第91條之1 第3 項、第
    2 項明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布罪。被告意
    圖散布而持有之低度行為，應為散布之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後2 次散布盜版視聽光碟之行為，時間緊接
    ，且所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正前刑法第56條規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告所為非僅侵害他人之著作財產權，影響知識經
    濟產業之發展，更損及我國保護智慧財產權之國際形象，應
    嚴予非難，惟衡酌被告犯罪之動機、目的、散布之盜版光碟
    數量甚微，且犯後更已坦承部分犯行等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可
    稽，茲念其僅因一時失慮，致觸犯本件犯行，諒其經此偵、
    審程序並科刑之判決後，理應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認前開之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新
    。此外，扣案如附表所示之物品，俱係被告供其違反著作權
    法第91條之1 第3 項、第2 項之罪所用之物，爰依著作權法
    第98條後段規定，不問屬於被告與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，著作權法第91條之1 第3 項、第2 項
    、第98條後段，刑法第11條、第2 條第1 項、第74條第1 項
    第1 款，修正前刑法第56條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中     華     民    國    95    年     7   月    31   日
                    高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條第
4 款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表：
   ┌──┬───────────┬───┬──────────┐
   │編號│扣案物品名稱          │數量  │    沒收依據        │
   ├──┼───────────┼───┼──────────┤
   │ (一) │卡通光碟頭文字D       │9 片  │著作權法第98條後段  │
   ├──┼───────────┼───┼──────────┤
   │ (二) │卡通光碟名偵探柯南    │16片  │同上                │
   ├──┼───────────┼───┼──────────┤
   │ (三) │電腦主機              │1 台  │同上                │
   └──┴───────────┴───┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
