【裁判字號】    95,交簡,2040
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2040號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18951號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，經下列整體比較結果，本案應適用被告
    行為時法：
  (一)被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第185 條之3 法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定
    刑。
  (二)查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，查
    刑法第185 條之3 規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法
    施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時
    之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之
    依據。
  (三)行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告前於91年間因施用毒品案件，
    經本院判處有期徒刑6 月確定，於92年8 月27日執行完畢，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執
    行完畢後，再「故意」犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前刑法第47條或修正後刑法第47條第1 項規定，均應論以
    累犯，無新舊法比較問題。爰審酌被告於飲酒後，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶貿然駕駛自用小客車
    上路，且經測試酒精濃度高達每公升1.425 毫克，危害公眾
    安全情節不輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段、
    第47條第1 項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭    法  官  蔡川富
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  王治華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
