【裁判字號】    95,簡,4419
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4419號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16646 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他
命壹包（內含拾壹小包，驗後淨重合計肆點壹柒公克）及其包裝
袋，沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中，「安非他命10小包
    （總毛重7.8 公克）」之記載，應更正為「甲基安非他命1
    包（內含11小包，驗後淨重合計4.17公克）」之記載，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充：(一)新舊法之比較：本法總則於其他
    法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之；行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段分別定有明文；而刑法業經總統於94年2 月2 日，以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
    日施行，其中1.關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條
    第5款 規定「罰金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院
    會銜於72年7 月27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法
    所定罰金數額10倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條之規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
    銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺
    幣後，則罰金刑之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算
    之。」，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。2.關
    於易科罰金折算標準，依修正後刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日
    ，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    ，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於被
    告。3.綜上所述，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，適用行為時之舊法，諭知易科罰金之折算標準。(二)關於沒
    收之部分，補充扣案之白色晶體1 包（內含11小包，驗後淨
    重合計4.17公克），經檢驗為第二級毒品甲基安非他命，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報告日期：95年
    4 月11日，報告編號第9504─121 號）附卷可稽，扣案毒品
    之外包裝袋，因與該管制毒品在物理上無法析離，爰併依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之。至供鑑驗用之毒品（耗用0.02公克）既已
    滅失，自無庸予以宣告沒收銷燬。餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
