【裁判字號】    95,簡,4508
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4508號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15804、15805號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯妨害公務執行罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為
    時即修正前刑法第135 條第1 項之妨害公務執行罪，(1)其法
    定刑範圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條之規定，係「3 年以下有期徒刑、拘役
    或銀元3 千元即新台幣9 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元
    以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42條
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第
    135 條第1 項之妨害公務執行罪，(1)其法定刑範圍依修正後
    刑法第33條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規
    定，係「3 年以下有期徒刑、拘役或新台幣9 千元以下、新
    台幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41
    條、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1
    日。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之裁
    判時刑法並不較行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用被告行為時之修正前刑法，亦即
    被告係犯修正前刑法第135 條第1 項之妨害公務執行罪，並
    依法律整體適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法
    規定。被告就同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接
    續妨害員警丙○○、甲○○之公務執行，以實現一個犯罪構
    成要件，侵害同一法益，係接續犯，附此敘明。(三)爰審酌被
    告未深刻正確瞭解員警丙○○執行安檢勤務勸誡陳家寶不要
    通過汕尾安檢所之緣由，即基於一時衝動呼率糾集10餘位民
    眾前至汕尾安檢所壯大聲勢，已有不妥，被告更進而對執行
    公務之員警丙○○、甲○○施以強暴，使國家公務員依法執
    行公務之形象受損，敗壞社會秩序，惡性非輕，顯不尊重員
    警依法執行公務，惟斟酌犯後已與員警丙○○、甲○○達成
    和解（見95偵15805 號卷第4 、5 頁）等一切情況，量處如
    主文之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第135 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
