【裁判字號】    95,簡,2583
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2583號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6037號），本院判決如下：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金新台幣陸仟元，
如易服勞役，以新台幣貳仟元折算壹日。電子遊戲機「縱橫四海
麻將」壹台、「決戰網BAR 」壹台、「網豹BAR 」壹台、「龍豹
天下」壹台、「賽狗」壹台、「神祕的摩法石」貳台、「超級侏
儸紀自動販賣機吃角子老虎」壹台及新台幣壹佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實所記載「甲○○基於常業賭博之犯意‧‧‧並雇用有犯意
    聯絡之乙○○擔任洗分、兌換現金之工作，而連續與不特定
    之人賭博財物」，應補充記載為「甲○○基於賭博之犯意‧
    ‧‧並於95年2 月12日至同年月17日間，雇用有犯意聯絡之
    乙○○擔任洗分、兌換現金之工作，而與不特定之人賭博財
    物」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法刪除原第267 條常業賭
      博罪之規定，故應將所犯依賭博罪論處，而刑法第266 條
      第1 項前段普通賭博罪之法定刑為新台幣3 萬元以下罰金
      ，比較修正前刑法第267 條常業賭博罪之法定刑為有期徒
      刑2 年以下有期徒刑，得併科1,000 元以下罰金，以刑法
      第266 條第1 項前段普通賭博罪較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，且刑
      法施行法於95年6 月14日增訂公布之第1-1 條規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，是修正後之刑法第
      266 條第1 項規定之法定罰金刑為新台幣1 千元以上新台
      幣3 萬以下罰金。而修正前之刑法第266 條第1 項前段規
      定之法定罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定：「五
      、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      規定提高10倍，故修正前之刑法第266 條第1 項前段規定
      之法定罰金刑為銀元10元（即新台幣30元）以上銀元1 萬
      元（即新台幣3 萬元）以下罰金。從而，比較修正前、後
      之刑法第266 條第1 項前段規定之法定刑，以修正前之刑
      法第266 條第1 項前段規定較有利於被告。
    (三)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定
      ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
      。」而修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
      1 元以上3 元以下折算一日。」，且依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，是修正前之易服勞役折算標準，以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
      300 、600 、900 元折算1 日。經比較修正前、後之易服
      勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。
    (四)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。經綜合上述
      之比較，因依修正後即裁判時刑法第266 條第1 項前段規
      定僅能處以罰金刑，且依修正後之易服勞役折算標準，較
      有利於被告，故應適用修正後即裁判時刑法規定。
三、核被告所為，係犯修正後刑法第266 條第1 項前段賭博罪。
    爰審酌被告受雇期間為數日，賭博之財物尚微，且被告甫滿
    20歲，年輕識淺，惡性非重大等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知以新台幣2,000 元折算1 日之標準。又扣案之
    電子遊戲機「縱橫四海麻將」1 台、「決戰網BAR 」1 台、
    「網豹BAR 」1 台、「龍豹天下」1 台、「賽狗」1 台、「
    神祕的摩法石」2 台、「超級侏儸紀自動販賣機吃角子老虎
    」1 台係當場賭博之器具，扣案之新台幣160 元係賭檯之財
    物，應依修正後刑法第266 條第2 項規定，不問屬犯人與否
    ，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、第300 條、刑法第2 條第1 項後段、刑法第266 條
    第1 項前段、第2 項、第42條第2 項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條：
修正後刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處新台幣3 萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
