【裁判字號】    95,訴,893
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第893號
證  人  甲○○
上列證人因被告乙○○傷害致死案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到場，處罰鍰新臺幣壹萬元
。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    3 萬元以下之罰鍰；科處罰鍰之處分，由法院裁定之，刑事
    訴訟法第178 條第1 項前段、第2 項分別定有明文。
二、本院95年度訴字第893 號被告乙○○傷害致死案件，原定於
    民國95年7 月5 日上午10時40分許，進行審判，並以證人身
    分傳喚甲○○到庭詰問，而證人傳票業於同月2 日合法送達
    ，有送達證書1 紙附卷可稽，詎證人甲○○未於95年7 月5
    日上午10時40分之審判期日到場，且無正當理由，爰依據上
    開規定，裁處證人甲○○罰鍰新臺幣1 萬元，以玆警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第178條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
