【裁判字號】    95,易,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                 95年度易字第9號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳賢明律師
            黃馨儀律師
            王進勝律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1994
8 號、第21412 號、第21935 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月參日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○前因竊盜等案件，經本院認為其所涉犯加重
    竊盜等罪嫌，犯罪嫌疑重大，且有反覆實施之虞，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款規定，於
    民國95年1 月3 日執行羈押，並於同年4 月3 日及6 月3 日
    2 次延長羈押在案。
二、茲本院以被告之羈押期間即將屆滿，被告之羈押原因仍然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自95年8 月3 日起，再延長羈
    押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 、2 項規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                 刑事第十五庭   審判長法  官  唐照明
                                      法  官  盧怡秀
                                      法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                                      書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
