【裁判字號】    95,聲,2939
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2939號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收
違禁物（95年度聲沒字第788號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，包裝重零點
貳零公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件被告前因施用毒品案件，已經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國95年6 月16日以95年度毒偵字第4760號
    為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書附卷可參。惟
    前開扣案之白色粉末1 包，經送法務部調查局鑑驗結果，確
    含海洛因成分，為第一級毒品等情，有法務部調查局95年5
    月24日調科壹字第220023368 號鑑定通知書1 份附卷可憑，
    是依前揭規定，應認本件聲請為正當，應予准許。包裝海洛
    因之包裝與海洛因無法完全析離，應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段併予沒收銷燬之，另鑑驗耗損之毒品海洛因
    業已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。至於聲請書僅
    記載聲請本院宣告沒收，顯未慮及扣案物品係毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第1 款所明定之第1 級毒品，而刑法第40
    條但書規定意旨係將沒收違禁物排除應於裁判時併宣告之情
    形，立法意旨並未限制違禁物僅能宣告沒收而不能依其他特
    別規定為沒收銷燬之諭知，本件扣案物品既係毒品危害防制
    條例所規定之違禁品，而毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段復規定法院應為沒收銷燬之諭知，參照前揭說明，本院自
    應宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
