【裁判字號】    95,訴,2083
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2083號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟柒佰零壹元，及自民國九十
二年四月十一日起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之
利息，並自民國九十二年六月三日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又高新商業銀行股份有限公司（下稱高新銀行
    ），前經行政院金融監督管理委員會核准於民國94年11月26
    日與原告合併，高新銀行為消滅銀行，原告為存續銀行，此
    有原告提出之行政院金融監督管理委員會94年11月4 日金管
    銀(三)字第0943001624號、同年月21日金管銀(三)字第09400331
    20號函各1 件為證（見本院卷第8 、9 頁），其法人同一性
    不變，合先敘明。
二、原告主張：被告於90年9 月13日向高新銀行借款新台幣（下
    同）80萬元，約定借款期間至100 年9 月13日止，利息按高
    新銀行基本放款利率減2 碼機動計算，按月於每月13日平均
    攤還本息，如有未按期難還本息時，即喪失期限利益，借款
    視為全部到期，且除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月
    以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開利率
    20％加計違約金。詎被告自92年4 月13日繳款日起即未再依
    約繳款，依約本件借款應視為全部到期，而當時利息已調整
    為為年息8.125 ％（即原告基本放款利率8.625 ％減2 碼）
    ，經計算結果尚欠如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    未獲清償，爰依消費借貸之法律關係提起本訴，並求為判命
    被告給付如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、高新銀
    行存款牌告利率及基本放款利率變動表、放款歷史交易資料
    等件為證（見本院卷第7 、18、19頁），而被告經合法通知
    既未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌，則本院依
    調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第1 項所示之
    本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  方錦源
                                    法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
