【裁判字號】    95,交簡,1852
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1852號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14388號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載同，茲引用之（如附件）。
二、(一)按刑法於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行，於新
    法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從輕」之比較，
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為時即修正前刑
    法第185 條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪，(1)其法定刑
    範圍依修正前刑法第33條規定、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第5 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之
    規定，係「1 年以下有期徒刑、拘役或銀元3 萬元即新台幣
    9 萬元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」；(2)易刑
    處分：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    。係構成裁判時即修正後刑法第185 條之3 不能安全駕駛
    動力交通工具罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修
    正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「1 年以
    下有期徒刑、拘役或新台幣9 萬元以下、新台幣1 千元以上
    之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條之規
    定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1 日。是本院綜
    合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並不較
    行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，應適用被告行為時之修正前刑法，亦即被告係犯修正前
    刑法第185 條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪，並依法律
    整體適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。
    (三)爰審酌被告前於91年間曾因酒醉駕車公共危險案件，經臺
    灣屏東地方法院於91年12月2 日判處拘役50日確定（見本院
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），顯然未記取教訓，復
    於飲酒後呼氣酒精濃度達0.74mg/l，達不能安全駕駛之程度
    ，猶貿然駕車上路，罔顧公眾行之安全，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項規定諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第18
    5 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                             書記官  劉音利
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
