【裁判字號】    95,簡,4004
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4004號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字12308 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為禁止實施
家庭暴力及禁止騷擾行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係謂家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為；所稱「騷擾」，謂任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏
    怖情境之行為，該法第2 條第1 項、第3 項定有明文。又通
    常保護令則指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為之裁定，
    被告上開行為違反保護令之禁止命令，核其所為，係違反家
    庭暴力防治法第50條第1 款之違反法院所為之禁止實施家庭
    暴力行為、同條第2 款之違反法院所為之禁止直接或間接騷
    擾行為之民事通常保護令罪。又按通常保護令係依家庭暴力
    防治法第13條之規定所為之裁定，雖有違反上開保護令依同
    法第50條第1 款至第5 款數款應處罰之裁定情形，仍應認係
    一個違反保護令罪。查告訴人甲○○與被告為夫妻關係，係
    家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係，被告於
    收受本院通常保護令後，仍毆打、辱罵告訴人甲○○，核其
    所為，係違反家庭暴力防治法第50條第1 、2 款所定之禁止
    實施家庭暴力、直接騷擾行為裁定之違反保護令罪。被告一
    行為同時違反家庭暴力防治法第50條第1 、2 款之情形，乃
    屬單純一罪。爰審酌被告於本院裁定核發民事通常保護令後
    ，竟不知應予遵守，仍對告訴人實施家庭暴力及精神上之不
    法侵害行為，罔顧法紀，並兼衡其犯罪之動機、手段、品行
    、生活狀況及智識程度，且被害人所受傷害程度雖屬非鉅，
    然被告犯後猶飾詞否認犯行、難見悔意，迄今未與告訴人和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑。另行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
    項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金之折算
    標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰法律有
    變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，
    第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得以1
    元以上3 元以下折算1 日（復依廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折算1 日即銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300 元以
    上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科罰金
    折算標準，以修正前之規定對被告較為利，是依刑法第2 條
    第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款，刑法第11 條
    前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  張家瑜
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
