【裁判字號】    95,訴,1615
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1615號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬貳仟陸佰壹拾壹元，及
自民國九十四年十二月二十日起至清償日止，按年利率百分之三
點四四計算之利息，暨自民國九十五年一月二十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國93年1 月20日邀同被告甲○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）250 萬元，借款期
    限至113 年1 月20日止，約定自撥款日起，每月為1 期，按
    月平均攤還本息，利息依原告指數型房貸指標利率加1.82%
    計算，並隨該利率調整而調整，如1 期未付，全部債務視為
    到期，逾期在6 個月以內者，依上開利率10% ，逾期超過6
    個月者，按上開利率20 %計算違約金。詎被告丙○○自94年
    12月20日起未依約繳款，尚有如主文第1 項所示之本金、利
    息、違約金未支付，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶
    給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求給付借
    款等語。並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之住宅貸款契約
    、客戶往來明細查詢單、利率查詢表為證（見本院卷第6至8
    頁）。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之金額，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
