【裁判字號】    95,易,1160
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1160號
公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因他案在臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因另有檢
察官移請併案審理部分應行調查，應再開本件辯論，並定於95年
8 月21日上午10時40分在本院刑事第13法庭開庭審理，希準時到
庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  卓立婷
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
