【裁判字號】    95,聲,1178
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1178號
聲  請  人  甲○○
                    送達代收人.
相  對  人  羅素管理顧問有限公司
法定代理人  林子裼原名林志祥.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十三年度存字第一四六號提存事件聲請人所提存之擔
保金新臺幣貳萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，法院依供擔保人
    之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106 條準用同法第10
    4 條第1 項第3 款後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    前遵本院民國93年度裁全字第70號民事裁定，提供新臺幣
    27,000元為擔保，以本院93年度存字第146 號提存書提存後
    ，聲請對於相對人之財產實施假扣押（本院93年度執全字第
    130 號）在案。茲因聲請人業已聲請撤銷上開假扣押裁定，
    並撤回上開假扣押之執行，並於訴訟終結後，定20日以上之
    期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人仍未
    行使權利，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之規定，
    請求返還上開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張上開事實，業據其提出本院93年度存字第
    146 號提存書、國庫存款收款書、本院94年度裁全聲字第
    284 號民事裁定、存證信函等影本各1 份、中華郵政掛號郵
    件收件回執影本2 份為證，並經本院依職權調取本院93年度
    執全字第130 號、93年度存字第146 號案卷核閱無訛，堪信
    屬實。又相對人迄今均未就因上開假扣押所受之損害，對聲
    請人行使權利一節，亦有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷可
    證。從而，參之首揭規定，聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
