【裁判字號】    95,訴,1772
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1772號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  鄧國璽律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9803號），本院於準備程序進行中，被告等就被訴事實均為有罪
之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告等及辯
護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程
序審理，又經檢察官聲請改依協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
丁○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑陸月；又共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由
，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
己○○、丙○○、甲○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自
由，各處有期徒刑柒月。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，並補充如下：（一）事實部分：丁○○貸款予戊○○、乙
    ○○係基於概括犯意而連續為之；又丙○○所使用之鋸子業
    已丟棄而未扣案；又扣案物品均非本件犯罪所用之物。（二
    ）證據部分：另有被告丁○○、己○○、丙○○、甲○○於
    本院審理時之自白及卷附高雄市立聯合醫院診斷證明書、相
    片可憑。
二、本件經檢察官與被告等於審判外達成協商之合意且被告等已
    認罪，其合意內容為：（一）被告丁○○部分：所犯重利及
    妨害自由二罪願受科刑範圍為有期徒刑1 年2 月，緩刑4 年
    ，並於民國95年7 月28日前向公庫支付新臺幣20萬元（已履
    行完畢）。（二）被告己○○、丙○○、甲○○部分：願受
    科刑範圍均為有期徒刑7 月，緩刑3 年，並於95年7 月28日
    前各向公庫支付新臺幣10萬元（已履行完畢）。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第454 條第2 項、第273 條之1 第1 項，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前第56條、修正前第28條、第344 條、第
    302 條第1 項、第3 項、第55條、修正前第51條第5 款、第
    74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第344 條、第302 條第1 項、第3 項
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千
元以下罰金。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
