【裁判字號】    95,聲,1128
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1128號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  己○○
相  對  人  戊○○
            丁○○原名黃瓊蘭.
            丙○○
            乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四三四二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，登錄面額新台幣伍拾
萬元（票號：八六Ｂ０一三六０Ｃ號，附第十期息票）壹張，准
予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押事件，聲請人前依本院94
    年度裁全字第6727號民事裁定，提供中央政府建設公債86年
    度甲類第1 期債票，登錄面額新台幣50萬元（票號：86B013
    60C 號，附第10期息票）1 張為擔保，並以本院94年度存字
    第4342號提存在案，茲相對人已同意聲請人取回擔保物，爰
    依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款規定，聲請發還擔保金
    等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、本院94年度裁全字第6727號民事裁定書、本院94年度
    存字第4342號提存書各1 份為證，並經本院依職權調閱上開
    保全程序卷宗及提存卷宗核閱無誤，自堪信為真實。受擔保
    利益人即本件相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸上開法
    條規定，聲請人聲請返還提存物，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
