【裁判字號】    95,簡,3592
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3592號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13321 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○因女友陳秀韻與乙○○在尚凡資訊有限公司所架設之
    「愛情公寓」網站公開日記留言版上發生爭執，為替女友出
    氣，基於公然侮辱之犯意，於民國94年9 月15日晚間10時48
    分許，在其位於高雄市○○區○○街51巷29弄8 號4 樓住處
    內，以電腦登入上開網站後，進入不特定人得以共見共聞之
    個人網誌內，以「阿文」之暱稱張貼篇名為「賤雅真請進..
    說請是還當你是人」，內容含有「你還真是他媽的賤B 」、
    「躺著穩穩賺就好」、「你姘頭沒去搞妳？還是搞你搞ㄉ不
    太爽？」、「當個慰安婦也不錯」等語，而公然侮辱乙○○
    。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、20
    0 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準；次查修正後刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同
    ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    ；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」，是刑法第309 條第1 項有關罰金刑處罰之規定已
    有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無
    不同。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利
    於被告，應一體適用修正前刑法之規定。次按刑法第310 條
    誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損
    他人名譽之具體事實，倘僅抽象的公然為謾罵，並未指摘具
    體事實，則屬刑法第309 條第1 項公然侮辱罪範疇，最高法
    院86年度臺上字第6920號判決要旨參照。查本件被告係張貼
    「賤雅真請進.. 說 請是還當你是人」，內容含有「你還真
    是他媽的賤B 」、「躺著穩穩賺就好」、「你姘頭沒去搞妳
    ？還是搞你搞ㄉ不太爽？」、「當個慰安婦也不錯」之內容
    ，核其告示內容，並未指摘或傳述妨害告訴人乙○○名譽之
    具體事實，而僅係抽象的公然謾罵，是核被告所為，係犯刑
    法第309 條第1 項之公然侮辱罪。檢察官聲請簡易判決處刑
    書雖認被告係犯刑法第310 條第2 項之誹謗罪，然被告所為
    不符誹謗罪之構成要件，業如前述，而就其行為之侵害性及
    目的以觀，其基本社會事實仍屬相同，並經本院調查時當庭
    告知變更後之法條（95年7 月28日調查筆錄），是就被告防
    禦權亦不生不利影響，本院自應予以審理，爰依法變更起訴
    法條，併予敘明（最高法院88年度臺非字第350 號判決要旨
    參照）。爰審酌被告與告訴人素不相識，僅因細故對告訴人
    心生怨懟，而公然對告訴人為前開不堪入耳、令人羞恥之侮
    辱等犯罪手段、目的、動機、犯罪所生之危害、犯罪後仍然
    飾詞卸責，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第309 條第1 項、
    修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄論罪科刑法條
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 300 元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
