【裁判字號】    95,交易,168
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第168號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林伯祥律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第453號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年6 月27日晚間，騎乘
    車牌號碼YFH-661 號重型機車沿高雄市○○區○○街由南往
    北行駛，嗣於同日晚間10時50分許，行經鳳西街160 號前，
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前與周遭狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且行近行人穿越道前，更應減速慢行，
    而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，未減速謹
    慎慢行，致其機車撞擊站在行人穿越道上之告訴人乙○○，
    告訴人因而受有腦外傷併右側肢體障礙等傷害，因認被告涉
    犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，與被告達
    成和解，具狀聲請撤回其告訴，此有和解書及刑事撤回告訴
    狀各1 紙在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
