【裁判字號】    95,訴緝,140
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第140號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄另案執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第4084號），被告於本院準備程序中為有罪陳述，經合議
庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度
    毒聲字第844 號、93年度毒聲字第1365號裁定送觀察、勒戒
    及令入戒治處所施以強制戒治，嗣於94年3 月30日因強制戒
    治執行完畢而釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    94年度戒毒偵字第167 號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，明知海洛因業經公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    所列管之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟仍於強制戒
    治執行完畢5 年內，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於94年4 月20日下午某時許，在高雄市○○路之租屋處，以
    將海洛因置入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因1 次
    ，嗣於94年4 月21日19時20分許，因另涉竊盜案件，在高雄
    市鼓山區○○○路田町倉庫3 號前為警查獲，並經採集其尿
    液送請檢驗確呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    進行審判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於上揭施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱
    ，而被告為警所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院，以酵素
    免疫法（EIA）及氣相層析質譜法（GC/MS）方法檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，此有該醫院94年5月2日之濫用藥物尿液檢
    驗報告1 紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，被告施用第
    一級毒品海洛因之犯行，應堪認定。
三、被告前於93年間，因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字
    第844號、93年度毒聲字第1365號裁定送觀察、勒戒及令入
    戒治處所施以強制戒治，嗣於94年3月30日因強制戒治執行
    完畢而釋放，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    參，是被告自94年4 月20日下午某時許，施用第一級毒品海
    洛因1 次之行為，既然係在94年3 月30日強制戒治執行完畢
    釋放後，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，
    應依毒品危害防制條例第23條第2 項之規定，予以處罰。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品後進而施用，其持有之低
    度行為均應為施用之高度行為所吸收，故不另論其持有毒品
    罪。爰審酌被告前因施用毒品經觀察、勒戒之程序後，仍不
    知悛悔，不思戒除惡習，竟再次施用毒品自戕其身，顯然缺
    乏戒絕毒品之決心，惟其行為尚未害及他人及其犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
五、又被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1
項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀敏
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
