【裁判字號】    95,交易,315
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第315號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第10420 號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（95
年度交簡字第1396號），簽請改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○係電器維修員，平日駕駛6621
    ─FB號自小貨車載送電器及至客戶住所維修，為從事業務之
    人。於民國94年9 月21日晚上8 時40分許，駕駛該自小貨車
    ，沿高雄市○○區○○路由南向北行駛，行經該路與武廟路
    口欲左轉時，本應隨時注意車前狀況，及車輛行至無號誌之
    交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行。且當時路面無缺陷
    亦無障礙物，視距良好，並無不能注意情事，竟疏未注意，
    與乙○○騎駕機車（車牌號碼：HS6-457 號），沿武廟路由
    西向東直行發生擦撞。致乙○○人車倒地，受有腦震盪、顏
    面裂傷3 公分、多處挫傷之傷害。因認被告係涉犯刑法第28
    4 條第2 項前段（聲請書誤載為刑法第276 條第2 項）業務
    過失罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款亦定有明文。
三、本件被告因涉犯業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，認其係犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪嫌
    。惟依同法第287 條前段之規定，該罪須告訴乃論。經查：
    本件業據被告與告訴人乙○○達成和解，並經告訴人撤回告
    訴在案，此有刑事撤回告訴狀1 份在卷可稽。揆諸前揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
