【裁判字號】    95,訴,1808
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年訴字第1808號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    騏榮旅行社有限公司
                        現應.
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
                        現應.
              甲○○
                        現應.
              戊○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月31日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告騏榮旅行社有限公司、丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付
原告新臺幣捌拾貳萬壹仟零玖拾元，及自民國九十五年三月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之六點八九計算之利息，並自
民國九十五年四月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
被告騏榮旅行社有限公司、丙○○、丁○○、戊○○應連帶給付
原告新臺幣玖拾貳萬肆仟貳佰壹拾玖元，及自民國九十五年三月
三日起至清償日止，按週年利率百分之六點八九計算之利息，並
自民國九十五年四月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告騏榮旅行社有限公司、丙○○、丁○○、甲○○
連帶負擔百分之四十七，餘由被告騏榮旅行社有限公司、丙○○
、丁○○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告騏榮旅行社有限
公司、丙○○、丁○○、甲○○供擔保後得假執行；本判決第二
項於原告以新臺幣參拾壹萬元為被告騏榮旅行社有限公司、丙○
○、丁○○、戊○○供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告騏榮旅行社有限公司（下稱騏榮公司）於民
    國94年8 月17日及同年12月2 日分別邀同被告丙○○、丁○
    ○、甲○○及被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人而
    向原告借款2 筆新臺幣（下同）1,000,000 元計2,000, 000
    元之借款，約定借款期限分別自上開借款時日起至97年8 月
    17日及97年12月2 日止，利息均按原告基準利率加週年利率
    3.3%機動調整計算（違約時均為6.89%） ，本息均依年金法
    按月平均攤還，如未按期清償即均視為全部到期而應一次清
    償，其除仍均按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按
    上開利率加計10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率加計20
    % 計算之違約金。詎被告騏榮公司分別自95年3 月17日及95
    年3 月2 日起即均未依約繳納本息而分別尚餘本金821,090
    元及924,219 元未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟，並求為判決如主文第1 、2 項所示，且
    願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金」，民法第474條、第478 條、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文，又「保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明」，最高法院45年台上字第14
    26號著有判例可資參照。本件原告主張之事實，已據其提出
    與所述相符之借據、授信約定書、利率變動表、查詢單等件
    為證，而被告經合法通知，無正當理由未到庭爭執，亦未提
    出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告各應分別連帶給付如主文第1 、2 項所示之
    本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
