【裁判字號】    95,訴,260
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第260號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  任進福律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○所犯加重竊盜等罪，業據被告坦承犯行，且有扣
    案贓證物可稽，足認被告涉犯刑法第321 條第1 項第3 款之
    加重竊盜犯行，罪嫌重大，有反覆實施犯罪之虞，而有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款規定，於
    民國95年3 月7 日執行羈押，並於95年6 月7 日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自95年8 月7 日起，再延長羈押2 月，
    爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官    唐照明
                                      法  官    呂憲雄
                                      法  官    陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官    吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
