【裁判字號】    95,聲,2804
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2804號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第682
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克，包裝重零點貳壹公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第40
    條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段，分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經台灣高雄地方法院檢察署95年毒偵字第444 號不起訴處
    分在案。而該案扣案之第一級毒品海洛因係違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬等語。經查，本件被告為警查獲時扣案之疑似
    海洛因物體1 包，經送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因
    無訛（驗後淨重0.02公克，包裝重0.21公克），此有該局95
    年2 月13日編號調科壹字000000000 號鑑定通知書1 紙附卷
    可稽，堪認其係違禁物無誤。
三、經核本件聲請於法並無不合，且扣案之上開毒品之包裝物與
    毒品已無法析離，其性質與毒品無異，亦應宣告沒收銷燬之
    。至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，
    附此敘明。
四、查被告行為後，刑法第40條有關單獨宣告沒收違禁物之規定
    ，雖有修正，但無論依新舊法，均得單獨宣告沒收，對被告
    並無有利不利，應逕依舊刑法第40條但書規定辦理，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第220 條，修正前刑法第40條但書，毒品危害
    防制條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
