【裁判字號】    95,聲,2748
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2748號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（94年度執聲字第665
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸包合計淨重捌拾點玖貳公克（空包裝重
肆點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又毒
    品危害防制條例第18條第1項前段規定：查獲之第一、二級
    毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署執字第665 號
    之毒品危害防制條例案件業經臺灣高雄地方法院判決不受理
    確定，惟核案經扣押之海洛因6 包係屬違禁物，應依法宣告
    沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等情。經查，上開扣案之
    白粉經送請法務部調查局鑑定結果，確為第1 級毒品海洛因
    無訛（合計淨重80.92 公克，空包裝重4.02公克），有該局
    93 年2月27日調科壹字第220016714 號鑑定通知書1 份在卷
    可稽，並經本院調卷查證無訛，是故上開扣案白粉確為之第
    1 級毒品海洛因而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  張世賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
