【裁判字號】    95,簡,4624
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4624號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11981 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全
，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第12行「等語，」之後補充「以此加害生
    命、身體、財產之事恐嚇黃順華」，證據部分刪除證人梁躍
    翰之證詞外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第305 條恐嚇危害安全罪法定刑之種類雖未變
    動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前
    刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元
    以上」，該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元3,000 元以下
    ，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、9,000 元以下。依修
    正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款
    修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」之規定，而刑法第305 條自72年6 月26日
    後迄未修正，是依修正後之刑法第305 條恐嚇危害安全罪所
    得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣9,000 元以
    下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    爰審酌被告為心智成熟之成年人，當知以理性和平方式解決
    紛爭，為達使被害人黃順華將洗車廠噪音降低之目的，竟以
    言語恐嚇被害人，致被害人心生畏懼，行為實屬不當，且被
    告犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第305 條、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
