【裁判字號】    95,簡,4351
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4351號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度速偵字第370 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第13條所為之禁止實施家庭暴
力行為、遠離住所之通常保護令裁定，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因公共危險案件，於民國94年10月12日經本院
    以94年度交簡字第2599號判決判處有期徒刑3 月，因未上訴
    而確定，嗣於95年4月13日執行完畢出監。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
三、核被告所為，分別係犯家庭暴力防治法第50條第1 款、第4
    款之違反保護令罪及刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告同
    時、接續違反家庭暴力防治法第50條第1 款、第4 款之情形
    ，均屬一罪（聲請人認係數罪併罰，容有誤會）。再者，被
    告基於一違反保護令之犯意，因而同時觸犯違反保護令罪、
    刑法傷害罪等數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定，從一重之違反保護令罪處斷。被告前因公共危險案件，
    於94年10月12日經本院以94年度交簡字第2599號判決判處有
    期徒刑3 月，因未上訴而確定，嗣於95年4 月13日執行完畢
    出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑執行完
    畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第47條之規定，加重其刑【被告行為後，刑法及刑法施行法
    業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令
    修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑
    法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次
    會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應
    適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統
    一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審
    酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之
    變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
    較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款
    業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人。(三)累犯部分：被告於5 年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。(四)
    被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是
    就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比
    較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。從而，因
    本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高
    法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用
    最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告收受民事
    通常保護令後，竟漠視法院核發之保護令，擅對被害人傷害
    ，違反遠離之保護令，不知反省自重，使被害人尊嚴喪失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，家庭暴力防治法第50條第1 款、第4 款，刑法第2
    條第1 項前段、第11條前段、第277 條第1 項、第55條、修
    正前第41條第1 項前段、修正前刑法第47條，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
家庭暴力防治法第50條。
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其
    他治療、輔導。
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
