【裁判字號】    95,簡,4157
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4157號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第12379 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第13條所為之遠離特定場所之
裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實關於「惟因大門有內鎖而
    未得逞」之記載更正為「惟因大門有內鎖而未能開啟進入甲
    ○○住所」等詞外，其餘犯罪事實及證據均引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、(一)核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第4 款之罪。(二)
    爰審酌被告前因違反本件民事保護令而經本院於94年11月29
    日判處有期徒刑3 月（嗣於95年4 月27日易科罰金執行完畢
    ），已明知前開民事通常保護令裁定內容，竟未遵守裁定內
    容，藐視法院裁判之執行且對被害人造成精神上痛苦，惟斟
    酌被告本次違反遠離令係供稱為探視與被害人所生小孩，且
    經被害人拒絕開門而離開，並未更為騷擾行為，與其前次經
    本院判刑確定之違反保護令之傷害情節相較為輕鉅等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。(三)又被告於(1)犯罪時之刑法第
    41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又
    以被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日。(2)惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第
2 項，家庭暴力防治法第50條第4 款，刑法第2 條第1 項前段，
修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  劉音利
附錄法條
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其
    他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
