【裁判字號】    95,訴,1660
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1660號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3431號），及移送併案審理（95年度毒偵字第1762
號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以
簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（含袋重零點貳伍公克）、殘留海洛因之注
射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，補充施用頻率為「
    平均每日施用1 次」。證據部分補充：(一)被告於本院審理時
    之自白；(二)法務部調查局鑑定通知書（調科壹字第22002250
    7 號）；(三)高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報告
    日期：95年6 月6 日，報告編號第9505─601 號），餘均引
    用起訴書之記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充：(一)新舊法之比較：按本法總則於其
    他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之，刑法第11條
    前段定有明文。次按，刑法第56條連續犯之規定，業經總統
    於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014 901號令公布刪
    除，並自95年7 月1 日施行。上開被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經
    比較新舊法結果，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議參照）。(二)檢
    察官移送併案審理部分（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95
    年度毒偵字第1762號）及其餘被告於本院審理中自白施用第
    一級毒品之部分，因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關
    係，基於審判不可分原則，本院自得加以審究。(三)關於沒收
    之部分，扣案之白色粉末1 包（含袋重合計0.25公克），係
    毒品危害防制條例第2 條第2 項規定之第一級毒品海洛因，
    有前揭法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，殘留海洛因之注
    射針筒1 支，經檢驗後均呈海洛因陽性反應，有前揭高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可稽，及其用以盛裝
    海洛因之外包裝袋，因與該管制毒品在物理上皆難以析離，
    爰均依同條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
    (四)本件被告於刑之執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條之規定加重其刑，復依刑法第70條之規定，遞加之。餘
    均引用起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第56條、修正前刑法第47條、第70條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
