【裁判字號】    95,訴,1263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1263號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零捌萬參仟貳佰壹拾參元，及自
民國九十四年十二月一日起至清償日止，按年息百分之三點三三
計算之利息，暨自民國九十五年一月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○於民國88年10月1 日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）4,000,000 元
    ，借款期間自88年10月1 日起至103 年10月1 日止，約定借
    款利率按原告基本放款利率減碼年息0.18％計算，並隨原告
    基本放款利率變動而調整，惟嗣後兩造合意調降利率為3.33
    ％，均按月攤還本息，如未按期繳納本息時，即喪失期限利
    益，全部債務均視為到期，且逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10％，逾期超過6 個月者，按上開利率20％加計違約金
    。詎被告甲○○○自94年12月1 日起，即未依約攤還本息，
    依約債務視為全部到期，尚積欠3,083,213 元之本金、利息
    暨違約金未清償，而被告乙○○為本件借款之連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
    ，求為判令如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告為假執
    行等語。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金，民法第474 條、第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。又按保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第73
    9 條、第740 條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例意旨參照
    ）。經查，原告主張之事實，業據原告提出借款契約、授信
    約定書、交易明細查詢表、基本放款利率表等為證，而本件
    被告受本院合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何準備書狀爭執，堪認原告主張為真實。則本件被告甲
    ○○○未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視
    為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告乙
    ○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示欠款、利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
