【裁判字號】    95,聲,2860
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2860號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第667 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或同法第253 條之1 為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因
    犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒
    收，同法第259條之1定有明文。
三、經查，臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第13684 號被告
    甲○○所涉違反電子遊戲場業管理條例案件，經該署檢察官
    偵查後，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年6
    月12日為不起訴處分，有該處分書在臺灣高雄地方法院檢察
    署95年度聲沒字第667 號卷可稽，而該案所查扣如附表所示
    之物，為被告所有且係供其犯罪所得之物，有上開不起訴處
    分書在卷可徵，則本件聲請，核無不合，應依刑事訴訟法第
    259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                        書記官  張家瑜
附表
1、現金新臺幣810元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
