【裁判字號】    95,簡,3685
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3685號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1523號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國92年3 月27日，以所購買之車牌號碼L5－4007
    號自用小客車，向第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀
    行）申請動產抵押分期貸款，為動產擔保交易之債務人，雙
    方約定，貸款金額為新台幣（下同）60萬元，分期付款總額
    （含利息）為78萬7008元，自92年4 月28日至96年3 月28日
    止，每月為1 期，分48期攤還本息，每期給付金額為16396
    元，標的物存放地點為債務人甲○○之住所，在分期貸款未
    付清之前，標的物債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。嗣第一銀行於94年3 月4 日將上開債權及抵
    押權讓與台灣歐利克股份有限公司（下稱歐利克公司）。詎
    甲○○在貸款後，自93年11月28日即依約應繳第20期款之日
    起即未再依約繳交本息，且竟意圖為自己不法之利益，於93
    年8 、9 月間將該自用小客車，以「原車使用」之方式，將
    該車出質於高雄市左營區之「聯信當鋪」，致債權人歐利克
    公司追索無著而受有損害。
二、案經歐利克公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查及本院訊問時坦承有以上開車輛向第
    一銀行申辦動產抵押貸款後，再將該車以「原車使用」之方
    式向「聯信當舖」借款，核與告訴人歐利克公司之代理人徐
    建華、郭福裕指訴之情形相符，並有動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動
    產抵押移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定讓與變更登
    記申請書、債權移轉證明書、動產擔保交易登記證明書、存
    證信函、客戶繳款記錄單及本票各1 份（以上均為影本）在
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採信，被告犯行
    ，堪予認定。
二、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日公布，於95
    年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條、第41條、第47
    條、第55條之規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦因應刪
    除。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑
    法定主義契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參
    照。經查，被告行為後，刑法施行法第1 條之1 亦已於95年
    6 月14日增訂公布，於95年6 月16日生效施行，該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其數額提高為3 倍。」，查
    本件論罪科刑之條文中，動產擔保交易法第38條為72年6 月
    25日以前之65年1 月28日即已制訂生效，自72年6 月26至94
    年1 月7 日均未曾修正，且條文中定有罰金規定之條文，於
    95 年7月1 日即94年1 月7 日刑法修正施行後，固應依刑法
    施行法第1 之1 條規定，改以新臺幣計算罰金數額，且提高
    罰金數額至30倍，則刑法第321 條第1 項所定罰金刑之最高
    額為新台幣18萬元；然被告行為時，依動產擔保交易法第38
    條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元（以新臺
    幣元之3 倍折算）計算、提高為2 倍至10倍，則動產擔保交
    易法第38條所定罰金刑之最高額亦為新台幣18萬元。況倘於
    個案中宣告罰金刑時，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰
    金最低額可為銀元1 元（即新臺幣3 元），然依修正後刑法
    第33條第5 款規定，罰金最低額則為新臺幣1000元，此種行
    為後法律有變更之情形，比較結果，行為後之法律並無較有
    利於行為人可言。另被告於行為後，刑法第41條第1 項亦已
    於94年1 月7 日修正公布，並自95年7 月1 日施行，綜合比
    較修正前之舊法與修正後之新法，認新法均非有利於被告（
    修正前後之規定、各自比較之結果及理由均詳如附表所示）
    ，均應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
    之舊法。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告於犯後坦認犯行，犯後態度良好，非無悔意，惟其迄
    告訴人提起本件告訴為止，尚有本息餘額尚有475484元未清
    償，即典當標的物，致告訴人受有損害非輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，動產擔
    保交易法第38條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前
    段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  高雄簡易庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。
附表:新舊法規定情形、比較理由、依據及結果
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│條號│  舊法規定    │   新法規定   │   比較理由   │比較依據│比較結果│
│    │              │              │              │        │何者對行│
│    │              │              │              │        │為人有利│
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│41I│犯最重本刑為5 │犯最重本刑為5 │新法刪除舊法宣│修正刑法│舊法    │
│    │年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│告易科罰金時，│第2條第1│        │
│    │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│，需具備「因身│項前段  │        │
│    │而受6個月以下 │而受6個月以下 │體、教育、職業│        │        │
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│或家庭之關係或│        │        │
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│其他正當事由，│        │        │
│    │、教育、職業、│新臺幣1000元、│，執行顯有困難│        │        │
│    │家庭之關係或其│2000元或3000元│者」之限制，似│        │        │
│    │他正當事由，執│折算1日，易科 │以新法對行為人│        │        │
│    │行顯有困難者，│罰金。但確因不│有利；惟觀今司│        │        │
│    │得以1元以上3元│執行所宣告之刑│法實務對於被害│        │        │
│    │以下折算1日， │，難收矯正之效│人是否宣告得易│        │        │
│    │易科罰金。但確│，或難以維持法│科罰金，實無以│        │        │
│    │因不執行所宣告│秩序者，不在此│「因身體、教育│        │        │
│    │之刑，難收矯正│限。          │ 、職業或家庭 │        │        │
│    │之效，或難以維│              │之關係或其他正│        │        │
│    │持法秩序者，不│              │當事由，執行顯│        │        │
│    │在此限。      │              │有困難者」等情│        │        │
│    │(罰金罰緩提高 │              │情狀為考量。而│        │        │
│    │標準條例第2條 │              │易科罰金折算標│        │        │
│    │前段：依刑法第│              │準已由銀元100 │        │        │
│    │41條易科罰金或│              │、200、300元即│        │        │
│    │第42條第2項易 │              │新台幣300、600│        │        │
│    │服勞役者，均就│              │、900元，提高 │        │        │
│    │其原定數額提高│              │為以新台幣1000│        │        │
│    │為100倍折算1日│              │元、2000元、  │        │        │
│    │)             │              │3000元折算1日 │        │        │
│    │              │              │，綜合觀之，舊│        │        │
│    │              │              │法對行為人較為│        │        │
│    │              │              │有利。        │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
