【裁判字號】    95,聲,1051
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1051號
聲  請  人  台灣樂金電器股份有限公司
            （原名：太星電化商品股份有限公司）
法定代理人  甲○○
                    送達代收人.
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國八十五年度存字第三四○一號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣貳萬捌仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人前依本院民國85年度全字第
    2491號假扣押裁定，提供新臺幣28,000元，以本院85年度存
    字第3401號提存書提存在案，茲因相對人業已同意法院返還
    提存物，爰依民事訴訟法104 條第1 項第2 款規定，聲請本
    院裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、高雄市苓雅區戶政事務所印鑑證明、變更登記表影本
    各1 份為證，並經本院依職權調閱本院85年度全字第2491號
    、85年度存字第3401號案卷核閱無誤，自堪信為真實。從而
    ，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸前
    開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
