【裁判字號】    95,聲,2920
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2920號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
624號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之晶體（驗後淨重零點玖
參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請狀。經查：(一)扣案晶體經送驗確係含有
    第二級毒品甲基安非他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院95年5 月23日編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷（見95
    聲沒624 號卷第2 頁）可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物
    無訛，此部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣
    告沒收銷燬之。(二)至聲請意旨另主張扣案第一級毒品海洛因
    1 小包（驗後淨重7.07公克）亦屬違禁物，因而聲請宣告沒
    收。惟查：前開白粉經法務部調查局鑑定後，並未發現毒品
    成分，此有該局94年6 月24日調科壹字第220020100 號鑑定
    通知書在卷（見94核退毒偵57號卷第36頁）可按，顯非屬違
    禁物，自不得宣告沒收，是此部分聲請為無理由，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
