【裁判字號】    95,簡,4453
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4453號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第14664 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又以加害生命之事，恐嚇他人致
生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。並補充：犯罪事實欄中關於「右髖部」之
    記載，應更正為「左髖部」。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項分別著有明文。本件被告甲○○與告訴人乙○
    ○係夫妻關係，業據其等陳明在卷，自屬家庭暴力防治法第
    3 條第1 款所定之家庭成員。核被告所為，屬家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為，即家庭暴力防治法第2 條
    第1 項所稱之家庭暴力，並構成刑法第277 條第1 項之普通
    傷害罪、同法第305 條恐嚇危害安全罪。因家庭暴力防治法
    之上開規定並無罰則之規定，故僅依刑法傷害罪、恐嚇危害
    安全罪之規定予以論罪科刑。又被告所犯上開2 罪間，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰之（聲請人認係想像競合犯，
    容有誤會）【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月
    2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並
    於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法
    ），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新
    刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰
    金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪
    除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由
    舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元
    、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)
    罰金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行
    ；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「
    罰金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
    於行為人。(三)定執行刑部分：被告行為後，刑法第51條業已
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正前刑法較有利於行
    為人。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並
    規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。
    從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸
    前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告
    僅因細故即恐嚇、毆打告訴人，致告訴人受有如附件處刑書
    犯罪事實欄所示之傷害，顯然對於告訴人之人格未予尊重，
    並參以其犯後未與告訴人達成和解、告訴人所受傷害程度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金之
    折算標準。
三、被告於民國95年2 月3 日歐打告訴人之犯行，業經本院以95
    年度簡字第2716號判決有期徒刑2 月確定之事實，固有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參。惟被告於本院95年度家護字
    第181 號民事通常保護令案件中陳稱：毆打告訴人之起因，
    係事發前一段期間內，告訴人常於晚間叫其起床談論離婚之
    事，95年2 月3 日事發當天，告訴人又談論離婚條件，伊本
    不理會，但告訴人一直叫其起來談，伊一氣之下就打告訴臉
    部等語（詳他字卷第7 頁）。職此，被告於95年2 月3 日毆
    打告訴人之原因，顯係基於一時氣憤所致，應係另行起意，
    尚難認與本件94年12月20日之傷害犯行，係基於同一概括犯
    意下所為，自不構成廢止前刑法之連續犯。是被告認本件為
    前案傷害確定判決效力所及，容有誤會。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第305 條、修正前第
    41 條 第1 項前段、第2 項、修正前刑法第51條第5 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
