【裁判字號】    95,簡,4613
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4613號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16176 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320條1項之竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪之動機，其竊取物品之價值，及其犯罪後坦
    承犯行鄧一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。（被告所
    犯法條及易科罰金之折算標準，均應適用上開修正前刑法之
    規定，其理由均如下述）。
三、按刑法第320 條第1 項，其法定刑為「處5 年以下有期徒刑
    、拘役或500 元以下罰金。」而依刑法第33條第5 款規定，
    罰金刑部分已由罰金「1 元以上」，修正為「新台幣1 千元
    以上，以百元計算之」，且依95年6 月14日增訂中華民國刑
    法施刑法第1 條之1 第2 項但書規定「但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文就其所定數額提
    高為三倍」；詳言之，上開法定刑罰金部分，依舊法為（銀
    元）10元以上（刑法33條第5 款規定罰金刑1 元以上，而依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍）5000元以下（
    法定刑最高度為罰金500 元，依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段提高10倍），依新法則為新台幣1 千元以上1500 0
    元以下，比較新舊法，新法並未較有利於被告，故依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用修正前之規定。又本件被告於犯
    罪時之刑法第41條第項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修公布施行後之規定，並未較修正前有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
