【裁判字號】    95,訴,1775
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1775號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      現應受.
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟柒佰陸拾陸元，及自民國九
十五年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三一計
算之利息，並自民國九十五年一月六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國85年8 月6 日向原告借貸新臺幣（下
    同）1,000,000 元，約定借款期限自上開時日起至92年8 月
    6 日止，並按月平均攤還本息，利息按週年利率9.25% 計算
    ，並同意嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日
    起改按原告新通告基本放款利率加週年利率1.02% 機動調整
    計算（違約時為9.131%），本息分84期按月平均攤還，如未
    按期給付即視為全部到期而應一次清償，其除仍按上開利率
    計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率加計10% ，逾期
    超過6 個月者，按上開利率加計20% 計算之違約金，詎被告
    僅繳至95年1 月5 日止嗣即未依約繳納本息而尚餘本金686,
    766 元未償，依上述約定，本件借款應視為已全部到期。爰
    依消費借貸之法律關係請求判令被告應給付如主文第1 項所
    示之金額及其利息、違約金，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
    仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人於債務不履行時
    ，應支付違約金」，民法第478條前段、第233條第1 項、第
    250條第1項分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提
    出與所述相符之借據暨授信約定書、放款攤還及收息記錄查
    詢單、利率變動表等件為證，而被告既經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，本院依調查證據之結果，認原告之主張為真實。從
    而，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請
    求判令被告給付如主文第1 項所示之本金及利息、違約金，
    依法即無不合，自應予以准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第五庭   法  官  郭宜芳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
