【裁判字號】    95,簡,4369
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4369號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11816號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為
    時即修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，(1)其法定刑範圍
    依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條之規定，係「5 年以下有期徒刑、拘役或銀元5
    千元即新台幣1 萬5 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上
    之罰金」；(2)被告前於91年間因毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑10月確定，於94年6 月18日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5 年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，修正前之刑法第47條之規定
    ，構成累犯；(3)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42 條
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33
    條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「
    5 年以下有期徒刑、拘役或新台幣1 萬5 千元以下、新台幣
    1 千元以上之罰金」；(2)被告前於91年間因毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑10月確定，於94年6 月18日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，
    茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，修正後之刑
    法第47條第1 項之規定，構成累犯；(3)易刑處分：依修正後
    刑法第41條、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000
    元折算1 日。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行
    為後之裁判時刑法並不較行為時刑法有利於被告，依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之修正前刑
    法，亦即被告係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，並
    依法律整體適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法
    規定。(三)爰審酌被告為自己代步所需，無視被害人因此所受
    財產損失之痛苦及生活不便，顯無守法觀念，惟念及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
