【裁判字號】    95,撤緩,70
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第70號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人偽造貨幣案件，聲請撤銷緩刑之宣告（年度
執聲字第號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院90年度訴字第2382號案件中所受之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施
    行，增定刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告之規定「受緩刑之
    宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果
    ，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。」。按「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定。」，刑法施行法第6 條之1
    、7 條定有明文。是以依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩
    刑期內者，應逕用新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣告，無
    庸比較新舊法。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第75條第1項
    第1 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  林俊寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔡淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
