【裁判字號】    95,親,29
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度親字第29號
原      告  鍾美璦
被      告  甲○○
兼上一人之
法定代理人  馮敬耀
上當事人間否認子女事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
確認被告甲○○（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）非原告自被告馮敬耀受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：其與被告馮敬耀原為夫妻，已於民國94年12月13
    日協議離婚並辦妥離婚登記，二人協議離婚前分居十餘年，
    原告於94年8 月9 日生產之被告甲○○，並非自被告馮敬耀
    受胎所生，然因其受胎期間，在原告與被告馮敬耀婚姻關係
    存續期間，致在法律上被推定為被告馮敬耀之婚生子女。為
    此，依民法第1063條第2 項規定，訴請判決如主文所示等語
    。
二、被告馮敬耀到庭陳稱：被告甲○○確實非其與原告所生，對
    原告之訴無意見等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為
    婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，民法第10
    63條定有明文。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本及財團法人
    長庚紀念醫院高雄分院親子鑑定報告各1 份為證，並經被告
    馮敬耀到庭坦承被告甲○○確實非其與原告所生等語，又被
    告甲○○應為訴外人鄭福祥之女一情，復經前揭醫院鑑定確
    認，足證被告間應無親子血緣關係，洵為事實無誤。從而，
    原告依上開民法第1063條第2 項之規定，於被告甲○○出生
    後一年內，訴請確認被告甲○○非其自被告馮敬耀受胎所生
    之婚生子女，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
