【裁判字號】    95,訴,1373
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1373號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬捌仟伍佰肆拾柒元，及其中新臺
幣伍拾參萬肆仟貳佰參拾捌元，自民國九十五年三月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張：(一)被告於民國92年3 月10日，向原告申請卡
    號為0000000000000000號之代償信用卡，代付其於富邦商業
    銀行之信用卡欠款。雙方並約定就代償部分之利息及費用計
    收方式，係於代償後，前24個月內按月計收代償餘額百分1.
    1 之手續費，及於期滿後按週年利率百分之19.7計算利息，
    被告並應依約繳清款項或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償則喪失期限利益。迄95年3 月25日止，尚有本金
    110,907 元、利息7,203 元未清償。(二)被告復分別於92年7
    月17日、93年9 月10日，向原告申請卡號各為000000000000
    0000、0000000000000000MASTER卡2 張，依約被告得於原告
    之特約商店記帳消費，並於當期繳款截止日前清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償除視同全部到期外
    ，利息則按信用卡循環利率週年利率百分之19.7計算，並併
    入代償信用卡帳單中一同繳納。迄95年3 月25日止，尚餘本
    金423,331 元及利息27,106元未清償。綜上，截至95年3 月
    25日止，被告積欠原告代償款及信用卡費本金共534,238 元
    、利息34,309元，合計568,547 元未清償，屢經催討，被告
    均置之不理，為此，爰本於信用卡契約及消費借貸之法律關
    係提起本件訴訟等情。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允
    為處理之契約；受任人因處理委任事務，支出之必要費用，
    委任人應償還之，並付自支出時起之利息。次按稱消費借貸
    者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。民法第528 條、第546 條第1 項、第474 條、第478 條
    前段、第233 條第1 項分別定有明文。
五、又持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡之資格，並對發卡機構承諾償帳付款，而發卡機構
    則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人委
    託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選
    擇以循環信用方式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應
    繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約
    定給付循環利息者，亦具有消費借貸契約之性質，是信用卡
    使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質，故持卡人對於
    銀行所支出之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或
    消費借貸契約等規定自有清償之責，最高法院89年度台上字
    第1628號判決意旨可資參照。
六、原告主張之事實，業據提出代償卡申請書、信用卡申請書、
    約定條款、消費帳款債權明細報表、歷史帳單等為證，並核
    屬相符。且被告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真實，則揆諸首揭說明，被告自應就上述本息及違約金
    負清償之責。從而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關
    係，請求被告給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
