【裁判字號】    95,聲,1146
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1146號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間95年度裁全字第8222號假處分事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如下：
  主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
  理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴；且為假處分程序
    所準用，民事訴訟法第529 條第1 項及第533 條分別定有明
    文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人金錢債權以
    外請求之強制執行，聲請本院以95年度裁全字第8222號裁定
    准予假處分後，迄未起訴，此有上開裁定1 份及民事紀錄科
    查詢表6 份在卷可稽，揆諸前開說明，債務人聲請命債權人
    起訴，自應准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
