【裁判字號】    95,聲,2895
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2895號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例事件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第1703號），本院裁定如下：
    主  文
電子遊戲機「劍龍」貳台、「金象王」壹台、「龍鳳」壹台（均
含IC板）、新台幣玖仟貳佰玖拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前因違反電子戲場業管理條例案件，業
    據檢察官緩起訴處分。惟扣案之被告所有電子遊戲機「劍龍
    」2 台、「金象王」1 台、「龍鳳」1 台（均含IC板）及現
    金新台幣（下同）9,290 元分別係被告犯罪所用及犯罪所得
    之物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。經查，被告前未依電子遊戲場業管
    理條例辦理營業事業登記，擅自經營電子遊戲場業，嗣於94
    年6 月18日為警查獲，當場扣得被告所有供犯罪所用電子遊
    戲機「劍龍」2 台、「金象王」1 台、「龍鳳」1 台（均含
    IC板）及犯罪所得9,290 元，又被告違反電子遊戲場業管理
    條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於為緩起訴
    處分確定，此均有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官94年度速
    偵字第1099號緩起訴處分書在卷可稽。從而，檢察官聲請單
    獨宣告沒收電子遊戲機「劍龍」2 台、「金象王」1 台、「
    龍鳳」1 台（均含IC板）及犯罪所得9,290 元，核無不合，
    爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 、刑法第38條第1
    項第2 、3 款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官 郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官 吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
