【裁判字號】    95,聲,2934
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2934號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（台灣高雄地方法院檢察署95年執聲字第1715號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○因犯贓物罪等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期
徒刑柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪等二罪，先後判決
    確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第53條、
    第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項聲請裁定等語。
二、經查：
  (一)刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告於裁判確定前所犯如附表所示之四罪
    ，均係於民國95年7 月1 日之前，而刑法第51條業於94年1
    月7 日立法院三讀通過，而於同年2 月2 日經總統以華總一
    義字第09400014901 號令公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前、後之刑法第53條，條次與文字均未作任何之更動，固
    無比較新、舊法之問題。惟修正前刑法第51條第5 款規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：(5)宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第
    51條第5 款則規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下
    列各款定其應執行者：(5)宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之
    刑。
  (二)受刑人甲○○因犯贓物罪等二罪，先後經本院判處有期徒刑
    3 月、有期徒刑5 月，並先後於94年8 月9 日、95年5 月16
    日確定，有上開2份判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷足參，茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審酌認其
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項、刑法第2 條第1 項前段、刑法施行法第3 條之1第3
    項、刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
