【裁判字號】    95,訴,1417
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1417號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  松禧貨運有限公司
兼法定代理  丁○○○
人
兼訴訟代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾壹萬玖仟參佰參拾元，及自
民國九十五年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之六‧七
五計算之利息，並自民國九十五年五月二十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行
。但被告松禧貨運有限公司、丁○○○、丙○○如以新台幣參佰
陸拾壹萬玖仟參佰參拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告
    松禧貨運有限公司、丁○○○、丙○○亦經合法通知，均未
    於最後1 次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告松禧貨運有限公司（以下簡稱松禧貨運公司
    ）於民國95年3 月24日邀同被告丁○○○、乙○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）4,000,000 元，
    約定清償期限為96年3 月24日，本息按月分期攤還，利息按
    年息6.75% 計算，但採機動利率，如未按期繳納利息或經票
    據交換所通知拒絕往來時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期超過6 個月以上者，按上開約定利率20% 計付違約金
    。詎被告借款後於95年4 月14日為票據交換所公告拒絕往來
    ，依約爭借款視為全部到期，原告除於同年4 月24日沖償設
    質定存外，被告尚積欠如主文所示本金、利息及違約金。屢
    經催索，被告均置之不理。為此，基於消費借貸法律關係及
    連帶保證關係，聲明請求被告連帶給付如主文第1 項所示之
    金額。
三、被告松禧貨運公司、丁○○○、丙○○則以：原告業經將被
    告松禧貨運公司所設質之400,000 元定存沖抵部分債款，本
    件借款本金應為3,600,000 元，原告請求之金額3,619,330
    元，尚與事實不符，又原告所主張之違約金顯屬過高等語資
    為抗辯，並聲明：(一)駁回原告之訴暨假執行之聲請；(二)如受
    不利之判決，願供擔保請求宣告免為假執行。被告乙○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
四、不爭執事項及爭點整理：
（一）不爭執事項：被告松禧貨運公司因週轉不靈以致無法清償
      借款，原告曾以設質之400,000 元定存沖抵部分債款。
（二）爭點整理：(一)借款本金是否僅餘3,600,000 元？(二)違約金
      是否過高？
五、本院得心證之理由：
（一）依民法第323 條規定：「清償人所提出之給付，應先抵充
      費用，次充利息，次充原本」，本件被告松禧貨運公司因
      週轉不靈以致無法清償借款，原告曾以設質之400,000 元
      定存沖抵部分債款，經先予扣除手續費用及利息等金額後
      ，現尚餘本金3,619,330 元等情，為原告提出授信交易明
      細查詢單2 紙附卷可參，並經本院當庭核閱屬實，參照前
      揭規定，原告先予扣除費用與利息，適法有據，被告僅以
      原債務本金與前開抵銷金額扣除後之餘額為據，尚不足採
      。
（二）又按「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。
      」民法第252 條固定有明文，惟被告於審理中並未提出具
      體之標準供本院審酌兩造間所約定系爭違約金是否確屬過
      高，原難尋求判定依據，且衡情被告既已與原告於訂約時
      即基於充分之考量始同意約定系爭違約金比例，若因事後
      覺得過高，當立即與原告磋商解決，直至因債務不履行為
      原告訴請還款後，始於本訴提出做為抗辯之用，其所辯顯
      屬空言脫責之詞，自不足採。
（三）原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出
      借據、授信約定書、支票拒絕往來通知、利率變動表及帳
      務交易明細表等件為證，並經本院核閱後堪認信實，應足
      為憑。又被告乙○○就原告主張之事實，經受合法之通知
      ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，原
      告主張被告乙○○應負連帶保證之事實，經本院之調查，
      亦堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第739 條、第
    740 條所明定；而連帶保證人因其明示與主債務人連帶清償
    ，即應與主債務人負同一清償責任，最高法院69年度台上字
    第1924號著有判例可資參照，則債權人自得就該債務，同時
    或先後請求主債務人或保證人，或其全體，為全部或一部之
    給付。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約
    金，洵屬正當，應予准許。
五、本件原告及被告松禧貨運有限公司、丁○○○、丙○○兩造
    均陳明願供擔保請准為假執行或免為假執行之宣告，經核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，核依民事訴訟法第385
    條第1 項、第390 條第2 項、第392 條第2 項、第85條第2
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
