【裁判字號】    95,交聲,344
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第344號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所95年5 月5 日所為之處分（原處分案號：高
監自第80-BC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人鶯飛於民國95年3 月24日18時48
    分，駕駛車牌號碼VM-7360 號自小客車行經高雄市○○路與
    保泰路口時，經警逕行舉發「不遵守道路交通標線之指示（
    紅燈超越停止線臨停）」之違規，依道路交通管理處罰條例
    第60條第2 項第3 款、第63條第1 項第1 款之規定，裁處罰
    鍰新台幣900 元，並記違規點數1 點。
二、聲明異議意旨略以：當時異議人駕駛車輛行至違規地點欲左
    轉，乃左轉車應讓直行車先行之規定於路口等候，怎知後輪
    壓置於感應線上，且前亦有多輛車待轉，以致造成違規事件
    之發生，為此不服而聲明異議等云云。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示者，處900 元以上1,800 元以下罰鍰；汽車駕駛人有
    第60條第2 項第3 款之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記
    違規點數1 點，道路交通管理處罰條例第60條第2 項第3款
    、第63條第1 項第1 款分別定有明文。次按白實線為停止線
    之標線，用以指示行駛車輛停止之界線，車輛停止時，其前
    懸部分不得伸越該線，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    170 條第1 項、第2 項亦設有規定。又按汽車違反道路交通
    管理事件有下列情形之一者，當場不能或不宜攔截製單舉發
    者，得逕行舉發之：「‧‧‧六、其他違規行為經以科學儀
    器取得證據者。」，又逕行舉發道路交通管理事件，經汽車
    所有人依通知單之應到案日期到案，並告知違規駕駛人之姓
    名、身分證統一編號者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理
    處罰條例第85條第3 項規定處罰該汽車所有人，道路交通管
    理處罰條例第7 條之2 第1 項第6 款、違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第24條，亦分別定有明文。
四、經查：
(一)異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼VM-7360 號自小客車
    ，於95年3 月24日18時48分（即本件舉發違規時點），確有
    駛至高雄市○○路、保泰路之交岔路欲行左轉等情，為異議
    人所不否認，並有卷附採證照片、高雄市政府警察局95 年4
    月10日高市警交相字第BC0000000 號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本附卷可佐，堪認無訛。
(二)異議人雖以前揭情詞置辯，惟經本院核閱前揭違規採證照片
    ，發現依採證相片上方資料欄第2 行列有10‧37，顯示異議
    人車輛於路口紅燈亮後10‧37秒後，猶超越停止線行駛通過
    ，且採證照相時異議人所駕駛車輛之後輪已越過路口白色停
    止線，足見異議人確有紅燈越線臨停之違規事實，堪以認定
    。又按汽車行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道
    交通壅塞時，應在路口停止線前暫停，不得逕行駛入交岔路
    口內，致號誌轉換後，仍未能通過妨礙其他車輛通行，道路
    交通安全規則第102 條第1 項第12款定有明文。故路口號誌
    轉變為紅燈後，車輛即不能超越停止線停駛，其規定目的無
    非為避免阻礙其他方向綠燈號誌車輛、行人通行，以免發生
    危險事故，汽車駕駛人於時相為綠燈時，即有義務判斷是否
    可以通過路口，如果不能，就應該停止於停止線後等待，待
    路口淨空後，方能超越停止線進入入口，倘於駕駛行向時號
    誌已經變為紅燈時，仍超越停止線後方停駛，即應加以處罰
    。是縱異議人所言屬實，其欲自路口左轉時，本應於原方向
    路口之停止線前暫停，嗣前車已完成轉彎時再為左轉，如此
    方不至於燈號轉換後妨礙其他車輛通行，然異議人卻未保持
    路口淨空，竟在逾越停止線之路口處暫停，亦屬違規行為，
    自不得執此違規之舉而使其於變換燈號為紅燈後逕行左轉之
    行為成為合法，異議人上開所辯，均非該當於免罰之合理事
    由，無足採信。
五、綜上，本件異議人所有之車輛確有不遵守道路交通標線之指
    示之交通違規事實，已甚明確，堪予認定。又本件係以科學
    儀器取得違規之證據資料，符合首開得逕行舉發之要件，從
    而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第60條第2 項
    第3 款、第63條第1 項第1 款規定，裁處異議人罰鍰900 元
    ，並記違規點數1 點，核無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
