【裁判字號】    95,家聲,132
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    核定遺產管理人報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第132號
聲  請  人  葉銘進律師（即被繼承人甲○○之遺產管理人）
上聲請人聲請核定遺產管理人報酬事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人任被繼承人甲○○遺產管理人之報酬定為新臺幣肆仟元。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人甲○○遺產負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨係以：聲請人前經鈞院以民國九十四年度財管
    字第九四號民事裁定選任為被繼承人甲○○之遺產管理人，
    被繼承人遺有坐落高雄市○○區○○段五小段二二一地號之
    土地一筆及門牌號碼為高雄市○○區○○路二五號十樓之二
    六號之房屋一棟，聲請人業已遵行職務，編制遺產清冊，且
    依法聲請鈞院裁定對被繼承人之繼承人、債權人及受遺贈人
    為公示催告程序等事務。茲因被繼承人之繼承人均拋棄繼承
    ，難期待繼承人組成親屬會議酌定聲請人之報酬數額，為能
    參與分配受償，爰依法聲請核定聲請人報酬等語。
二、按遺產管理人，得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及
    其與被繼承人之關係酌定之，民法第一千一百八十三條定有
    明文。又依民法規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理
    人或其他利害關係人召集之；親屬會議不能召開或召開有困
    難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法
    院處理之。復分據民法第一千一百二十九條及第一千一百三
    十二條第二項前段所明定。
三、經查；
（一）上開聲請意旨，業據聲請人提出財政部高雄市國稅局財產
      歸屬資料清單、本院民事執行處通知、民眾日報設廣告費
      收據、本院自行收納款項統一收據、九十年度稽徵機關核
      算律師執行業務者收入費用標準等相關文件為證，並經本
      院依職權調閱本院九十四年度財管字第九四號、九十五年
      度家催字第五一號民事裁定在卷可憑，堪認為真實無訛。
      並因被繼承人之全體繼承人均已拋棄繼承，相關親屬不願
      處理遺產事宜之情，可認聲請人所稱難以召開親屬會議酌
      定其管理被繼承人遺產之報酬，亦為屬實，是聲請人本於
      利害關係人之地位，聲請本院酌定其擔任遺產管理人之報
      酬，揆諸上揭法律規定，洵屬有據。
（二）據上，本院審酌被繼承人遺產清冊，顯示被繼承人遺有坐
      落高雄市○○區○○段五小段二二一地號土第一筆，及門
      牌號碼為高雄市○○區○○路二五號十樓之二六號房屋一
      間等財產，另被繼承人上積欠債權人龍星昇第五資產管理
      股份有限公司債務三十萬元上開不動產並設定有抵押權，
      尚未塗銷，現正進行拍賣程序等情，有聲請人提出前開資
      料可佐，即本件被繼承人遺產不多，聲請人處理上開遺產
      所需時間及人力耗費，尚非繁重，並參酌財政部所頒訂之
      「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三項有關
      請求管理遺產報酬不得低於遺產現值百分之一等情狀，認
      聲請人擔任被繼承人甲○○之遺產管理人報酬金額核定為
      四千元應屬適當。爰酌定如主文第一項所示。
四、依非訟事件法第一百五十七條、第二十四條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
