【裁判字號】    95,易,1278
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1278號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  蔡忠彬
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第14636 號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理
（95年度簡字第4199號），簽請改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告蔡忠彬於民國95年5 月23日18時35分許
    ，搭乘高雄市政府公車處12號公車行經飛機路段時，因見其
    前方坐有女乘客00000000甲1（姓名、年籍詳卷，以下稱乙女
    ）1 人，認其年幼可欺，竟意圖性騷擾，趁機以右手撫摸乙
    女右胸數次，經乙女喊叫制止後，旋即自公車窗戶跳脫逃逸
    ，嗣經乙女告知司機上情並停車請求路人追緝，復由巡邏員
    警循線查獲上情。乃認被告所為係涉犯性騷擾防治法第25條
    第1 項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款亦定有明文。
三、被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認其係犯性騷擾防制法第25條第1 項之罪。惟依同法第25
    條第2 項之規定，該罪須告訴乃論。經查：本件業據被告與
    告訴人乙女達成和解，並經乙女於本院調查中當庭撤回告訴
    在案，此有本院95年7 月31日訊問筆錄在卷可稽。揆諸前揭
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
