【裁判字號】    95,訴,1742
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1742號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  博勝電腦股份有限公司
            （原集森電腦股份有限公司）
兼法定代理  丁○○
人
被      告  甲○○○○○○
                        之2號.
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬壹仟肆佰參拾肆元，及
自民國九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之六‧
０五計算之利息，並自民國九十五年五月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、本件被告博勝電腦股份有限公司（即原集森電腦股份有限公
    司）、丁○○、邱玫蓁經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告博勝電腦股份有限公司於民國94年4 月25
    日邀同被告丁○○、邱玫蓁為連帶保證人向原告借款新台幣
    （下同）5,000,000 元，約定清償期限為96年10月25日，本
    息按月分期攤還，利息按年息6%計算，但採機動利率，如未
    按期繳納利息或經票據交換所通知拒絕往來時，視為借款全
    部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內
    者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月以上者，按上開約定
    利率20% 計付違約金。詎被告博勝電腦股份有限公司借款後
    於95年3 月25日即未清償，依約借款視為全部到期，尚欠如
    主文所示本金、利息及違約金。屢經催索，被告均置之不理
    。為此，基於消費借貸法律關係及連帶保證關係，聲明請求
    被告連帶給付如主文第1 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出借
    據、授信約定書、利率變動表及帳務交易明細表等件為證，
    並經本院核閱後堪認信實，應足為憑。又被告就原告主張之
    事實，經受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀為爭執，是原告主張之事實，經本院之調查，堪信
    為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第739 條、第
    740 條所明定；而連帶保證人因其明示與主債務人連帶清償
    ，即應與主債務人負同一清償責任，最高法院69年度台上字
    第1924號著有判例可資參照，則債權人自得就該債務，同時
    或先後請求主債務人或保證人，或其全體，為全部或一部之
    給付。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約
    金，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
