【裁判字號】    95,家聲,125
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    核定遺產管理人報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第125號
聲  請  人  吳忠諺律師（即被繼承人甲○○之遺產管理人）
上聲請人聲請核定遺產管理人報酬事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人任被繼承人甲○○吳瑞泰遺產管理人之報酬定為新臺幣壹
萬貳仟元。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人甲○○遺產負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨係以：聲請人前經鈞院以民國九十四年度財管
    字第一０二號民事裁定選任為被繼承人甲○○之遺產管理人
    ，被繼承人遺有坐落高雄縣仁武鄉○○段二四二之三地號土
    地、及坐落其上同段五六四建號，門牌號碼為高雄縣仁武鄉
    ○○○街一０六巷七號三室之房屋各一筆，及坐落臺南縣學
    甲鎮○○○段七五之一地號、七五之二地號土地，與車號Ｚ
    Ｏ—四六二五號自小客車一輛等財產，聲請人業已遵行職務
    ，編制遺產清冊，且依法聲請鈞院裁定對被繼承人之繼承人
    、債權人及受遺贈人為公示催告程序等事務。茲因被繼承人
    之繼承人均拋棄繼承，難期待繼承人組成親屬會議酌定聲請
    人之報酬數額，為能參與分配受償，爰依法聲請核定聲請人
    報酬等語。
二、按遺產管理人，得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及
    其與被繼承人之關係酌定之，民法第一千一百八十三條定有
    明文。又依民法規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理
    人或其他利害關係人召集之；親屬會議不能召開或召開有困
    難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法
    院處理之。復分據民法第一千一百二十九條及第一千一百三
    十二條第二項前段所明定。
三、經查；
（一）上開聲請意旨，業據聲請人提出本院九十四年度財管字第
      一０二號民事裁定、裁定確定證明書、本院九十五年度家
      催字第七九號民事裁定、太平洋日報刊登廣告證明單、財
      政部高雄市國稅局財產歸屬資料清單、九十二年度、九十
      三年度綜合所得資料清單、全國贈與資料清單、本院收納
      款項統一收據、分類廣告費收據、土地登記謄本等相關文
      件為證，經核相符，堪認為真實無訛。並因被繼承人之全
      體繼承人均已拋棄繼承，相關親屬不願處理遺產事宜之情
      ，可認聲請人所稱難以召開親屬會議酌定其管理被繼承人
      遺產之報酬，亦為屬實，是聲請人本於利害關係人之地位
      ，聲請本院酌定其擔任遺產管理人之報酬，揆諸上揭法律
      規定，洵屬有據。
（二）據上，本院審酌被繼承人遺產清冊，顯示被繼承人遺有土
      地三筆分別坐落臺南縣學甲鎮○○○段七五之一地號、七
      五之二地號、高雄縣仁武鄉○○段二四二之三地號之土地
      ，與建號高雄縣仁武鄉○○段五六四建號，門牌號碼為高
      雄縣仁武鄉○○○街一０六巷七號三室之房屋一間，被繼
      承人尚積欠寶華商業銀行股份有限公司債務為新臺幣（下
      同）五百四十三萬零三百七十五元，上開不動產並設定有
      抵押權，尚未塗銷，現正進行拍賣程序等情，有聲請人提
      出前開資料可佐，即本件被繼承人遺產不多，聲請人處理
      上開遺產所需時間及人力耗費，尚非繁重，並參酌財政部
      所頒訂之「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第
      三項有關請求管理遺產報酬不得低於遺產現值百分之一等
      情狀，認聲請人擔任被繼承人甲○○之遺產管理人報酬金
      額核定為一萬二千元應屬適當。爰酌定如主文第一項所示
      。
四、依非訟事件法第一百五十七條、第二十四條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
