【裁判字號】    95,聲,2924
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2924號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、經查，被告經聲請人於民國95年3 月9 日依其住居所通知到
    案執行，由被告之父楊平波收受送達，惟未到案執行，雖被
    告另聲請暫緩執行，然為檢察官以無刑事訴訟法第467 條之
    原因，未予准許，嗣經聲請人核發拘票，拘提無著等情，有
    臺灣高雄地方法院檢察署執行傳票送達證書、刑事呈報狀、
    臺灣高雄地方法院檢察署95年3 月29日雄檢博山95執聲他
    749 字第022431號函、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票
    及報告書各1 紙在卷可憑；聲請人再依具保人住所發函通知
    具保人偕同被告遵期到案接受執行，具保人仍未偕同被告到
    案執行乙節，亦有該署95年5 月30日雄檢博山95執字第2909
    號字第43052 號函附卷可稽，堪認被告業已逃匿，揆諸前揭
    規定，聲請人之聲請於法有據，應予准許沒入保証金。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
