【裁判字號】    95,簡,4456
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4456號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13739號），本院判決如下：
    主  文
甲○犯偽證罪，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應更正為：「上開犯罪事
    實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且經證人即另案被告
    高王玉春於95年3 月29日下午2 時40分許本院審理95年度訴
    字第616 號妨害風化案件時供述綦詳，復有臺灣高雄地方法
    院檢察署94年10月5 日94年度偵字第21117 號偵訊筆錄、證
    人結文、94年度偵字第21117 號起訴書、本院95年度訴字第
    616 號準備程序筆錄、判決書各1 份在卷可證，足認被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第168 條之偽證罪。爰審酌被告為虛
    偽證述，足以影響法院審判之正確性，而使他人受不當刑事
    判決之危險，增加訴訟資源之浪費，更使國民因此對司法之
    公信力喪失信心，妨害國家司法之公正性，本不宜寬恕，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且無犯罪前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表在卷
    可按，素行尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又刑法第74條有關緩刑之規定，業於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行。惟犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95
    年度第8 次刑庭會議決議可資參照，是本件有關緩刑之宣告
    ，自應直接適用修正後之刑法第74條之規定。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑
    章，犯後終知坦承犯行，經此偵審教訓，當知所警惕，信無
    再犯之虞，並參以其年事高達76歲，身體健康狀況不佳，本
    院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑3
    年，以啟自新。聲請人雖請求緩刑期內付保護管束等語，惟
    緩刑期內付保護管束，其作用在於落實緩刑制度，透過保護
    管束之執行，觀察受刑人之表現及暫不執行刑罰之成效，配
    合撤銷緩刑宣告之規定，強化惕勵自新之效果。本院參酌被
    告已於本院審理時表示悔意，且並無證據顯示被告對於上開
    犯行有何習慣性或成癮性之跡象，因認上開緩刑之期間尚無
    付保護管束之必要。至公訴人雖具體求刑量處有期徒刑6 月
    ，且不宣告緩刑；或有期徒刑8 月以上2 年以下之適當刑度
    ，同時宣告緩刑3 至5 年，緩刑中付保護管束，惟審酌上開
    情節，本院認量處如上之刑，已足昭烔戒，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第168 條、第74第1 項第1 款，逕以簡易判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
