【裁判字號】    95,聲,2878
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2878號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第724
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重壹點參公克，驗
後毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項亦定有明文
    。次按違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照。甲基安非他命係第二級毒品，並禁止持有、施用，
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款附表二第89項、第10
    條第2 項、第11條第2項分別定有明文，自屬違禁物無訛。
三、經查上開扣案物品，經送驗結果確實為第二級毒品甲基安非
    他命，有偵查卷存高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    一紙可稽，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第
    18條第1項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳心儀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
