【裁判字號】    95,訴,2238
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2238號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4436號），被告於本院行準備程序中，就被訴事實
為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國92年間，因施用毒品案件，經本院以92 年
    度毒聲字第7045號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以92年度毒聲字第7556號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，嗣因認無繼續強制戒治之必要，於93年9 月
    15日停止處分出監，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    93年9 月16日以93年度戒毒偵字第987 號不起訴處分確定。
    詎仍不知戒絕毒癮，明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款所明定之第一級毒品，不得持有及施用，仍於
    前述強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於95年2 月5 日晚間某時許，在其位於高
    雄市○○區○○路307 巷2 之1 號住處，以將第一級毒品海
    洛因摻入香煙內點燃吸取其煙霧之方式，施用第一級毒品海
    洛因1 次。嗣於95年2 月6 日15時許，因甲○○為列管毒品
    人口，經通知至高雄市警察局鼓山分局採尿送驗後呈嗎啡陽
    性反應，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且
    查：
  (一)被告於95年2 月6 日15時許所採集之尿液，經送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，此有長榮大學95年2 月20日確認報告、列管
    毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各1 份附卷可稽。被告前
    揭自白與事實相符，應堪採為被告有罪之證據，則被告施用
    第一級毒品海洛因1 次之犯行，堪以認定。
  (二)被告前於92年間，因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字
    第7045號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經本院以92年度毒聲字第7556號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣因認無繼續強制戒治之必要，於93年9 月15日停止
    處分出監，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於93年9 月
    16日以93年度戒毒偵字第987 號不起訴處分確定，有本院院
    內索引卡紀錄表報表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開
    不起訴處分書及本院92年度7556號裁定各1 紙在卷足參，其
    於前案強制戒治執行完畢後，5 年內再犯本件施用毒品罪之
    事實，事證明確，應予依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，不得非法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其施
    用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經強制戒治後，仍未
    能戒絕其毒癮，足證前開保安處遇措施已難矯治其惡性，惟
    念其於犯罪後坦承犯行及所犯為自戕行為等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18
條第1 項前段、第23條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃靖媛
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
