【裁判字號】    95,訴,1880
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1880號
原      告  亞碩有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  王勝威
            即中億裝潢工程行
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十五年四月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年8 月16日以新台幣（下同）1,10
    0,000 元之價格向伊購買數位媒體視聽器材，並簽立「國立
    高雄師範大學和平校區圖書館媒體計畫裝修工程合約書」（
    下稱系爭合約），而由伊負責將視聽器材裝設於該校圖書館
    內，詎伊依約裝設完成並開立發票予被告收執後，被告所開
    立供以支付價款之支票竟遭退票，嗣經伊洽請被告處理，被
    告乃改開立發票日分別為94年3 月16、25日，票據號碼分別
    為KS0000000 、KS0000000 號，面額各為250,000 元、300,
    000 元之支票2 紙以換回前開已遭退票之支票，惟被告嗣後
    仍一直要求伊暫緩提示貨款支票，迄至上開支票提示期間經
    過，被告仍未給付貨款，並經伊履次催請給付而均置之不理
    ，為此爰依票據、買賣、承攬、合約之法律關係請求擇一判
    令被告應給付550,000 元，及自支付命令送達翌日即95年4
    月21日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單、系爭
    合約、報價單、發票等件為證，而系爭合約就付款方式乃約
    定「第三條：付款方式：交貨完工、甲乙雙方驗收後，全額
    款新台幣1,100,000 元整30天期票」等語，此有系爭合約在
    卷可參，是原告既已取得被告所開立用以支付價款之支票（
    甚已換票），並亦開立發票予被告收執，顯見系爭工程應已
    經完工驗收，否則被告自無開立期票付款之理，而被告既經
    合法通知，無正當理由未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實
    。從而，原告依據系爭合約之法律關係，請求被告應給付55
    0,000 元，及自支付命令送達翌日即95年4 月21日起至清償
    日止，按週年利率5%計算之利息即屬正當，依法自應予以准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
