【裁判字號】    94,附民,30
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  94年度附民字第30號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林石猛律師
            邱揚勝律師
            蔡坤展律師
被      告  甲○○
上列被告因本院94年度自字第14號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明及陳述：原告乙○○自民國92年4 月25日起，即遭
    被告甲○○施以詐術騙取金錢，共計損失新臺幣（下同）29
    8 萬元，為此訴請被告應給付原告298 萬元，暨自起訴狀繕
    本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之5 計算之
    利息，並願供現金擔保或等值之高雄銀行定存單，請准宣告
    假執行等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院以94年度自字第14
    號諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回
    。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  王啟明
                                      法  官  陳建和
                                      法  官  謝梨敏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
