【裁判字號】    95,簡,3649
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3649號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12251 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，「先由甲○○以手掌摑打朱鈞玫嘴巴
    」之記載，應補充為「先由甲○○以手掌摑打朱鈞玫嘴巴（
    此部份業經告訴人撤回告訴，另諭知不受理判決）」之記載
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充新舊法之比較如下：按刑法業經總統
    於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014 901號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑法）。又行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條
    第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
    輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑
    之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法院24年上字第46
    34號判例著有明文。又依95年6 月14日公布之刑法施行法第
    1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律已有修正，爰將
    本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，由司法院、行政院會銜於72年7 月27
    日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10倍
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    ：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新
    臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑之
    最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後第277 條第1 項之傷害罪，其法定刑中罰金之部分，
    修正為「新臺幣3 萬元以下罰金」，與修正前依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段與現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣後，亦為「新
    臺幣3 萬元以下罰金」；經比較新舊法結果，新法尚非有利
    於被告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1
    日，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
    被告。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。末
    按，修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，修正後為「二人以上共同實行犯罪之行
    為者，皆為正犯」，依修法意旨乃為強調個人責任，及犯罪
    係處罰行為，而非處罰行為人之思想或惡性即重視客觀之犯
    罪行為，故有修正共同正犯之參與類型，確定在「實行」概
    念下之共同參與行為，始成立共同正犯，以別於舊法時代將
    「實施」二字涵蓋陰謀、預備、著手、實行之概念在內；本
    件被告既為實際出手丟擲物品致被害人成傷之人，其所為自
    係構成要件之實行行為，無論依新舊法之定義，均合於共同
    正犯之規定，此部份尚不生比較新舊法之問題，應逕行適用
    行為時法即舊法，論以共同正犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、修正前刑
    法第27 7條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
