【裁判字號】    95,聲,2911
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定    95年度聲字第2911號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現於臺灣高雄看守所
選任辯護人  鄭國安律師
            許瑜容律師
            吳麗珠律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院95年度訴字第
2335號)， 聲請人具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，前經本院認為涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項罪
    嫌重大，且本件尚有共犯綽號「興仔」尚未到案，認其所犯
    係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有勾串共犯綽號「興仔
    」之男子之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要
    ，而於95年7 月4 日依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、
    第3 款之規定，予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：按「被告經法官訊問後，雖有 (刑事訴訟法
    )第101條第1 項或第101 之1 第1 項各款所定情形之一而無
    羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居。其有第114
    條各款所定情形之一者，非有不能具保、責付或限制住居之
    情形，不得羈押。」、「羈押之被告，有左列情形之一者，
    如經具保聲請停止羈押，不得駁回︰(三)現罹疾病，非保外治
    療顯難痊癒者。」，刑事訴訟法第101 條之2 、第114 條分
    別定有明文。本件被告堅決否認違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第7 條第4 項之罪，惟本案查扣之槍枝係綽號「興仔」所有
    ，亦是被告供出綽號「興仔」之人，綽號「興仔」與被告之
    立場對立，被告絕無與綽號「興仔」串證之可能，再者，被
    告現罹卵巢腫瘤症，苟長期羈押看守所，恐有病情加重及失
    控之危險，認被告非保外就醫顯難痊瘉，爰依法聲請具保停
    止羈押等語。
三、經查，被告持有扣案之制式手槍 (含子彈)乙 節，業據被害
    人蘇崴楨、蔡千惠於警詢時指訴歷歷，且有上開制式手槍、
    子彈扣案為證，足見被告涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項罪嫌確屬重大；再查，被告雖供述上開扣案之制式手
    槍、子彈係綽號「興仔」所有，惟在綽號「興仔」尚未到案
    之前，尚無從知悉其供述之真實性如何，衡諸常情，苟綽號
    「興仔」確係扣案制式手槍 (含子彈)之 真正所有人，其既
    放心將扣案之制式手槍、子彈寄放在被告居住處所，必與被
    告有一定之信賴關係，足認其與被告間對於被告之涉案情節
    ，確有勾串之虞。末查，被告聲請具保停止羈押所附之診斷
    證明書記載之診斷為「慢性骨盆腔發炎」，並非「卵巢腫瘤
    」，此有診安田婦產科出具之診斷證明書1 紙在卷可按，而
    被告所患之「慢性骨盆腔發炎」，是否非保外就醫顯難痊瘉
    ，被告並未提出相當證據以釋明之。綜合上述，被告聲請具
    保停止羈押，並無理由，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭  審判長法官  張世賢
                                    法官  謝梨敏
                                    法官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官 林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
