【裁判字號】    95,交簡,2045
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2045號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第17189 號、95年度偵字第17902號），本院判決如下：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按刑法第185條之3係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上
    已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能
    安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當
    該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，應依具
    體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精
    濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧
    障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出2倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5毫克以上時，將使駕駛
    人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，
    將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，肇事
    比率比一般未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公
    升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達每公
    升0.55毫克以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因
    該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗
    科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安
    全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準
    此，若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕
    對不能安全駕駛之程度，若數值在此之下，仍須輔以客觀事
    實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，並應由檢察官
    就此負舉證責任。
三、本件被告呼氣酒精濃度為每公升0.60毫克，應已達絕對不能
    安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第185 條之3
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪【被告行為
    後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義
    字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（
    下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年
    5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之
    結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、20
    0 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為
    後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」
    ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)被告行為
    後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是就現行刑
    法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之
    刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不
    同。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，
    參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌
    被告前因公共危險（酒醉駕車）案件，經本院於民國93年7
    月30日以93年度交簡字第1857號判決判處拘役35日，因未上
    訴而確定，其於前案執行後，仍不知警惕，在酒後已達絕對
    不能安全駕駛狀態下，猶貿然駕車上路，已對其他用路人之
    安全構成極大威脅，行為實有非議之處，惟念及被告犯後坦
    承犯行，呼氣酒精濃度達公升0.60毫克等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1
    項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官 郭素蓉
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
