【裁判字號】    95,交簡,1611
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1611號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第13476 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分「而依當時情況亦無不能
    注意之情事」補充為：「而依當時天候晴、夜間有照明、市
    區道路、柏油路面、乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情事」；「受有腦部外傷併腦震盪、臉部
    挫傷併下巴撕裂等傷害」補充為：「受有腦部外傷合併腦震
    盪、臉部挫傷合併下巴撕裂傷3 公分、左眼結膜下出血、角
    膜擦傷、左膝、左腳擦傷、左踝撕裂傷3 公分等傷害」；證
    據部分補充：「被告甲○○於警詢及偵訊時雖辯稱：當時其
    精神狀況不是很好，感覺有擦撞到東西後人車倒地滑行，事
    後感覺胸部很痛，遂將車輛牽起並往後查看，僅發現路旁停
    有1 部自小客車，以為是擦撞該自小客車，認為沒事所以駕
    車離去現場云云置辯，惟查，被告騎乘車牌號碼HR5-856 號
    機車自後方衝撞告訴人乙○○所騎乘之車牌號碼ZFE-307 號
    機車，係由正面以其機車前側撞擊告訴人所騎乘機車排氣管
    等情，業據告訴人於警詢、偵訊時指訴綦詳，復有現場照片
    12張在卷足佐，衡情被告自告訴人後方正面衝撞告訴人，並
    致告訴人人車倒地後滑行，豈有誤認所撞擊者係停放路旁自
    小客車之理，況被告所有之皮包遺留現場等情，亦據告訴人
    於警詢時指訴明確，揆情度理，被告事發時倘有查看現場，
    豈有急於離去而將皮包遺留現場之理，是被告對於車禍之發
    生實難諉稱毫不知情，其主觀上對於車禍之發生應有所知悉
    ，卻未留下處理而逃離現場，其有肇事逃逸之犯意甚明。故
    被告此部分所辯云云，要屬臨訟卸責之詞，委無足採。」，
    並補充：「又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項定有
    明文。被告騎乘機車自應盡上開注意義務，且當時並無不能
    注意之情事，竟疏於注意上開規定，因未能注意車前狀況，
    採取必要之安全措施，以致肇事，其就本案事故之發生應有
    過失甚明，且被告之過失犯行與告訴人所受之傷害間有相當
    因果關係，是本案事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、20
    0 元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準。又被告行為時之刑法第41
    條第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」惟修正後之該條項則規定：「前
    項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。
    」易言之，依修正前之第41條第2項規定，就併合處罰之數
    罪所定應執行刑縱使逾六月，倘均符合得易科罰金之規定，
    仍可易科罰金以代刑之執行，而依修正後之第41條第2項則
    不得易科罰金。惟94年2 月2 日修正之刑法施行法第3 條之
    1 第3 項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併
    合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得
    易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十
    一條第二項規定。」本件被告於94年1 月7 日刑法修正施行
    前犯併合處罰之數罪，且該數罪均符合第41條第1 項得易科
    罰金之規定者，參照前述刑法施行法第3 條之1 第3 項規定
    ，適用90年1 月4 日修正之刑法第41條第2 項規定，而得易
    科罰金；次查修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；再者，刑法施行法第1
    條之1 規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第284
    條第1 項前段有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
    訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準
    第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。再被告行為後
    ，刑法第51條亦於上開時間修正施行，修正前刑法第51 條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年」。比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑。經綜其全部罪刑之結果
    而為比較，以修正前刑法有利於被告，應一體適用修正前刑
    法之規定。核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪及同法第185 條之4 肇事逃逸罪。被告所犯上開二
    罪，犯意個別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌被告騎乘機
    車肇事之過失程度與告訴人所受傷勢俱屬非微，且被告因駕
    車不慎肇事致人受傷，竟不知及時予以傷者必要之救助或報
    警處理，反而逃離現場，若非當時尚有其他路人在場，極易
    使傷者失卻第一時間之救治機會，是其惡性重大，實不宜輕
    縱，復參以被告迄今仍未予告訴人達成民事和解或賠償其所
    受損失，犯罪後更飾詞否認犯行、難見悔意，認檢察官就被
    告過失傷害犯行求處拘役40日，略嫌過輕等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41條第1 項前段
    之規定諭知易科罰金之折算標準，暨定應執行刑及依修正前
    刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、第284 條第1
    項前段、修正前第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
