【裁判字號】    95,聲,483
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第483號
聲  請  人  有限責任高雄市第二信用合作社
           （原名保證責任高雄市第二信用合作社）
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十一年度存字第五一三號提存事件聲請
人所提存之擔保金新臺幣玖萬仟元，准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    民國91年度全字第799 號民事裁定為擔保假扣押執行，曾提
    供新臺幣（下同）93,000元，並以本院91年度存字第513 號
    提存事件提存在案，該假扣押事件因經其聲請撤回本院91年
    度執全字第02號假扣押執行及聲請撤銷上開假扣押裁定而告
    終結，爰依前揭規定，聲請本院通知受擔保利益人即相對人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，若相對
    人逾期未為之，並請求返還上開提存物等語。
三、經查，聲請人主張上開事實，業據其提出本院91年度全字第
    799 號裁定、91年度存字第513 號提存書、民事撤回假扣押
    強制執行聲請狀各一份為證，並經本院調取本院91年度全字
    第799 號、91年度執全字第402 號、91年度存字第513 號卷
    宗核閱無訛，堪信屬實。又相對人就其因本院91度執全字第
    402 號假扣押執行程序所受之損害，迄未向聲請人行使權利
    ，經本院於95年5 月29日以95年度聲字第483 號裁定命相對
    人於送達後21日內，向聲請人行使權利，並向本院提出為行
    使權利之證明，該裁定於95年6 月23日送達予相對人，而相
    對人亦遲未向聲請人行使權利等情，有本院民事紀錄科查詢
    表6紙、本院送達證書1 份在卷可稽。從而，聲請人聲請返
    還擔保金，即與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
