【裁判字號】    95,聲,2775
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2775號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因偽造文書等五罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期
徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因偽造文書等5 罪，先後
    判決確定如附表所示之刑，依刑法第53條、第51條第5 款規
    定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）」，有最高法院於民國95年5 月23日所為第8 次刑
    事庭會議決議可資參照。查被告於裁判確定前犯數罪，均係
    於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於94年1 月7日
    修正，於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：…5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年」，修正後之刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾30年」，經比較結果，修正後之刑法並
    未較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍應依
    修正前之刑法，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因偽造文書等5 罪，經臺灣高等法院高雄分
    院、臺灣臺南地方法院及本院先後判處有期徒刑7 月、7 月
    、6 月、3 月（業經臺灣臺南地方法院以94年度聲字第464
    號定應執行有期徒刑1 年9 月確定）及6 月，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
