【裁判字號】    95,簡,4705
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4705號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第13848 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又損壞他人之住宅鐵門大鎖，足以生損害於他人，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役參拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：(1)第3 至4 行應補
    充更正為「在該不特定人得以共聞共見之上開住宅前，以『
    幹你娘』、『我操你媽的B 』該等客觀上足以貶抑人格及社
    會評價之言詞，公然辱罵乙○○」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪
    及同法第354 條之毀損罪。又其所犯公然侮辱及毀損犯行，
    犯意各別，罪名有異，構成要件不同，應予分論併罰。爰審
    酌被告恣意以前揭言詞辱罵告訴人，致令告訴人難堪不已，
    復毀損告訴人住宅鐵門大鎖，且犯後否認行，態度非佳，顯
    然不知悔改等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又刑法
    業已於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行，本件
    被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施
    行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標準已由銀元
    300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算標準，自以
    95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，均予諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。再修正前刑法第51條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第5 、6 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」、「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。
    但不得逾四月」，修正後刑法第51條第5 、6 款則規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」、「宣告多數拘役
    者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十日」，經比較新
    、舊法之結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，茲併依修正前
    刑法第51條第6 款規定定其應執行之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第309 條第1 項、第354 條、修正前刑
    法第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  劉惠娟
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第309 條 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或300 元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下
罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
