【裁判字號】    95,訴,2115
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2115號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟壹佰柒拾伍元，及自民國九
十四年十二月八日起至清償日止，按年息百分之十點三四計算之
利息，並自民國九十五年一月九日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年11月8 日向富邦商業銀行（下稱
    富邦銀行）借用新台幣60萬元，約定於100 年11月8 日借期
    屆滿。利息前3 個月按年息3.99% 固定計算，第4 個月起按
    年息9.99% 計算，並按富邦銀行基準利率加碼年利率6.57%
    機動調整。按月攤還本息，如有任何一宗債務不依約清償，
    即視為全部到期。又如有遲延履行，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月
    者，按上開利率20% 計算違約金。詎被告僅繳款至94年12月
    7 日，依兩造之約定，業已喪失借款之期限利益，所負債務
    應視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未
    獲清償，屢向被告催討，均置之不理。而本件借款之貸與人
    原為富邦銀行，已於94年1 月1 日與臺北銀行股份有限公司
    （下稱臺北銀行）合併，更名為原告，其法人格不變，為此
    依消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟等情。聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、約定書、帳卡、
    利率表為證，核屬相符。又本件借款之貸與人原為富邦銀行
    ，已於94年1 月1 日與臺北銀行合併，更名為原告，其法人
    格不變，亦有行政院金融監督管理委員會93年12月23日金管
    銀(六)字第0930036641號函可稽。而被告對原告主張之事實，
    既已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之
    規定，應視同自認，則堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
