【裁判字號】    95,簡,4355
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4355號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第372 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑1 年及應執行有期徒刑11月確定，上開徒
    刑經接續執行，於94年2 月28日縮刑假釋期滿未經撤銷，以
    已執行論。
  (二)證據：並據被害人之代理人乙○○於警詢指訴綦詳。
二、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日生效施行，關於本件刑法變更後新舊法律適用問題
    ，均應依修正後刑法第2 條第1 項：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」之規定，以為決定。又被告行
    為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施行法第1 條
    之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    法時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」並自95 年7月1 日施行。查刑法第320 條第1 項之
    罪，有關罰金刑部分，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段
    之規定，應提高為30倍，即新臺幣15000 元以下。修正前後
    有關罰金刑之最高額並無不同。然刑法第33條關於罰金數額
    之規定，由銀元1 元以上，修正為新臺幣1000元以上。法律
    修增定之結果，刑法第320 條第1 項之罪，罰金刑由「銀元
    5000元以下罰金（銀元1 元即新臺幣3 元以上）」，提高為
    「新臺幣15000 元以下罰金（新臺幣1000元以上）」。新舊
    法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應適用行為時之法律。
三、是核被告之所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告
    前因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑
    1 年及應執行有期徒刑11月確定，上開徒刑經接續執行，於
    94年2 月28日縮刑假釋期滿未經撤銷，以已執行論，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受前開徒刑之執行完
    畢後，5 年以內因故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條規定，論以累
    犯，並加重其刑。爰審酌被告僅為代步之需，即竊取被害人
    所有機車，欠缺法紀觀念甚明，其惡性非輕，惟念其犯罪後
    於警詢、偵訊均能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被
    告行為後，刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準於94
    年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於95
    年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易科罰
    金之折算標準，由修正前銀元100 以上300 元以下（即新台
    幣300 元以上900 元以下折算一日），提高為得以新台幣
    1000 元 、2000元或3000元折算一日，新舊法比較結果，以
    行為時即修正前規定有利於行為人，依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之鑰匙1 支，為被告所有，供犯本件竊盜
    所用，業據其陳明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項、第
    38條第1 項第2 款，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
