【裁判字號】    95,撤緩,71
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第71號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑之宣
告（95年度執聲字第1688號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國九十一年度訴字第三四八六號確定判決，
關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因連續竊盜案件，前經本院於
    93年11月19日以91年度訴字第3486號判處應執行有期徒刑1
    年4 月，緩刑5 年，並於94年5 月22日確定。詎其竟於緩刑
    期內即95年1 月上旬更犯施用毒品罪，經本院於95年5 月15
    日以95年度簡字第2904號宣告判處有期徒刑3 月確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、送達證書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表，認與刑法第75條第1 項第1 款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  7     月    31      日
                  刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
