【裁判字號】    95,交簡,1750
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1750號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13962 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「而依當時情形天候晴
    朗、路面狀態乾燥無缺陷又無障礙物」補充為：「而依當時
    情形天候晴朗、日間自然光線、市區道路○○○路面、乾燥
    無缺陷又無障礙物」；另補充：「甲○○於肇事後未被有偵
    查犯罪職權之公務員發覺前，即主動向據報到場處理之員警
    坦承肇事自首並接受裁判。」；證據部分並補充：「按汽車
    在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第94條第1 項定
    有明文。是被告駕駛車輛自應注意上述道路交通安全規定，
    而肇事當時之天候、路況、視線等情況，並無不能注意之情
    事，其竟疏未注意及此，而不慎撞擊告訴人所駕駛之車輛，
    致告訴人受有上胸部挫傷、頸部挫傷併輕度活動受限之傷害
    ，被告顯有過失，且其過失行為，與告訴人所受傷害之結果
    間，具有相當因果關係。綜上，足認被告自白與事實相符，
    罪證明確，犯行洵堪認定」外，餘皆引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200
    元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。次查修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，
    經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；
    再者，刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」，是刑法第284 條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不
    同。另被告行為後，刑法第62條有關自首之規定已有修正，
    修正前之舊法規定為「必減」其刑，修正後改為「得減」其
    刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法
    第2 條第1 項之「法律變更」，本案被告自首之時間係於新
    修正刑法生效前之94年12月21日，自應為新舊法比較，經比
    較新舊法結果，因修正前舊法規定為「必減」其刑，較有利
    於行為人，即新法之規定對於被告並無較為有利之情形，是
    依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時
    之法律，即應適用修正前刑法第62條之規定，減輕被告之刑
    。經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
    告，應一體適用修正前刑法之規定，核被告所為，係犯刑法
    第284 條第1 項前段過失傷害罪。被告於肇事後，在未被有
    偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前，不逃避接受裁判，於
    警方據報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，因而自首
    接受裁判，有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄
    表1 份在卷可參，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告因行車未保持安全距離而生交通事故，犯後旋
    即自首並坦承犯行，非無悔意，惟就肇事責任仍有爭執，事
    故發生迄今猶未賠償告訴人所受損害，雙方仍無法達成和解
    暨告訴人所受之傷害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前
    第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。致重傷者，處1 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金。致重傷者，處3 年以下有期徒刑，拘
役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
