【裁判字號】    95,訴,2339
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2339號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      4 號
上當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年7 月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟伍佰貳拾貳元，及其中新台
幣伍拾壹萬柒仟伍佰參拾元部分，自民國九十五年三月十九日起
至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九
十五年三月十九日起至清償日止，以第一個月新台幣壹佰伍拾元
、第二個月新台幣參佰元、第三至五個月每月新台幣陸佰元計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依信用卡消費之法律關係訴請被告清償借款，而
    兩造簽訂之約定條款第19條已約定：「甲方及其連帶保證人
    因不履行本約定條款致涉訟時，同意以臺灣臺北地方法院或
    臺灣高雄地方法院，為第一審管轄法院。」等語，有信用卡
    約定條款一份在卷可稽，足認兩造就系爭信用卡消費所生之
    爭執，已合意以本院為管轄法院，本件復無專屬管轄之情形
    ，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國91年4 月1 日與原告訂立信用卡消費
    契約，並領用卡號0000000000000000、0000000000000000號
    信用卡使用，依契約約定，被告得於原告簽約之特約商店消
    費，並由原告代墊款，但被告應於繳款截止日前向原告清償
    消費款，被告如未依約付清全部消費款，未付款項部分應自
    各筆交易之銀行入帳日起至清償日止，按年息19.71%計付循
    環信用利息，如被告未能於約定每月之繳款截止日前付清最
    低應繳金額，原告得加計違約金。詎被告自91年4 月22日起
    至95年3 月3 日止，持卡向特約商店消費之款項計有新台幣
    （下同）517,530 元未清償，未繳付利息則為9,992 元，二
    者合計527,522 元，此款項依約應於95年3 月18日前繳納，
    屢向被告催討，被告均置之不理，爰本於信用卡消費契約之
    法律關係，聲明請求為判決如主文第1 項所示，並聲明願供
    擔保請准宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請
    書2 份、信用卡約定條款、信用卡帳單資料查詢、被告之歷
    史帳單各1 份為證。被告未於言辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依上開證據資料而為調查之結果，
    認原告主張之事實應堪信為真實。
六、本件被告因未依約清償信用卡消費本息，而有如主文第1 項
    所示之欠款、利息及違約金未予清償，從而，原告依信用卡
    消費契約之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示欠款
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
