【裁判字號】    95,簡,4683
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4683號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4628號
），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合議庭乃裁定
由受命法官改行簡易程序判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，於民國80年2 月19日經本院
    以80年度訴字第159 號判決判處有期徒刑3 年2 月，因未上
    訴而確定；復因肅清煙毒條例等案件，於民國80年12月26日
    經本院以80年度訴字第2775號判決判處應執行有期徒刑3 年
    9 月，上訴後，經臺灣高等法院高雄分院於81年4 月30日以
    81年度上訴字第559 號判決駁回上訴確定。嗣2 案接續執行
    ，於83年7 月27日縮短刑期假釋出監。又甲○○於假釋期間
    ，另因肅清煙毒條例案件，於85年1 月26日經本院以85年度
    訴字第78號判決判處有期徒刑3 年4 月，因未上訴而確定。
    嗣撤銷假釋執行殘刑，接續執行後，於90年8 月16日縮短刑
    期假釋出監，至94年11月21日止，因未撤銷假釋，所處有期
    徒刑視為執行完畢。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪。被告前
    因肅清煙毒條例案件，於80年2 月19日經本院以80年度訴字
    第159 號判決判處有期徒刑3 年2 月，因未上訴而確定；復
    因肅清煙毒條例等案件，於民國80年12月26日經本院以80年
    度訴字第2775號判決判處應執行有期徒刑3 年9 月，上訴後
    ，經臺灣高等法院高雄分院於81年4 月30日以81年度上訴字
    第559 號判決駁回上訴確定。嗣2 案接續執行，於83年7 月
    27日縮短刑期假釋出監。又被告於假釋期間，另因肅清煙毒
    條例案件，於85年1 月26日經本院以85年度訴字第78號判決
    判處有期徒刑3 年4 月，因未上訴而確定。嗣撤銷假釋執行
    殘刑，接續執行後，於90年8 月16日縮短刑期假釋出監，至
    94 年11 月21日止，因未撤銷假釋，所處有期徒刑視為執行
    完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑執行完
    畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條之規定，加重其刑【被告行為後，刑法及刑法
    施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第0940001490
    1 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修
    正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23 日 刑事
    庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施
    行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易
    科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、20 0元、300 元
    修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規
    範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊
    法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第33
    條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊
    法結果，以舊法較有利於行為人。(三)累犯部分：被告於5 年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並
    規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。
    從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸
    前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，
    自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告
    僅因細故即毆打告訴人，致告訴人受有傷害，顯然對於告訴
    人之人格未予尊重，並參以其犯後未與告訴人達成和解、告
    訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前刑法第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
