【裁判字號】    95,交聲,287
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第287號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於交通部公路總局高雄區監理
所95年4 月26日所為之處分（原處分：高監自字第裁80-ZEA0415
34號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）於95
    年3 月14日上午10時20分許，駕車自高雄市○○路○○道北
    上高速公路，因高速公路外線道車輛均十分擁擠，故無從進
    入外線車道，又倘強行切入外線車道，必當造成擦撞之交通
    事故，因而於同日上午10時22分許行經國道1 號北上366.8
    公里處，仍繼續行駛路肩，俟機進入外線車道，異議人並無
    違規之故意或過失等語。
二、按高速公路交通管制規則第9 條第1 項第2 款規定：「汽車
    行駛高速公路，不得有下列行為：二、在路肩上行駛，或利
    用路肩超越前車或倒車。」，又依民國91年07月03日修正公
    布施行之道路交通管理處罰條例第33條第1 項規定：「汽車
    行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」，同條
    例第63條第1 項第1 款規定：「汽車駕駛人有左列各款所列
    條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一  有第三
    十三條‧‧‧情形之一者，各記違規點數一點。」。經查，
    異議人於95年3 月14日上午10時22分許駕車行駛國道1 號北
    上366.8 公里處路肩之情，有舉發照片附卷可稽，且經證人
    即警員林秋杞在本院結證明確，又異議人亦陳述上情在卷，
    此部分事實即堪以認定。異議人固稱其自高雄市○○路○○
    道北上高速公路，因高速公路外線道車輛均十分擁擠，無從
    進入外線車道，又倘強行切入外線車道，必當造成擦撞之交
    通事故，因而仍繼續行駛路肩，俟機進入外線車道，其並無
    違規之故意或過失等語。然汽車自交流道進入主線車道時，
    應先利用右側加速車道逐漸增加車速，並判明交通情況確達
    安全距離，方得駛入主線車道，高速公路交通管制規則第7
    條規定已明，是參照高速公路交通管制規則第7 條及第9 條
    第1 項第2 款之上開規定，足知汽車自交流道進入主線車道
    時，應利用右側加速車道駛入主線車道，且不得行駛在路肩
    。異議人以上開情節聲明異議，於法即有未合。從而，原處
    分機關依道路交通管理處罰條例第33條第1 項及第63條第1
    項第1 款規定，裁處異議人罰鍰新台幣3,000 元，並記違規
    點數1 點，即無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
