【裁判字號】    95,聲,2881
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2881號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告傷害案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第171 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因傷害案件，經具保人甲○
    ○於民國94年7 月23日，依本院指定提出具保金額新台幣（
    下同）2 萬元後，釋放在案。茲因受刑人逃逸，依刑事訴訟
    法第118 條第1 項之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語
    。
三、經查：本件受刑人前因傷害案件，經本院於94年7 月23日指
    定保證金2 萬元，嗣具保人繳納現金後，將受刑人釋放。又
    受刑人係居住於屏東縣里港鄉○○村○○路32號、臺北縣新
    莊市○○路○段136 巷26號2 樓，經聲請人通知受刑人到案
    執行，惟受刑人經合法通知後未到案執行，且拘提無著之事
    實，有繳納保證金通知、繳納保證金收據、拘票附卷可參，
    是受刑人逃匿之事實，應堪認定。又受刑人逃匿後，聲請人
    復通知具保人於95年7 月13日上午10時，帶同受刑人到案執
    行，而上開通知業已於95年7 月4 日合法送達，惟具保人未
    遵守之，致無法執行等情，亦有送達證書、通知函在卷可查
    ，是揆諸前開規定，自應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官  郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
