【裁判字號】    95,聲再,28
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第28號
再審聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受判 決 人  甲○○
                    （現在台灣東成技能訓所執行中）
上列聲請人因受判決人公共危險案件，對於本院中華民國94年8
月29日第一審確定判決（94年度交簡字第1734號），聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請再審意旨如再審聲請書所載（如附件）。
二、經查，聲請人上述各節，均屬實在，有聲請人提出之臺灣高
    雄地方法院檢察署95年度偵字第4233號不起訴處分書在卷足
    憑，核與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款規定相符，應認
    為有再審之理由，爰依同法第435 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後3日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
