【裁判字號】    95,交聲,485
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第485號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市交通事件裁決所95年
6 月21日所為之處分（原處分：高監自裁字第80-Z00000000號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：伊於民國95年3 月20日駕駛車牌號碼3013-M
    J 號自用小客車行經國道3 號南向278 公里處，為警以雷射
    測速器測得伊之車速為時速124 公里，當場開單告發，致處
    分機關據此裁處新臺幣（下同）6,000 元之罰鍰，惟本件員
    警所使用之測速儀器並未貼附「同」字之標誌，亦無檢驗合
    格證明，原處分顯非適法，爰依法聲明異議云云。
二、按「受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議」，道
    路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又「交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之」，道路交通案件處理辦法第18條亦有明文。
三、經查，本件異議人於95年3 月20日下午3 時20分許，駕駛車
    牌號碼3013-MZ 號自用小客車行經國道3 號南向278 公里處
    ，為警測得其行車速度為時速124 公里，乃逕行舉發並內政
    部警政署國道公路警察局公警交字第Z00000000 號通知單，
    嗣因異議人未依規定期限到案，原處分機關乃於95年6 月21
    日作成高監自裁字第80-Z00000000號裁決書，以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第33條第1 項規定為由，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）6,000 元整，罰鍰限於95年7 月21日前繳納，
    而上開裁決書於95年6 月23日晚間7 時16分送達高雄縣鳳山
    市○○街34之5 號異議人住所，並經異議人本人蓋章收受等
    情，此有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通
    管理事件裁決書、交通部公路總局高雄區監理所送達證書各
    1 紙在卷可按，異議人如對原處分機關上開裁決不服而欲聲
    明異議，應自其收受裁決書之翌日起20日內即95年6 月24日
    起至同年7 月13日止，將異議書狀提出於管轄地方法院即本
    院或原處分機關，詎異議人遲至95年7 月20日始具狀向原處
    分機關即交通部公路總局高雄區監理所聲明異議，其所為顯
    已逾法定20日聲明異議之不變期間，其聲明異議不合法律上
    程式，且無從補正，揆諸前揭說明，本件異議為不合法，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
