【裁判字號】    95,訴,1730
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1730號
原        告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    戊○○
              丁○○
被        告  大騰冷氣機電有限公司
兼法定代理人  甲○○
被        告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自民國九十四年十二月十
六日起至清償日止按週年利率百分之四點四四計算之利息，並自
民國九十五年一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告大騰冷氣機電有限公司（下稱大騰公
    司）於民國94年5 月16日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保
    證人而向伊借款新臺幣（下同）5,000,000 元，約定利息為
    依伊公告基準利率3.27% 加3.88碼按月計算給付，且嗣後伊
    之公告基準利率調整而調整，另定借用人不依期攤還者即喪
    失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以內者，按上開利
    率10 %、逾期超過6 個月以上者，另依約定利率20% 加計違
    約金，並共同簽發載明免除作成拒絕證書之本票乙紙予伊收
    執。詎被告大騰公司就上開借款自94年12月16日起即未按期
    給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金5,000,00 0
    元及如主文第1 項所示之利息、違約金一次清償，為此乃依
    消費借貸、連帶保證及票據之法律關係提起本訴，請求判令
    被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其利息、違約金
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張被告大騰公司於上開期日邀同被告甲○○、丙○
    ○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣被告大騰公司因遲
    未繳付利息而視為全部到期，計欠有如主文第1 項所示之金
    額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之本票
    、授權書、授信約定書、客戶往來明細查詢單、放款中心利
    率查詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
    張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證及票據之法
    律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1
    項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第五庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
