【裁判字號】    95,簡,4196
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4196號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13804 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充犯罪事實欄一、第3 行：「樂金牌
    C3300 型手機1 支（序號為：000000-00-000000-0號，價值
    約合新臺幣5,000 元）」。
二、查被告甲○○、乙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總
    統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95 年7
    月1 日施行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14 日 經
    總統以華總一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第 2
    條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。查被告於犯罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」
    又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已廢止）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元100 元、200 元、300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；次查
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告；再者，刑法施行法第1 條之1 規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第320 條第1 項及同
    法第349 條第1 項，有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經
    比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣標準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，應一
    體適用修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    ；被告乙○○所為則係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告甲○○有毒品前科，被告乙○○則有違反動產
    擔保交易法前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
    卷可稽，素行均非佳，且正值青春，不思以己力獲取財物，
    竟分別收受來路不明之贓物，或竊取他人之財物，行為誠屬
    不該，惟念被告乙○○犯後坦承犯行，態度尚好，被告甲○
    ○亦承認部分事實，及其犯罪之手段、方法、動機等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第349 條第
    1 項、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    鳳山簡易庭  法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳掌珠
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
