【裁判字號】    95,簡,4284
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4284號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11602號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第7 行補充：「撥打電話
    向乙○○恫稱：『須先簽下40萬元之本票，不然要砸保養廠
    及向其開槍』等語」；犯罪事實倒數第3 行補充：「信號彈
    1 枚（業經檢察官另案偵辦中）」；證據部分應補充：「上
    揭犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於警詢、偵查中所指訴遭受恐嚇之情節相符」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）被
    告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣10 00 元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30 倍 。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍。」，是刑法第305 條有關罰金
    刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條
    之1與 被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條結果，2 者規定
    適用之結果並無不同；準此，經綜合比較上開（一）、（二
    ）法律變更之情形，以舊法較有利於被告，自應一體適用修
    正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。爰審酌被
    告僅因購車糾紛，即率爾以言語恐嚇，致告訴人因此心生畏
    懼，法紀觀念淡薄，其行為實不足取，惟念及被告犯後尚知
    坦認犯行，年紀尚輕，思慮未周，始有上開舉動，且業已與
    告訴人達成和解，告訴人並已表明不願追究之意，有刑事撤
    回告訴狀及和解書書各1 紙在卷可稽（見95年度偵字第1160
    2 號卷第35、36頁），復審酌被告僅因細故，貿然以上開言
    語恐嚇告訴人，對告訴人造成心理上莫大之恐懼，足見其遵
    守法規範意識薄弱，自不宜宣告緩刑，仍須藉由刑罰之宣告
    ，以警惕被告日後遵守法規範等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至聲請簡易
    判決處刑書所載被告為警查獲時併扣案之信號彈1 枚，業經
    公訴人另案偵辦，雖係被告所有，然非供犯罪所用之物，自
    不於本案中宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第305 條、修正前刑法第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第305 條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
