【裁判字號】    95,聲,1249
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1249號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，或訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第2 、3 款
    分別定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供訴訟費
    用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，前遵
    本院78年度全字第346 號假扣押裁定，曾提供新台幣12,000
    元為擔保金，並以本院78年度存字第620 號提存事件提存在
    案。茲經聲請人聲請本院以78年度撤聲字第100 號撤銷假扣
    押裁定確定，及撤回假扣押執行程序在案，是其供擔保之原
    因業已消滅，為此，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人主張之事實，固據聲請人提出本院78年度
    撤聲字第100 號撤銷假扣押裁定，及本院言詞聲請撤回執行
    筆錄等件為證。惟本件聲請人並未徵得相對人同意返還擔保
    金，亦未定20日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行
    使權利，此有電話紀錄1 份存卷可考，是其聲請尚與前開規
    定不符，本院自難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
