【裁判字號】    95,簡,4358
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4358號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16391號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，除犯罪事實補充「１、甲○○前於90
    年間因竊盜案件，經本院90年度雄簡字第1216號判處有期徒
    刑5 月確定，於94年1 月27日執行完畢。２、無故侵入住宅
    部分均未經告訴。」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、法律適用：
    按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告甲○○行
    為後，罰金刑之計算單位及處罰、連續數行為而犯同一之罪
    名、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
  １、罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
      幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日修
      正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」現行刑法中，
      有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法
      律變更。
  ２、連續數行為而犯同一之罪名部分：
      刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正公布刪除
      ，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
      業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
      ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。
  ３、累犯部分：
      刑法第47條累犯之規定於94年1 月7 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
      」。
  ４、易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2, 000
      元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規
      範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律
      變更。
  ５、經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為
      人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
      時之法律。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，且均觸犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告前於90年間因竊盜案件，經本院90年度雄簡字第1216號判
    處有期徒刑5 月確定，於94年1 月27日執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表可查，其於有期徒刑執行完畢後5 年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告前有竊盜前科，猶未知悔改，不思以正當方式獲
    取財物，仍屢次犯竊盜罪，考量其屢次行竊之犯罪情節、犯
    罪手段、動機、所生損害、智識程度，及犯後尚能坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項、修正前刑法第56條、第320 條第1 項、刑法第47 條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8     月     4   日
                                書記官  曾秀鳳
論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
