【裁判字號】    95,訴,1872
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1872號
原      告  高雄市農會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○○○○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬伍仟零捌拾伍元，及自
民國九十四年十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之七
點一二五計算之利息，並自民國九十五年十二月十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實  及  理   由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國91年1 月18日，邀同被告黃崇
    源（即黃春吉）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    2,000,000 元。約定借款期間至111 年1 月18日止，以每月
    為1 期，共分240 期，按月平均攤還本息，利息於借款前3
    年按基本放款利率減年利率百分之1.5 計付，第4 年起則減
    年利率百分之1 計付，並隨原告放款基準利率調整。如未按
    期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過
    6 個月部分，則按上開利率百分之20計付違約金。詎被告乙
    ○○於借款後，自94年11月18日起即未按期攤還本息，借款
    債務視為全部到期，迭經催討無效，迄今尚欠原告本金1,74
    5,085 元，及自94年11月18日起至清償日止，按調整後之放
    款利率百分之8.125 減年利率百分之1 後之7.125 計算利息
    及違約金未清償。而被告黃崇源為系爭借款之連帶保證人，
    依法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
五、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    明細、利率資料查詢單為證，並核屬相符。且被告對原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，復未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第280 條
    第1 項、第3 項之規定，被告視同自認原告主張之事實，是
    堪信原告之主張為真實，則揆諸首揭說明，被告自應就上述
    本息及違約金負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證等法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第1 項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
