【裁判字號】    95,簡,4680
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4680號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13944號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，乙○○處有期徒刑月，甲○○處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告乙○○、甲○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、
    同年2 月2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下
    稱修正後刑法），修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法
    定刑為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
    金」，而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法
    第33條第5 款之規定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額
    下限為1 元以上，然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行
    法第1 條之1 （於95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日
    開始施行）規定，刑法修正後前開法條之法定刑度為「5 年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元以下罰金」，
    罰金數額下限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。
    是以詐欺取財罪修正後之法律效果對被告而言較為不利，從
    而本件應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑
    法第339 條第1 項規定論罪科刑。又按刑法上之幫助犯，係
    對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯
    資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年
    度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）
    ；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助
    之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告2
    人分別提供上開郵局帳戶予不詳姓名之成年人，作為實施詐
    欺取財之犯罪工具，渠等單純提供帳戶供人使用之行為，並
    不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被
    告2 人有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，或與該不詳姓
    名之人有詐欺取財之犯意聯絡，是被告2 人提供帳戶供人使
    用之行為，對於該不詳姓名之人遂行詐欺取財犯行，資以助
    力，揆諸上開判決意旨，核被告乙○○、甲○○所為，均係
    犯刑法第30條第1 項、修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪之幫助犯。被告2 人幫助他人犯前開詐欺取財罪，均依刑
    法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告2
    人將帳戶交由他人使用，供他人逃避犯罪之查緝，破壞社會
    治安及有礙金融秩序，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪及被
    害人尋求救濟之困難，行為實有不當，且被告甲○○曾於94
    年間因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑1 年2
    月、緩刑3 年，於94年5 月24日確定（未構成累犯），目前
    尚在緩刑期間，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    考，竟不知悔改而再犯本案，另被告乙○○於犯後已坦承犯
    行，態度尚佳，及被告2 人犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告2 人行為時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即
    應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於
    95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，
    以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，
    修正前刑法第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
