【裁判字號】    95,易,1264
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1264號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第369 號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（
95年度簡字第4578號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○前於民國92年間，
    因違反電子遊戲場管理條例案件，經臺灣高雄地方法院於92
    年9 月5 日以92年簡字第3111號判處有期徒刑3 月確定，於
    92 年12 月5 日易科罰金執行完畢。被告丙○○前與甲○○
    之女乙○○係男女朋友，於交往期間，因故與乙○○發生爭
    吵，於94年8 月上旬某日，在高雄市前鎮區○○○路23 之4
    號6 樓租屋處，基於毀損之犯意，徒手砸毀屋內乙○○所有
    之傢俱，致該傢俱碎裂、櫃子、椅子損壞而不堪用。其後，
    經乙○○將上情告知甲○○，甲○○遂於同年月11日4凌 晨
    時許至上址找丙○○，並基於傷害之犯意，出手毆打丙○○
    ，致丙○○受有頭部損傷併下眼底骨骨折、頭皮血腫、雙眼
    創傷性虹彩炎、結膜下出血、鼻樑鈍傷併鼻出血、雙手肘鈍
    傷及前胸鈍傷等傷害，因認被告丙○○所為係犯刑法第354
    條之毀損罪嫌，被告甲○○所為係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307條分別定有明文。
三、本件被告丙○○因毀損案件，被告甲○○因傷害案件，經檢
    察官提起公訴，認被告丙○○所為係犯刑法第354 條之毀損
    罪，被告甲○○所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。依
    同法第287 條前段、第357 條之規定，須告訴乃論。茲因告
    訴人丙○○與被告甲○○就傷害部分、告訴人甲○○與被告
    丙○○就毀損部分，均於95年7 月8 日達成和解，並具狀撤
    回傷害、毀損告訴，有和解書及告訴人丙○○、甲○○出具
    之刑事撤回告訴狀各1 份附卷可稽（見95年度簡字第4578
    號卷第15至22頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  施添寶
                                    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
