【裁判字號】    95,簡,4675
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4675號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16048 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，而經營電子遊戲場業，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「網豹」、「
龍霸天下」、「三國賽馬」各壹台（含IC板共參塊）、代幣玖拾
貳枚，均沒收之。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，而經營電子遊戲場業，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「網豹」貳
台、「萬箭齊發」及「三國賽馬」各壹台（含IC板共肆塊）、代
幣貳拾枚，均沒收之。
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，而經營電子遊戲場業，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「網豹」參
台、「賽馬」、「世界盃」及「金銀島」各壹台（含IC板共陸塊
）、代幣壹仟玖佰零參枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係違反電子遊戲場
    業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規定處罰。被
    告3 人分別與黃坤盛就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，均
    應論共同正犯。審酌被告3 人分別受僱於黃坤盛，於未依法
    申請電子遊戲場業營利事業登記之超商內，擺設電子遊戲機
    供不特定人遊戲打玩，共同參與上開犯行，規避行政管理，
    有礙社會安寧秩序，且犯罪後未能坦白承認，行為自應受相
    當之刑事責難；惟另考量被告3 人均無不良前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可資參照，其等均以計時之方式
    受僱，時間均屬短暫，獲利有限，並斟酌考量其等犯罪使用
    手段、目的、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。附件犯罪事實一所示扣案
    之電子遊戲機具「網豹」、「龍霸天下」、「三國賽馬」各
    1 台（均含IC板，共3 塊）、代幣92枚；附件犯罪事實二所
    示扣案之電子遊戲機台「網豹」2 台、「萬箭齊發」及「三
    國賽馬」各1 台（均含IC板，共4 塊）、代幣20枚；附件犯
    罪事實三所示扣案之電子遊戲機台「網豹」3 台、「賽馬」
    、「世界盃」及「金銀島」各1 台（均含IC板，共6 塊）、
    代幣1903枚等物，均為黃坤盛所有供犯罪所用之物，依共同
    被告責任共同之法理，均應於各該被告主刑項下，依刑法第
    38 條 第1 項第2 款之規定，一併宣告沒收。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法易科罰金
    之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行，屬刑罰
    法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高為「以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，並刪除「
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條
    件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定「得
    以1 元以上3 元以下折算1日 （復依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折算1 日即
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台幣為300
    元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後關於易科
    罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為利，是依刑法第
    2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第
    450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，
    刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第28條、第38條第1
    項第2 款、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前同條例第2 項，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
  併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
