【裁判字號】    95,簡,4104
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4104號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3858號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第1 行至
    第5 行並補充更正為「甲○○前於民國85年間，因違反肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經本院以85年度訴字
    第2898號分別判處有期徒刑3 年4 月、5 月，合併定應執行
    刑為有期徒刑3 年7 月確定，於94年5 月31日執行完畢，翌
    日出監。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治，於
    91年1 月29日停止戒治釋放並付保護管束，於同年8 月29日
    保護管束期滿未經撤銷，視為執行完畢，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以91年度戒毒偵字第823 號為不起訴處分確
    定」。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，不得施用、持有。次按，犯毒品危害防制
    條例第10條施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應聲請法院
    裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，檢
    察官依據勒戒處分之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒
    品傾向者，應即釋放，並為不起訴之處分；認受觀察、勒戒
    人有繼續施用毒品之傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入戒
    治處所強制戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強制戒治
    之必要為止，但最長不得逾1 年，強制戒治期滿，應即釋放
    ，由檢察官為不起訴之處分。觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，5 年內再犯第10條之罪者，應依一般刑事訴訟程
    序予以起訴論罪科刑，此觀諸毒品危害防制條例第20條第1
    項、第2 項、第23條第1 項、第2 項規定自明。被告甲○○
    既有如前所述之觀察勒戒、強制戒治前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙在卷可考，其於強制戒治執行完畢釋放
    後5 年內，再犯本件施用毒品案件，依前述規定自應予以起
    訴論罪科刑。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品甲基安非他命
    之低度行為，應為施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告有如前所示之論罪科刑前科，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參，其於有期徒刑
    執行完畢後5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依行為時刑法第47條，或95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    （即修正後刑法）第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告經觀察勒戒、強制戒治及論罪科刑後，仍未能戒絕毒
    癮，再犯本件施用第二級毒品罪，顯見其戒除毒癮之意志非
    堅，惟念施用毒品性質上乃屬對自身健康之自戕行為，其行
    為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大，及其犯罪動機
    、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法
    第41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後
    規定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    易科罰金之折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被
    告，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
