【裁判字號】    95,簡,4700
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4700號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1363號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。經
      查：
      1.本件被告所犯動產擔保交易法第38條之罪之主刑為3 年
        以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下罰金，被告
        犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第
        5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
        為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之
        數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正、94年
        2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款
        則規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」
        ，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2
        項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
        正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
        ，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1
        月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
        ，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於
        修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之
        規定較有利於被告。
      2.又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
        庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
        以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
        之易科罰金折算標準依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準
        ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
        新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
        行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
        3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科
        罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
        ，較有利於被告。
      3.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸修正後刑法第
        2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
        應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
        罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處。
    (二)本院審酌被告向蕭演發購買車輛，並設定動產擔保抵押登
      記，約定價金為新台幣（下同）574,944 元，復將蕭演發
      將債權及動產抵押權讓予告訴人，唯被告僅繳納17期，即
      將設定動產抵押之車輛出質，迄今未與告訴人達成和解，
      實無可取；另考量其無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法
      院被告院內索引卡紀錄表各乙份可佐，現尚積欠告訴人18
      餘萬元，及其犯罪之手段、所生危害等一切情狀，酌情量
      處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1 項前段之規定諭
      知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
    前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃國忠
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
