【裁判字號】    95,簡,3467
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3467號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第22430號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯公然侮辱罪，處拘役壹拾日，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行拘役
貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第46 34 號判例著有明文。又依95年6 月14日公
    布之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94 年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法
    律已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，由司法院、行政院會銜於72年7 月27
    日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10倍
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    ：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新
    臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑之
    最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規定
    「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後刑法第277 條第1 項之傷害罪、第309 條第1 項之公
    然侮辱罪，其法定刑中罰金之部分，分別修正為「新臺幣3
    萬元以下罰金」、「新臺幣9 千元以下罰金」，與修正前依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段與現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣後
    ，亦分別為「新臺幣3 萬元以下罰金」、「新臺幣9 千元以
    下罰金」；經比較新舊法結果，新法均尚非有利於被告，應
    適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依修正後刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1
    日，復依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定，經折算為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於
    被告。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害
    罪及修正前刑法第309 條第1 項公然侮辱罪。爰審酌被告僅
    因細故，即出手掌摑及侮辱被害人，顯然欠缺自我約束之能
    力，法治觀念實屬淡薄，惟斟酌被告前未曾受有任何刑之宣
    告，素行堪認良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑，且犯後坦承犯行，態度良好，並當庭向被害人鞠躬道歉
    ，復參以被告雖未能與被害人達成和解，然並非無與被害人
    和解之意（見本院95年6 月26日訊問筆錄第2 頁），僅雙方
    認知條件有所差異，而雙方此部分之紛爭非不得經由民事訴
    訟程序或其他途徑加以解決（而被害人亦業於本院審理中提
    起附帶民事訴訟），及被害人所受傷害等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、
    修正前刑法第309 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段
    、刑法第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如主文，並諭知易
    科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第309條：
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
