【裁判字號】    95,簡,4492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4492號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度毐偵字第4566號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、(一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    明定之第二級毒品，本件被告甲○○前因施用毒品，經觀察
    、勒戒執行完畢釋放後5 年內再為本件犯行，核其所為係犯
    毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪，被告
    持有第二級毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。(二)爰審酌被告前經觀察、勒戒，竟仍不知悔改，無堅
    定戒癮之意志，犯後復矢口否認犯行，並無悔意，惟斟酌其
    行為尚未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。(三)(1)
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。(2)本件被告於犯罪時（95年4 月24日5
    時許回溯96小時內之某時）之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。(3)惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」；(4)比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。(5)至於刑法
    第11條僅係文字規範明確的更動，並不涉及法律判斷標準，
    尚難認係刑法第2 條第1 項前段所稱之行為後法律有變更之
    情形，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    緩提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉音利
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
