【裁判字號】    95,聲,2904
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2904號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
734 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，空包裝重零
點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」、「沒收，
    於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警查獲被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯行，並扣
    得海洛因1 包（淨重0.05公克）。被告經依臺灣高雄地方法
    院以94年度毒聲字第1615號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品之傾向，復經同院以94年毒聲字第1927
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，嗣因其成效經評定
    為合格，已無繼續強制戒治之必要而停止戒治，由本署檢察
    官以95年度戒毒偵字第148 號為不起訴處分在案。惟扣案之
    毒品經送驗後確為第一級毒品海洛因無訛，此有法務部調查
    局94年3 月15日出具之調科壹字第220019345 號鑑定通知書
    1 份在卷可稽，是上開扣案物既屬違禁物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收銷燬。
三、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，已
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年3 月15日以95年戒
    毒偵字第l48 號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份
    在卷可稽。又被告因上開案件中所遭扣押之白粉1 包，經送
    檢驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛（淨重0.05公克，空
    包裝重0.28公克），此有法務部調查局95年3 月15日出具之
    調科壹字第220019345 號鑑定通知書1 份附卷足憑。故上開
    扣押物既係第一級毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，聲
    請人聲請單獨宣告沒收銷燬，洵屬有據。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  鳳山刑事第一庭 法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
