【裁判字號】    95,簡,4609
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4609號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13464 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○前於民國93年因違反動產擔保交易法案件，經本院以
    93年度簡字第1006號判決判處有期徒刑2 月，如易科罰金以
    300 元折算1 日確定，並於93年5 月18日（聲請簡易判決處
    刑書誤繕為93年4 月16日）易科罰金執行完畢。詎猶不知悔
    改，基於偽造私文書後行使及意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續於附表所示之時間，僭入同住於高雄縣大寮鄉○○
    村○○街11巷1 號住處2 樓父親乙○○之房間，竊取乙○○
    所有之中國農民銀行鳳山分行（即合併後之合作金庫銀行鳳
    松分行，下稱農民銀行）之存摺（帳號為00000000000 號）
    、印章及密碼（竊盜部分未據告訴）後，前往農民銀行，在
    未經乙○○同意下，填寫如附表所示金額之存摺存款取款條
    、存戶密碼，並盜蓋乙○○之印章於上開取款條上而偽造私
    文書，並持以行使，使農民銀行鳳山分行職員因而陷於錯誤
    而分別交付如存摺存款取款條上所載金額之款項，合計金額
    為新臺幣（下同）195 萬元，足以生損害於乙○○及農民銀
    行。甲○○每次盜領取得存款後，隨即返回住處將上開存摺
    、印章放回原處，以避免乙○○發覺，而上開盜領款項業已
    花費殆盡。嗣於95年4 月14日19時許，乙○○查閱上開帳戶
    存摺後發覺遭人盜領而報警處理，經警調閱農民銀行監視錄
    影紀錄始循線查悉上情。
二、證據：(一)被告甲○○之自白；(二)被害人乙○○於警詢時之指
    訴；(三)經被害人指認翻拍自被告臨櫃取款之監視錄影照片1
    張；(四)合作金庫銀行鳳松分行95年6 月13日合金鳳松第0950
    000991號函覆之存摺存款取款憑條7 張及乙○○所有上開農
    民銀行存摺簿內頁1 紙，在卷可資佐證，被告之犯行堪可認
    定。
三、被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1
    日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1 條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，亦有最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。是按
    ：
  (一)被告前曾於93年間，因違反動產擔保交易法案件，經本院判
    處有期徒刑2 月確定，並於93年5 月18日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其前受有
    期徒刑之執行完畢後，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。
  (二)本件被告行為時，刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑
    為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
    」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10
    倍」。故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺
    幣後，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元
    1 元）。至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規
    定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」；且刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，
    新台幣一千元以上，以百元計算之」。查刑法第339 條第1
    項規定，係72年6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部
    分應提高為30倍，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台
    幣1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法
    對其較為有利。
  (三)又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
  (四)本件被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律變更。經查：本件被告先後多次行使偽造私文書之行為
    ，主觀上顯係基於行使偽造私文書之同一犯意，客觀上逐次
    實施數次行為而具連續性，進而侵害同性質之法益，惟因其
    各次行為依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，
    在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，是依
    修正前刑法第56條之規定，本得適用連續犯規定而論以一罪
    ，並得加重其刑至2 分之1 ，惟因修正後刑法刪除前開連續
    犯規定，以致被告前揭數次構成要件行為須依法分別論以數
    罪而併罰之，依新法第2 條第1 項規定比較新、舊法之結果
    ，仍以行為時、即修正前刑法第56條之規定較有利於被告（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議亦採同一見解）。故本
    件應依修正前刑法第56條作為被告論罪科刑之基礎。
  (五)被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦於94年1 月7
    經刪除，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被
    告所為偽造私文書、詐欺取財犯行，即須分論併罰。比較新
    舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第2
    條第1 項之規定，自應適用行為時且較有利於被告之法律，
    即刑法第55條後段之規定，從較重之一罪予以論處。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，予以論處。
四、按銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之取款憑條，
    非可流通市面得以自由轉讓，係屬私文書之一種，最高法院
    49年度臺上字第1409號著有判例可資參照。核被告所為係犯
    修正前刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書罪、第339
    條第1 項詐欺取財罪（關此部分，聲請人係漏引法條），其
    盜用印章係偽造文書之階段行為，偽造文書後復持以行使，
    其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    其所犯行使偽造私文書行為及詐欺行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依修
    正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑。所犯上開2
    罪間有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定
    ，從一重之行使偽造私文書罪論處。又被告前於93年因違反
    動產擔保交易法案件，經本院以93年度簡字第1006號判決判
    處有期徒刑2 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，並於
    93年5 月18日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，於執行完畢5 內再犯本件之罪，
    係屬累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑，並遞加
    重之。爰審酌被告與被害人乙○○係父子關係，竟因須錢花
    用，未經被害人同意，而偽造取款條盜領存款，自應予非難
    ，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦承犯行、態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。末查，如附表所示之存摺存款取款憑條業由被告交給農民
    銀行鳳山分行以提領乙○○之存款，已屬該銀行所有，非被
    告所有，且其上盜蓋之乙○○印文，係屬盜用之印文，並非
    偽造之印文，均無從予以宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前第56條、第216 條、第210 條、第339 條
    第1項 、第55條、第41條第1 項前段、第219 條，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
附表：
┌─┬──────┬───────┬──────┐
│編│時      間  │存摺存款取款  │提 款 金  額│
│號│            │條傳票編號    │（新台幣）  │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│1.│94年10月28日│447號         │30萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│2.│94年12月13日│415號         │40萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│3.│95年1月4日  │400號         │30萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│4.│95年2月6日  │959號         │50萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│5.│95年3月6日  │1101號        │15萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│6.│95年3月17日 │419號         │20萬元      │
├─┼──────┼───────┼──────┤
│7.│95年4月6日  │945號         │10萬元      │
├─┴──────┴───────┴──────┤
│合計：195 萬元                                │
└───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
