【裁判字號】    95,交簡,2014
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2014號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15738 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第1 行「民國94年」應更正為「民國95年」。（
    二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。本件被告甲○○為酒後駕車犯行時
    之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」，且依民國95年7 月1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之
    95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金」，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定亦經刪除，經比較以舊法對被告較為有利。其次，
    95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則
    編所定罰金刑之貨幣單位及提高額度另設有規定，此亦為法
    律之變更，但舊法並無較不利被告之情形。按新舊法比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例
    等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行
    為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部
    之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條
    文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判
    例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律有如上述之變更，
    經綜合比較結果，適用修正前之舊法應對於被告較為有利，
    是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第185 條之3
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
