【裁判字號】    95,交聲,445
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第445號
原處分機關  高雄市交通事件裁決中心
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通事件裁決中心於中華民國95年6 月28日所為之裁決（原處分
案號：高市府交裁字第32－BO0000000 號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人甲○○（以下稱異議人
    ）於民國95年4 月17日22時16分許，騎乘車牌號碼OCJ-432
    號重型機車，行經高雄市○○路之際，因呼氣酒精濃度超過
    規定標準（0.25至0.4 MG＼L） ，為高雄市政府警察局交通
    警察大隊第二分隊以高市警交字第BO0000000 號舉發違反道
    路交通管理事件通知單逕行舉發，該機關爰依道路交通管理
    處罰條例第35條第1 項第1 款規定，以高市府交裁字第32－
    BO0000000 號裁決裁處：「一罰鍰新台幣1 萬5 千元整，吊
    扣駕駛執照12個月，罰鍰和駕駛執照限於95年7 月28日前繳
    納；二上開罰鍰逾期不繳納、繳送之處分：(一)自95年7 月29
    日起罰鍰新台幣2 萬2 千5 百元整，並吊扣駕駛執照24個月
    ，並限於95年8 月12日前繳納；(二)95年8 月12日未繳納罰鍰
    及繳送駕駛執照者，自95年8 月13日起罰鍰移送強制執行，
    並逕行註銷駕駛執照；(三)駕駛執照吊（註）銷後，自95 年8
    月13日起1 年內不得重新考領駕駛執照」等語。
二、聲明異議意旨則謂：伊當天係晚間6 、7 點喝酒，後來前往
    設於鼎立路的「阿鳳海產店」，但是在海產店沒有喝酒，之
    後伊從海產店出發，騎車經過舉發地點，舉發當時伊是等著
    通過路口，並沒有騎動機車，為此爰聲明異議、請求撤銷原
    處分云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準之情形者，處新臺幣1 萬5 千元以上6 萬元以下罰鍰，並
    當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照1 年，道路交通管理處罰
    條例第35條第1 項第1 款定有明文。又汽車駕駛人有飲用酒
    類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克
    或血液中酒精濃度超過百分之0.05以上者，不得駕車，道路
    交通安全規則第114 條第2 款復有規定。經查：本件業據證
    人即舉發員警乙○○到庭證述：舉發當時發現異議人坐在機
    車上面，大燈亮著、引擎發動，其發現異議人臉部潮紅，遂
    請異議人將機車騎到路邊，因談話過程發現異議人身上有酒
    精味道，故對其實施酒精濃度測試，測試結果為0.28毫克；
    且異議人亦向其陳述當時是因為金鼎路有車子、在停車等候
    空隙通過路口等語綦詳，並有異議人親自簽名之呼氣酒精濃
    度測試記錄單1 紙在卷可稽，復參以異議人於本院調查中亦
    自承伊於95年4 月17日當天下午6 、7 時許曾飲用酒類，並
    先騎乘機車前往位於鼎立路上之「阿鳳海產店」，嗣後再自
    該海產店騎車出發、直至前開舉發地點方始為警查獲等情不
    諱，足徵異議人此部分自白核與事實相符，堪予採信。職是
    ，本件異議人於服用酒類後騎乘前開重型機車之事實至為明
    灼，要不得徒以遭警攔停當時車輛並未處於行進狀態一節，
    即率爾憑為免予科罰之依據。
四、綜前所述，本件異議人違規事實至堪認定，原處分機關依據
    道路交通管理處罰條例依道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1 款之規定為前揭裁決，要無違誤，量罰亦甚妥適，應
    予維持。職是，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
