【裁判字號】    95,簡,4607
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第422號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
營電子遊戲場業，處有期徒刑月，如易科罰金以新台幣貳仟元
折算壹日。扣案之電子遊戲機「ＪＰ機會777 彈珠台」貳台（含
ＩＣ板貳塊）、「夢幻精靈彈珠台」參台 (含ＩＣ板參塊）、代
幣柒佰壹拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第8 行起更正、補充為：補充為「扣得甲○
    ○所有之電子遊戲機共5 台，均插電營業中」，其餘犯罪事
    實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書中所載 (如附
    件)。
二、被告所犯違反電子遊戲場業管理條例犯行，係侵害社會法益
    ，縱有多次行為，亦屬單純一罪。經查，被告係自95年6 月
    30日起迄同年7 月4 日遭查獲止之期間內，擺設扣案之電子
    遊戲機，被告於95年6 月30日為首次犯行時，固係刑法修正
    施行前即同年7 月1 日之前所為，但其於同年7 月4 日為最
    後一次犯行時，刑法業已修正施行，而被告所為既屬單純一
    罪，即應依最後行為時即95年7 月4 日修正後刑法論處，自
    無比較新舊法之問題（最高法院29年度上字第3866號判例意
    旨參照）。是本件應逕依修正後刑法之相關規定論處，合先
    敘明。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處罰。被告前因違反電子遊戲場業管
    理條例案件，經本院94年簡字第7592號判決拘役40日於95年
    1 月20日確定在案，竟不知悔改，復犯本件罪行，爰審酌其
    素行、犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、至被告擺設扣案之電子遊戲機具「ＪＰ機會777 彈珠台」2
    台（含ＩＣ板貳塊）、「夢幻精靈彈珠台」3 台 (含ＩＣ板
    3 塊）、代幣710 枚，均係被告甲○○所有，業據其供承不
    諱，該等物品均係本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1
    項第2 款規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第45 0條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第
    1 項第2 款，逕以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十三庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官  蘇  豫
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
