【裁判字號】    95,簡,4134
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4134號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3884號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國94年間，因施用毒品案件，經本院以94年度
    毒聲字第1196號裁定送觀察、勒戒，嗣因認無繼續施用毒品
    傾向，於94年6 月9 日觀察、勒戒執行完畢釋放出所，並經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年6 月8 日以94年度毒
    偵字第3884號為不起訴處分確定。又前於89年間，因竊盜案
    件，經臺灣屏東地方法院以89年度易字第956 號判決判處有
    期徒刑4 月確定，甫於90年6 月21日執行完畢。詎其仍不知
    戒絕毒癮，明知甲基安非他命經公告列為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款之第二級毒品，不得非法持有、施用，
    竟於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於95年1 月17日下午4 時50分許
    回溯24小時內之某一時間（不含公權力拘束期間），在不詳
    地點，以不詳方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。嗣
    於95年1 月17日下午3 時30分許，在高雄市○鎮區○○路與
    復興三路路口，因形跡可疑而為警盤查查獲。繼經警採集尿
    液送驗後，始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭事實，並辯稱：伊最後一次施
    用第二級毒品甲基安非他命是在94年8 月10日云云。經查：
    (一)被告於95年1 月17日下午4 時50分許，由警提供清潔空瓶
      供被告親自排放尿液，並當場於被告面前將尿瓶封緘一節
      ，業經被告於警詢中自承無訛；而上開採集之尿液，經送
      請高雄市立凱旋醫院初步以酵素免疫學（EIA） 分析法篩
      檢，再以氣相層析質譜（GC/MS） 分析法確認，結果均呈
      甲基安非他命陽性反應等情，亦有該院95年2 月9 日濫用
      藥物尿液檢驗報告暨所附嫌疑人及尿液代號對照紀錄表各
      1 紙在卷可稽（警卷第4、5頁參照）。
    (二)被告雖以前揭情詞置辯；惟查，文獻Clarke'sIsolation
      and Indentification of Drugs乙書第二版記述：施用甲
      基安非他命後24小時內，約有施用劑量之70％由尿中排出
      等語。而上開毒品，其於尿液中排出之最長時限，受施用
      劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因
      個案而異，一般可檢出之最長時間甲基安非他命為1 至5
      天，此有行政院衛生署管制藥品管理局（下稱管制藥品管
      理局）91年10月3 日管檢字第110436號函在卷可查。又目
      前常用檢驗尿液中是否含有毒品反應之方法，有免疫學分
      析法與層析法兩類，尿液初步檢驗係採用免疫學分析法，
      由於該分析法對結構類似之成分，亦可能產生反應，故初
      步檢驗呈陽性反應者，需採用另一種不同分析原理之檢驗
      方法進行確認，大部分地方衛生單位所採用之另一種方法
      為Toxi-Lab分析法（屬薄層層析法），經行政院衛生署認
      可之檢驗機構則採用氣相層析質譜儀（GC/MS） 分析法，
      以氣相層析質譜儀分析法進行確認者，均不致產生偽陽性
      反應，Toxi-Lab分析法之靈敏度不如氣相層析質譜儀分析
      法，惟同時引起免疫學分析法及Toxi-Lab分析法均成偽陽
      性之機率極低，管制藥品管理局曾針對全國各衛生局判定
      為陽性之尿液檢體，抽樣以氣相層析質譜儀分析法進行確
      認，均未發現有偽陽性之誤判情形，此亦有該局92年6 月
      20日管檢字第0920004713號函附卷可據。準此，被告上開
      辯稱，顯係事後卸責之詞，不足採信。綜上所述，本件被
      告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行明確，足堪認定。
    (三)查被告前於94年間，因施用毒品案件，經本院以94年度毒
      聲字第1196號裁定送觀察、勒戒，嗣因認無繼續施用毒品
      傾向，於94年6 月9 日觀察、勒戒執行完畢釋放出所，並
      經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年6 月8 日以94年
      度毒偵字第3884號為不起訴處分確定之事實，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各1 份
      在卷可稽。被告於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
      ，再犯本件施用第二級毒品犯行，本件事證明確，被告犯
      行已堪認定，應依法論科。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施
    用第二級毒品前，持有甲基安非他命之低度行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於89年間，因竊盜
    案件，經臺灣屏東地方法院以89年度易字第956 號判決判處
    有期徒刑4 月確定，甫於90年6 月21日執行完畢之事實，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表
    各1 份在卷可查，其於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項規定，均應構成累犯，對被告而言亦無有利或不利之情
    形，自亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
    條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    案件經觀察、勒戒執行完畢釋放後，仍未能徹底戒絕毒品，
    復犯本件施用第二級毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，且犯
    後猶狡詞否認犯行，犯後態度尚非良好，惟念其施用第二級
    毒品甲基安非他命之次數僅有1 次、施用毒品乃自戕一己之
    身體健康，尚未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告上開行為後，刑法第
    41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第
    10條之1 規定自95年7 月1 日施行。而修正前刑法第41條第
    1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，且被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以
    銀元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,00 0元或3,00
    0 元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予
    以提高。從而，比較修正前、後所定之易科罰金折算標準，
    當以修正前之規定較有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項
    後段之規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2 項，刑法第2 條第1 項後段、第11條、修正前第47條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                    高雄簡易庭  法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
