【裁判字號】    95,簡,4494
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4494號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第13497 號）及移送併辦（95年度偵字第18011 號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家
庭暴力行為及禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役玖拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為夫妻，具有家庭暴力防治法第3 條第1
    款之家庭成員關係，乙○○○向本院聲請對甲○○核發民事
    通常保護令，經本院依家庭暴力防治法第13條規定，於民國
    94年7 月13日以94年度家護字第785 號裁定，甲○○不得對
    乙○○○實施身體或精神上不法之侵害行為，亦不得直接或
    間接對於乙○○○為騷擾、通話行為，且保護令之有效期間
    為1 年。詎甲○○於獲悉保護令內容後，仍於保護令之有效
    期間內，基於違反保護令之概括犯意，先於95年5 月11日上
    午9 時20分許，在高雄市○○區○○街16巷2 之1 號住處，
    以「壞女人、討客兄」等語辱罵乙○○○，並拉住乙○○○
    之頭髮往牆壁撞，持塑膠椅子毆打乙○○○之頭部，且以腳
    踢乙○○○之腹部，致乙○○○受有頭頂部、頭皮壓痛、上
    腹部紅腫、右手背及右肘擦傷各1 公分等傷害，以此方式對
    於乙○○○為身體與精神上之不法侵害以及直接騷擾行為，
    而違反前揭保護令之規定；又於95年5 月27日下午5 時許，
    在上開住處，徒手毆打乙○○○身體，致乙○○○受有雙臂
    抓傷、皮膚紅腫、血腫與腹部抓傷、皮膚紅腫、皮下出血以
    及左小腿割傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴），以此方式
    對於乙○○○為身體上之不法侵害以及直接騷擾行為，而違
    反前揭保護令之規定。
二、案經乙○○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑以及乙
    ○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查併辦。
    理  由
一、證據清單：
  （一）95年5 月11日部分：
    １、被告甲○○於警詢之陳述：其有與告訴人乙○○○起口
        角及發生拉扯之事實。
    ２、告訴人乙○○○於警詢及偵訊之陳述：此部分之犯罪事
        實。
    ３、證人即被告與告訴人之子陳聯發於偵訊之陳述：其聽到
        被告與告訴人吵架與敲擊之聲音後，隨即上樓查看，見
        被告與告訴人2 人在拉扯，即將2 人分開之事實。
    ４、受理家庭暴力事件驗傷診斷書：告訴人受傷之事實。
    ５、本院民事通常保護令：被告為本院核發保護令之相對人
        之事實。
    ６、相片：事發現場之狀況。
  （二）95年5 月28日部分：
    １、被告於偵訊之陳述：此部分之犯罪事實。
    ２、告訴人於偵訊之陳述：此部分之犯罪事實。
    ３、受理家庭暴力事件驗傷診斷書：告訴人受傷之事實。
    ４、本院民事通常保護令：被告為本院核發保護令之相對人
        之事實。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，法律有如下之變更：
    （一）95年7 月1 日修正施行之新刑法，業已刪除第56條關
    於連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，而被告於舊法
    時期所為2 次違反保護令犯行，如依修正前之連續犯規定論
    以一罪，僅得加重其刑至二分之一，倘依新法則應數罪分別
    論斷而併罰，其刑度較依連續犯規定論以一罪之結果為重，
    是以舊法對被告較有利。（二）刑法第41條第1 項前段原規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，折算標準就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，亦即，被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算為1 日，而被告行為後之95年
    7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金
    罰鍰提高標準條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結
    果以舊法較有利於被告。（三）此外95年6 月14日修正公布
    之刑法施行法第1 條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單
    位及提高額度已另有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段規定之適用，此亦為法律之變更，但舊法並無較不
    利被告之情形。（至95年7 月1 日修正施行之刑法第55條關
    於想像競合犯之規定，雖增訂「但不得科以較輕罪名所定最
    輕本刑以下之刑」之但書規定，然依最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議意旨，此乃科刑之限制，為法理之明文化，非
    屬法律之變更，附此敘明。）按新舊法比較時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重
    、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，最高法院
    24年度上字第4634號、27年度上字第2615號判例業已明揭其
    旨。本件被告行為後之法律有如上之變更，經綜合比較結果
    ，適用舊法應對於被告較為有利，是應依刑法第2 條第1 項
    前段規定適用舊法。
三、復按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係謂家庭成員間實施身
    體或精神上不法侵害之行為；又該法所稱騷擾，係謂任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏
    怖情境之行為，家庭暴力防治法第2 條第1 項、第3 項分別
    定有明文。核被告於95年5 月11日所為犯行，係違反法院依
    家庭暴力防治法第13條第2 項第1 款、第2 款所為禁止實施
    家庭暴力行為及禁止直接騷擾行為之裁定，而觸犯同法第50
    條第1 款、第2 款之違反保護令罪，且被告以一行為同時違
    反該2 款情形，乃屬單純1 個違反保護令罪，又被告就此部
    分另觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪；至被告於95年5 月
    27日所為犯行，係違反法院依家庭暴力防治法第13條第2 項
    第1 款、第2 款所為禁止實施家庭暴力行為及禁止直接騷擾
    行為之裁定，而觸犯同法第50條第1 款、第2 款之違反保護
    令罪，亦屬單純1 個違反保護令罪。被告先後2 次違反保護
    令罪之時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，應依刑法修正前第56條連續犯規定論以一罪，即依情節
    較重之第1 次犯行論處，並加重其刑。又被告以一行為違反
    保護令罪及傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從
    一重之違反保護令罪處斷。檢察官移送併辦部分與聲請簡易
    判決處刑部分有裁判上一罪之連續犯關係，應為聲請效力所
    及，本院自應併予審究。茲審酌被告於法院核發保護令後猶
    漠視未加以遵守，率爾毆打及辱罵乙○○○，傷害乙○○○
    之身體，並影響乙○○○之生活安寧，然念其前無論罪科刑
    之紀錄，且此次尚能坦承部分犯行，以及犯罪之手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前第56條、第277 條第1 項、
    第55條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款、刑法第277
條第1 項
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保
護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣 10 萬元
以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
其他治療
    、輔導。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
