【裁判字號】    95,訴,1700
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1700號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間所有權移轉登記事件，經本院於民國95年7 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應將車牌號碼ＧＭ─○一五五號自小客車向監理單位辦理車
籍過戶登記。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年10月20日，向原告買受車牌號碼
    GM-0155 號自小客車1 輛，被告並願於95年舊歷年間辦理車
    籍過戶登記，詎被告給付價金並自94年10月20日使用該車後
    ，即未協同原告辦理車籍過戶登記，也未提供原告證件辦理
    ，致原告有遭交通罰單及車輛規費、稅費課徵之虞。為此，
    依兩造間之契約關係，聲明請求如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告迄未協同辦理系爭車輛車籍過戶登記之事實，
    業據原告提出讓渡協議書1 份為證，本院並調閱系爭車輛過
    戶登記書核閱屬實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，
    經受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀為爭執，是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
    從而，原告基於兩造間契約關係，請求被告應依約將系爭車
    輛向監理單位辦理車籍過戶登記，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
