【裁判字號】    95,親,43
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度親字第43號
原      告  乙○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  楊士弘律師
被      告  甲○
上當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國95年7 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告之母丙○○係為大陸地區人民，丙○○
    於民國87年7 月3 日與訴外人張忠猷結婚後，來台居住，惟
    婚後因雙方個性不合，原告即離台返回大陸地區。嗣於89年
    間，在大陸廣東地區認識原告之生父侯世雄，雙方曾相處數
    月。嗣9O年10月5 日，丙○○回台與張忠猷辦理離婚登記，
    因而利用在台期間與候世雄聯絡，並進而與候世雄發生關係
    ，後丙○○發現候世雄另有婚姻關係存在，故不得不與侯世
    雄分手，爾後丙○○在高雄市六合夜市閒逛而認識被告，雙
    方進而交往產生情愫。91年1 月丙○○因在台居留期間屆滿
    離台，被告承諾願娶丙○○為妻，故被告即與9l年3 月1 日
    至大陸吉林地區與丙○○辦理結婚，丙○○並於婚後隨被告
    甲○來台與被告共同居住生活，惟丙○○與被告甲○在婚姻
    關係存續期間即屢因個性不合而發生爭吵，同時被告更以丙
    ○○在與其結婚前即與他人有性關係而懷孕為由，百般奚落
    嘲諷丙○○，致使得丙○○不得不於92年l 月23日與被告協
    議離婚，並辦妥離婚登記。惟因原告乙○○係於91年6 月27
    日出生，依法應推定為張忠猷之女，戶政機關不查，依被告
    之申請，於91年8 月13日登記為被告之女，此使得原告在血
    緣及身分關係之存否不明確，以致於在私法上之親權地位有
    不安之危險，因此，原告惟有提起訴訟確認與被告間之親子
    關係不存在等語。
三、按民法第1063條第1 項有關婚生子女推定之規定，其立法目
    的係於子女是否由妻自夫受胎所生有疑義時，為顧全子女之
    利益所設，以免任意推翻其婚生子女之地位，惟倘該子女受
    胎期間非在婚姻關係存續中，即不受婚生之推定，此自該條
    反面解釋即可明瞭。又從子女出生日回溯第181 日起至第
    302 日止為受胎期間，民法第10 62 條第1 項規定甚明。查
    本件原告之生母丙○○與被告結婚之日為91年3 月1 日，而
    原告之出生日期則為91年6 月27日，故原告應非受婚生推定
    為被告之子女，故原告以其與被告間並無真實之血緣關係為
    由，提起本件確認親子關係不存在之訴，核其性質非屬民法
    第1063條第2 項否認子女之訴，自不受民法第1063條第2項
    但書所定1 年除斥期間之限制，合先敘明。
四、次按民事訴訟法第247 條所謂即受確認判決之法律上利益，
    係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受
    侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者
    而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件
    ，即得謂有即受確認判決之法律上利益，最高法院42年度台
    上字第1031號判例意旨可供參照。另按非受民法第1063條第
    1 項婚生推定之子女，如發現其與戶籍登記上之生父間並無
    血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第
    三人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之
    親子關係。查本件原告主張其與被告間實際上並無親子血緣
    關係，但原告之戶籍資料現仍登記其生父為被告，故兩造間
    之身分關係仍處於不安之狀態，而此不安之狀態得以確認判
    決除去之，原告自得起訴除去此不實之親子關係，故應認本
    件有即受確認判決之法律上利益。
五、經查，原告主張其生母丙○○係為大陸地區人民，丙○○於
    87 年7月3 日與訴外人張忠猷結婚，嗣雙方於9O年10月5 日
    在臺辦理離婚登記，丙○○並與訴外人候世雄發生關係，後
    丙○○於9l年3 月1 日與被告結婚，婚後於91年6 月27日產
    下一女即原告，於91年8 月13日由被告向戶政機關申請登記
    為被告之女，嗣丙○○與被告於92年1 月23日協議離婚，並
    辦妥離婚登記等事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，並經本
    院依職權向高雄市前鎮區戶政事務所函調原告之全部出生登
    記資料，此有高雄市前鎮區戶政事務所95年5 月29日高市鎮
    戶字第0950003842號函附之出生證明書、出生登記申請書、
    戶籍謄本各1 紙在卷可佐，復經本院向內政部警政署入出境
    管理局調取原告生母丙○○歷次入出國日期證明書及旅行證
    申請書等相關資料，並均經本院核閱無誤。又原告主張其與
    被告並無親子血緣關係，則據原告提出行政院高雄榮民總醫
    院95年4 月24日親子鑑定報告書，該院依據遺傳標記檢驗鑑
    定結果認：「1.根據以上血型及16組基因位點的分析結果無
    法排除乙○○與侯世雄之親子關係。2.累積親子關係指數（
    CPI） ＝0000000.13；親子關係機率（PP）＝99.00000000%
    」，有報告書1 紙在卷可稽。是原告主張兩造間並無親子血
    緣關係存在等事實，自堪信為真正。從而原告請求確認原告
    與被告間之親子關係不存在，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
