【裁判字號】    95,家聲,100
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    核定遺產管理人報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第100號
聲  請  人  吳忠諺律師（即被繼承人甲○○之遺產管理人）
上聲請人聲請核定遺產管理人報酬事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請人任被繼承人甲○○遺產管理人之報酬定為新臺幣貳萬參仟
元。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人甲○○遺產負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨係以：聲請人前經鈞院以民國九十四年度財管
    字第一一三號民事裁定選任為被繼承人甲○○之遺產管理人
    ，被繼承人遺有坐落高雄市○○區○○段一小段三０九地號
    土地、及座落其上建號同地段一００二號、四０三０號，門
    牌號碼為高雄市○○區○○路五一巷十三號之房屋各一筆，
    現經債權人即陽信銀行聲請法院查封拍賣，於九十五年五月
    二十二日進行第二次公開拍賣程序。聲請人業已遵行職務，
    編制遺產清冊，且依法聲請鈞院裁定對被繼承人之繼承人、
    債權人及受遺贈人為公示催告程序等事務。茲因被繼承人之
    繼承人均拋棄繼承，難期待繼承人組成親屬會議酌定聲請人
    之報酬數額，為能參與分配受償，爰依法聲請核定聲請人報
    酬等語。
二、按遺產管理人，得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及
    其與被繼承人之關係酌定之，民法第一千一百八十三條定有
    明文。又依民法規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理
    人或其他利害關係人召集之；親屬會議不能召開或召開有困
    難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法
    院處理之。復分據民法第一千一百二十九條及第一千一百三
    十二條第二項前段所明定。
三、經查；
（一）上開聲請意旨，業據聲請人提出本院九十四年度財管字第
      一一三號民事裁定、裁定確定證明書、本院九十五年度家
      催字第七八號民事裁定、太平洋日報刊登廣告證明單、被
      繼承人遺產清冊、財政部高雄市國稅局財產歸屬資料清單
      、九十二年度、九十三年度綜合所得資料清單、全國贈與
      資料清單、土地登記謄本、建物登記謄本、聲請人所發律
      師函、本院民事執行處通知等相關文件為證，經核相符，
      堪認為真實無訛。又以被繼承人之全體繼承人均已拋棄繼
      承，相關親屬不願處理遺產事宜之情，可認聲請人所稱難
      以召開親屬會議酌定其管理被繼承人遺產之報酬，亦為屬
      實，是聲請人本於利害關係人之地位，聲請本院酌定其擔
      任遺產管理人之報酬，揆諸上揭法律規定，洵屬有據。
（二）據上，本院審酌被繼承人遺產清冊，顯示被繼承人遺有坐
      落高雄市○○區○○段一小段三０九地號之土第一筆，及
      坐落高雄市○○區○○段一小段一００二建號、四０三０
      建號、即門牌號碼：高雄市○○區○○路五一巷十三號之
      不動產，被繼承人尚積欠陽信商業銀行債務本金為新臺幣
      （下同）四百一十八萬零八十一元，上開不動產並設定有
      抵押權，尚未塗銷，現正進行拍賣程序等情，有聲請人提
      出前開資料可佐，即本件被繼承人遺產不多，聲請人處理
      上開遺產所需時間及人力耗費，尚非繁重，並參酌財政部
      所頒訂之「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第
      三項有關請求管理遺產報酬不得低於遺產現值百分之一等
      情狀，認聲請人擔任被繼承人甲○○之遺產管理人報酬金
      額核定為二萬三千元應屬適當。爰酌定如主文第一項所示
      。
四、依非訟事件法第一百五十七條、第二十四條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
