【裁判字號】    95,交訴,19
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度交訴字第19號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，本院於94年4 月26日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本法院欄內關於審判法院載為刑事第二庭均
更正為交通法庭。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本法院欄內關於審判法院載為刑事
    第二庭，依前開說明，均更正為交通法庭。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  邱永貴
                                法  官  陳銘珠
                                法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
