【裁判字號】    95,聲,1170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1170號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一八七四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參萬捌仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定
    命返還提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保
    之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假
    處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實
    施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處
    分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處
    分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條準用同法第
    10 4條第1 項第3 款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」相當，
    而得依該條款行使定期催告之權利。又供擔保人於假扣押或
    假處分之執行程序實施前撤回執行之聲請，縱未聲請撤銷假
    扣押或假處分裁定，依民事訴訟法第104 條第3 項規定，仍
    得聲請法院返還其提存物，故供擔保人有否聲請撤銷假扣押
    或假處分裁定，均無礙於於其依該條第1 項第3 款行使定期
    催告之權利。（最高法院86年度台抗字第53號裁定可資參考
    )
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院94年度
    裁全字第2798號民事裁定提供新臺幣（下同）38,000元為擔
    保金，並以本院94年度存字第1874號提存在案。
三、茲聲請人主張，其已撤回假扣押強制執行程序，且已聲請本
    院裁定命相對人於文到20日內行使權利，惟相對人迄今仍未
    行使權利，爰依上開規定，聲請發還擔保金等語，並提出本
    院95年度聲字第311 號民事裁定書暨確定證明書各1 份為證
    ，且經本院依職權調閱本院94年度裁全字第2798號保全程序
    卷宗、94年度存字第1874號提存卷宗、95年度聲字第311 號
    民事聲請卷宗核閱屬實，而相對人迄未行使權利，有本院民
    事紀錄科查詢表6 份在卷可稽，是聲請人聲請返還擔保金，
    尚無不合，自應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
