【裁判字號】    95,簡,4048
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4048號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第713號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。偽造「乙○○」印章壹個、偽造「乙○○」印
文拾貳個及偽造「乙○○」署押拾貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實所記載「於不詳時間、地點取得及偽刻乙○○之年籍資料
    、印章後，明知乙○○並未曾在富閣公司任職及支領任何薪
    資，竟於富閣公司92年度薪資表上蓋用前揭偽刻乙○○之印
    章，偽造乙○○曾於92年1 月至同年12月止支領薪資之薪資
    表」，應更正為「於93年間某日，取得乙○○之年籍資料後
    ，再利用不知情之成年刻印者偽造乙○○之印章一個，且明
    知乙○○並未曾在富閣公司任職及支領任何薪資，竟持偽造
    乙○○之印章於富閣公司92年度薪資表上蓋用乙○○印文12
    個及偽造乙○○署押12個，而偽造乙○○曾於92年1 月至同
    年12月止支領薪資之薪資表」，另原記載「利用不知情之調
    和聯合會會計人員，於其業務上所作成之營利事業所得稅結
    算申報書及扣繳憑單上，虛偽登載乙○○於92年度之薪資所
    得為60萬12元之不實事項，再利用該不知情之會計人員，持
    前開不實之薪資表、營利事業所得稅結算申報書及扣繳憑單
    ，向財政部高雄市國稅局三民稽徵所申報富閣公司92年度之
    營利事業所得稅而行使之」，應更正為「利用不知情之成年
    會計人員，於其業務上所作成之扣繳憑單上，虛偽登載乙○
    ○於92年度之薪資所得為60萬12元之不實事項，再利用該不
    知情之成年會計人員，持前開不實之薪資表、扣繳憑單，向
    財政部高雄市國稅局三民稽徵所申報富閣公司92年度之營利
    事業所得稅而行使之」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，且刑
      法施行法於95年6 月14日增訂公布之第1-1 條規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，是修正後之刑法第
      215 條規定之法定罰金刑為新台幣1 千元以上新台幣1萬5
      千元以下罰金。而修正前之刑法第215 條規定之法定罰金
      刑，依修正前刑法第33條第5 款規定：「五、罰金：一元
      以上」，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定提高10倍
      ，故修正前之刑法第215 條規定之法定罰金刑為銀元10元
      （即新台幣30元）以上銀元5 千元（即新台幣1 萬5 千元
      ）以下罰金。從而，比較修正前、後之刑法第320 條第1
      項規定之法定刑，以修正前之刑法第215 條規定較有利於
      被告，自應適用修正前即被告行為時之刑法第215 條規定
      。
    (二)刑法第55條牽連犯之規定業於94年1 月7 日修正公布刪除
      ，並於95年7 月1 日施行，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯（最高法
      院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
    (三)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以修正前之規定，較有利於受刑人，故
      應適用修正前即被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定
      ，定其折算標準。
    (四)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，綜其全部罪刑之結果，本件應適用95年7 月1 日修
      正公布施行前即被告行為時之刑法規定。
三、核被告偽造薪資表後行使，所為係犯修正前刑法第216 條、
    第210 條之行使偽造私文書罪，被告登載不實扣繳憑單後行
    使，所為係犯修正前刑法第216 條、第215 條之行使業務上
    登載不實文書罪。被告利用不知情之成年會計人員在業務上
    所作成之扣繳憑單上虛偽登載，再利用不知情之成年會計人
    員持不實之薪資表、扣繳憑單行使，均為間接正犯。又被告
    行使偽造私文書罪與行使業務上登載不實文書罪間，有方法
    、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定從重論以行
    使偽造私文書罪1 罪。聲請簡易判決處刑書之論罪法條雖未
    記載被告犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪，
    但聲請簡易判決處刑書之事實欄已記載被告行使偽造薪資表
    私文書犯行，本院自得予以審判。另被告利用利用不知情之
    成年刻印者偽造乙○○之印章後，在薪資表上偽造乙○○印
    文、署押，係偽造薪資表私文書之階段行為，而被告偽造薪
    資表私文書及業務上登載不實扣繳憑單文書之低度行為應各
    為行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書高度行為所吸
    收，故不另論罪。偽造「乙○○」印章1 個固未經扣案，然
    既未能證明已滅失，應併同偽造「乙○○」印文12個、偽造
    「乙○○」署押12個，均依修正前刑法第219 條規定宣告沒
    收。至偽造之薪資表及業務上登載不實之扣繳憑單已經分別
    寄送乙○○及持向財政部高雄市國稅局三民稽徵所申報92
    年度之營利事業所得稅，非屬被告所有，故不宣告沒收，併
    此敘明。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告利用不知情之調和聯合會
    之會計人員，於其業務上所作成之營利事業所得稅結算申報
    書上，虛偽登載乙○○於92年度之薪資所得為60萬12元之不
    實事項，再利用該不知情之會計人員，持前開不實之營利事
    業所得稅結算申報書，向財政部高雄市國稅局三民稽徵所申
    報富閣公司92年度之營利事業所得稅而行使之，認被告此部
    分亦涉犯修正前刑法第216 條、第215 條之行使業務上登載
    不實文書罪嫌。惟刑法上所謂業務上登載不實之文書罪，係
    指基於業務關係，明知為不實之事項，而登載於其業務作成
    之文書而言，營利事業公司向稽征機關申報營利事業所得稅
    係履行其公法上納稅之義務，尚非業務上行為（最高法院69
    年度台上字第2413號判決可資參照）。是被告以公司名義申
    報營利事業所得稅之申報書類，尚非基於業務關係而作成之
    文書，即無論以業務不實文書罪之餘地。公訴人因認此部分
    與上開業務登載不實扣繳憑單有罪部分為接續犯之實質上1
    罪，故不另為無罪諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第216 條、第
    210 條、第215 條、第219 條、第55條、第41條第1 項、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭  法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條
修正前刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
