【裁判字號】    95,易,1165
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1165號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4947號），本院認不得逕以簡易判決處
刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院94年度毒聲字第2301號裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國95年1 月3 日以94年度毒偵字第6991、8214、9731號為不
    起訴處分確定，詎被告甲○○基於概括之犯意，於5 年內又
    自95年4 月底某日起至95年5 月27日止，連續在高雄市新興
    區○○○ 路瑞谷飯店等地，非法施用第二級毒品甲基安非他
    命，嗣於95年5 月28日21時許，在高雄市三民區○○○ 路
    147 號前，為警查獲，並扣得安非他命2 包（毛重）分別
    0.4 公克、0.6 公克，因認被告涉有毒品危害防制條例第10
    條第2 項之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查，被告業於95年6 月14日死亡，
    有臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書、個人基本資料
    查詢結果各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
