【裁判字號】    95,易,1133
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1133號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13978
號、第15176 號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除將犯罪事實第4 行「先於（一）95
    年5 月16日10時10分許」更正為「先於95年5 月16日10時10
    分許」；犯罪事實倒數第2 行「並扣得鐵橇1 支、十字起子
    2 支及鋁門外框條10條等物」應予刪除；證據部分應補充：
    「被告於本院審理中就犯罪事實之自白」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載 (如附件)。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高
    法院79年台上字第5253號判例可資參照。查扣案之鐵橇、大
    頭、鉗子、十字起子、一字起子等物，均為金屬材質，質地
    堅硬，客觀上若持以攻擊他人，顯足以對人之生命、身體及
    安全構成威脅，此有扣案工具照片2 張在卷足憑（見高雄縣
    政府警察局岡山分局高縣岡警偵移字第0950032315號警卷第
    15頁、第0000000000號警卷第14頁）自屬兇器無訛。是核被
    告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪
    。其先後3 次加重竊盜犯行，均時間緊接，觸犯基本構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯。
    惟按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月
    2 日修正刪除，並於95年7 月1 日施行，雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更。經比較新舊法之結果，新法並非對被告有利，應依刑法
    第2 條第1 項之規定，適用修正前刑法第56條連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告前於93年間因詐欺案件，經
    本院以93年度訴字第1357號判處有期徒刑3 月確定，並於94
    年3 月7 日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，
    均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯
    ，加重其刑，並依法遞加之。
四、爰審酌被告正值青壯之年，不思以己力獲取所需，卻任意竊
    取他人財物，冀得不法利益，實應受有刑事處罰，惟念及被
    告犯後均坦認犯行，尚知悔改及其犯罪手段、所竊得財物之
    價值、部分所竊財物已由告訴人領回等其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鐵橇2 支、大頭鐵剪
    1 支、鉗子1 支、十字起子3 支、一字起子1 支，雖係供上
    開竊盜犯行所用之物，惟被告否認為其所有，復無其它證據
    足認為被告所有，且非違禁物，爰不併為沒收之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第2 條第1 項、修正前刑法第56條、刑法第321 條第1 項第3 款
、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
