【裁判字號】    95,簡,4418
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4418號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14419號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，茲補充如下：
  (一)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄補充記載「甲○○前
    因偽造文書、施用毒品等案件，經臺灣澎湖地方法院、板橋
    地方法院分別判處有期徒刑1 年6 月、8 月確定，經臺灣澎
    湖地方法院合併定應執行刑為有期徒刑1 年11月，入監執行
    後於民國93年3 月9 日假釋，並於同年10月21日假釋期滿未
    經撤銷，視為執行完畢」。
  (二)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第2 行「萬丹鄉磚村
    」、第4 行「車牌號碼3303-MH 」之記載應分別更正為「萬
    丹鄉磚寮村」、「車牌號碼3033-MH」。
二、查被告甲○○行為後，於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日
    公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後刑法
    ），修正前刑法第320 條第1 項普通竊盜罪法定刑為「5 年
    以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，而依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第5 款之規定，
    罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1 元以上，然依
    修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條之1 （於95年
    6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行）規定，刑法
    修正後前開法條之法定刑度為「5 年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，罰金數額下限提高為新臺幣
    1 千元以上，並以百元計算之。是以普通竊盜罪修正後之法
    律效果對被告而言較為不利，從而本件應依刑法第2 條第1
    項前段，適用行為時即修正前刑法第320 條第1 項之規定論
    罪科刑。是核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項普
    通竊盜罪。被告有如前所述之論罪科刑前科，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢
    後5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依行為時
    刑法第47條，或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告正值青壯，竟不思以正當之方式獲取財物，
    而貪圖私欲，竊取他人之物品，侵害他人之財產安全，行為
    實有不當，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，所竊得之車牌
    已為警查獲而發還被害人乙○○，及被告犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已
    於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準
    ，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、
    第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
