【裁判字號】    95,聲,2907
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2907號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
733 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳捌公克、空包裝重零點
壹捌公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨除第3 行補充更正為：「修正前刑法第38條第
    1 項第1 款、第2 項、第40條但書」外，餘均引用檢察官聲
    請書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列為
    第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒
    品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項前段規
    定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之
    毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，修正前
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書（被告行為
    後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，
    有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2
    項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條
    但書規定），毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18
    條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局鼓山分局以民國94年2 月7
    日高市警鼓分三字第940002605 號刑事案件移送書，移送被
    告甲○○非法施用第一級毒品海洛因犯行，隨案移送查扣之
    不明粉末1 小包，經送法務部調查局鑑定結果，確為第一級
    毒品海洛因命無訛，此有該局94年4 月20日調科壹字第2200
    19730 號鑑定通知書1 紙附卷可稽（參95年度聲沒字第733
    號卷第2 頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規
    定之第一級毒品。又被告施用第一級毒品海洛因犯行，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，復經
    本院裁定送強制戒治，嗣因其成效經評定為合格，無繼續強
    制戒治必要而停止戒治，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官，於95年3 月15日以95年度戒毒偵字第154 號，為不起訴
    處分確定在案，亦有該不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首
    揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴
    訟法第220 條、修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品
    業已無法析離，應視同為第一級毒品，從而不問屬於犯人與
    否，爰併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
