【裁判字號】    95,交聲,301
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第301號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所民國95年4 月24日所為之處分（原處分案號：
高監自字第裁80－BD0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國95年3 月15日接獲所有車牌號
    碼為ZI-3729 號自用小貨車之車輛定期檢驗通知單，遵期前
    往辦理車輛定檢，始發現異議人上揭車輛曾於93年4 月23日
    下午2 時26分許，在高雄市○○路中油煉油廠新北門附近，
    因行車速度時速65公里超過該路段之速限時速50公里，而違
    反道路交通管理處罰條例第40條第1 項之規定為警舉發之事
    實，原處分機關亦於民國95年4 月24日裁罰異議人新臺幣（
    下同）2,400 元之罰鍰。然異議人從未揭獲上揭違規之舉發
    通知單，直至車輛定檢始知為警舉發違規之事實，顯見原處
    分機關並未依法通知異議人違規之事實，其處分自不合法，
    爰聲明異議，請求撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
二、(一)按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條
    款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知
    單（以下簡稱舉發通知單），並於被通知人欄予以勾記，逕
    行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車
    主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字
    後，由舉發機關送達被通知人。又違反道路交通管理事件行
    為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，
    處罰機關應於2 個月內依標準表逕行裁決之；而違反本條例
    行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之
    機會，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第11
    條1 項第3 款、第44條第1 項、第40條前段分別定有明文。
    準此，異議人如有違規行為，舉發單位逕行舉發時，應查明
    車主之姓名、住址，並將通知書送達，使受處分人有答辯之
    機會，而處罰機關於受處分人受通知而逾期不到者始得逕行
    裁決。(二)次按「處理違反道路交通管理事件，有關文書送達
    之程序，依行政程序法之規定。」此為違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第5 條所明定。又行政程序法第
    74 條 規定：「送達，不能依前2 條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另1 份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他
    適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得
    將文書寄存於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書
    之日起，應保存3 個月」，是舉發機關應依行政程序法之規
    定，送達交通違規舉發單。(三)再按94年2 月5 日修正公布，
    自95年2 月5 日施行生效之行政罰法第5 條規定「行為後法
    律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或
    自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適
    用最有利於受處罰者之規定」。
三、經查，依卷附高雄市政府警察局交通警察大隊95年3 月28日
    高市警交三字第0950005282號函所附高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本（舉發本件異議人甲○○
    所有車牌號碼為ZI-3729 號自小貨車於93年4 月23日行車超
    速違規）可知，本件舉發機關即高雄市政府警察局並非於異
    議人違規當時當場舉發，而係事後以舉發單舉發，且從該通
    知單「收受通知聯者簽章」欄中，並未有異議人之簽名或蓋
    章，亦可知本案係逕行舉發，是舉發機關自應將該舉發單依
    法送達異議人收受始可。而該舉發通知單經高雄市政府警察
    局高雄市交通大隊送達於異議人位於高雄縣鳳山市○○街
    32-1號之住所（戶籍地），因應受送達之本人（即異議人）
    、同居人、受雇人等人無法律上之理由，拒絕收領，並有難
    以留置送達之情事，故於93年5 月25日以寄存送達之方式，
    將該舉發通知單寄存於郵局鳳山第22支局等事實，有該函所
    附送達證書1 紙在卷可查，顯見高雄市政府警察局高雄市交
    通大隊確已依上揭規定製作舉發通知書送達異議人，並已發
    生送達之效力，亦已使受處分人有答辯之機會。是異議人未
    依規定自動繳納罰鍰，亦未依規定到案聽候裁決，原處分機
    關逕行於95年4 月24日裁罰異議人2,400 元，自難指有何違
    法之處。綜上所敘，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
