【裁判字號】    95,簡,4281
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4281號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4391號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其又
    曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以91年度毒聲字第575號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用之傾向，復經檢察官聲請本院以91年度毒
    聲字第2413號裁定令入戒治處所施以強制戒治；嗣因無繼續
    戒治之必要，再經檢察官聲請本院以91年度毒聲字第7539號
    裁定停止戒治並交付保護管束，而於民國92年5月5日保護管
    束期間視為戒治期滿執行完畢，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以92年度戒毒偵字第468號為不起訴處分確定。甲○
    ○另曾因犯竊盜及過失傷害案件，經本院分別判處有期徒刑
    6 月、4月、4月、3月（以上為竊盜罪宣告刑）及3月（過失
    傷害罪部分），應執行有期徒刑1年6月確定，甫於93年5月9
    日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，於上開強制戒
    治執行完畢釋放後5年內，基於施用第2級毒品甲基安非他命
    之犯意，於95年5月9日19時40分為警採尿回溯前24小時內之
    某時，在不詳地點，施用第2級毒品甲基安非他命1次。嗣於
    95 年5月9日19時40分許，在高雄市○○區○○路65巷16號
    前，為警查獲，並扣得第1級毒品海洛因1小包（甲○○施用
    第一級毒品部分另經檢察官移送本院併案審理）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以91年度毒聲字第575號裁定令入勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，復經檢察官聲請本院
    以91 年度毒聲字第2413號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ；嗣因無繼續戒治之必要，再經檢察官聲請本院以91年度毒
    聲字第7539號裁定停止戒治並交付保護管束，而於92年5 月
    5日保護管束期間視為戒治期滿執行完畢，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第468號為不起訴處分
    確定，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表、本院
    院內索引紀錄表報表、臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽。是被告既曾犯施用毒品案件，於前揭強制戒治執行
    完畢釋放後5年內，再犯本件施用毒品罪，業已符合93年1月
    9日施行後之毒品危害防制條例第23條第2項規定「於強制戒
    治執行完畢釋放後，五年內再犯施用毒品之罪」之起訴要件
    ，依法應予追訴論科。
二、訊據被告甲○○固於警、偵訊中僅坦承有施用第一級毒品海
    洛因之犯行，惟查，被告為警查獲之時，經警採取其尿液送
    檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院濫用藥物尿液檢驗報告及高雄市政府警察局鼓山分局95年
    查獲毒品案件嫌疑人尿液代碼-姓名對照登記表（以上均為
    影本）各1份附卷可佐。顯見被告於查獲前24小時內之某時
    ，確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行無疑，是被告之
    犯行，已堪認定。
三、按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行。依修正後刑法第2條第1項規定，行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，本身並無新舊法比較之問題，是於
    刑法修正施行後，應一律適用修正後第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法業已修正第41條、第
    47條規定之要件，此刪除及修正雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以及累犯（修正前後新舊法之規定
    情形、有利不利之比較結果、理由均詳如附表所示）。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款附表
    二第89項所明定之第二級毒品。故核被告甲○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。被告
    施用第二級毒品甲基安非他命前後持有甲基安非他命之行為
    ，為施用甲基安非他命之行為所吸收，不另論罪。甲○○曾
    因犯竊盜及過失傷害案件，經本院分別判處有期徒刑6月、4
    月、4月、3月（以上為竊盜罪宣告刑）及3月（過失傷害罪
    部分），應執行有期徒刑1年6月確定，甫於93 年5月9日縮
    刑期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表、本院院內索引紀錄表報表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽。其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪嫌，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰
    審酌被告素行不佳，有多次違反麻醉藥品管理條例前科，旦
    前因犯毒品危害防制條例案件經強制戒治行完畢釋放後，仍
    未能徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，惟念其施用毒品之次數
    、時間久暫及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人
    造成危害，且於犯後並未坦承犯行，犯後態度尚非良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第11條、第2條第1項前段、修
    正前刑法第41條第1項前段、第47條，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表:
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│條號│  舊法規定    │   新法規定   │   比較理由   │比較依據│比較結果│
│    │              │              │              │        │何者對行│
│    │              │              │              │        │為人有利│
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│41I│犯最重本刑為5 │犯最重本刑為5 │新法刪除舊法宣│修正刑法│舊法    │
│    │年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│告易科罰金時，│第2條第1│        │
│    │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│，需具備「因身│項前段  │        │
│    │而受6個月以下 │而受6個月以下 │體、教育、職業│        │        │
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│或家庭之關係或│        │        │
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│其他正當事由，│        │        │
│    │、教育、職業、│新臺幣1000元、│，執行顯有困難│        │        │
│    │家庭之關係或其│2000元或3000元│者」之限制，似│        │        │
│    │他正當事由，執│折算1日，易科 │以新法對行為人│        │        │
│    │行顯有困難者，│罰金。但確因不│有利；惟觀今司│        │        │
│    │得以1元以上3元│執行所宣告之刑│法實務對於被害│        │        │
│    │以下折算1日， │，難收矯正之效│人是否宣告得易│        │        │
│    │易科罰金。但確│，或難以維持法│科罰金，實無以│        │        │
│    │因不執行所宣告│秩序者，不在此│「因身體、教育│        │        │
│    │之刑，難收矯正│限。          │ 、職業或家庭 │        │        │
│    │之效，或難以維│              │之關係或其他正│        │        │
│    │持法秩序者，不│              │當事由，執行顯│        │        │
│    │在此限。      │              │有困難者」等情│        │        │
│    │(罰金罰緩提高 │              │情狀為考量。而│        │        │
│    │標準條例第2條 │              │易科罰金折算標│        │        │
│    │前段：依刑法第│              │準已由銀元100 │        │        │
│    │41條易科罰金或│              │、200、300元即│        │        │
│    │第42條第2項易 │              │新台幣300、600│        │        │
│    │服勞役者，均就│              │、900元，提高 │        │        │
│    │其原定數額提高│              │為以新台幣1000│        │        │
│    │為100倍折算1日│              │元、2000元、  │        │        │
│    │)             │              │3000元折算1日 │        │        │
│    │              │              │，綜合觀之，舊│        │        │
│    │              │              │法對行為人較為│        │        │
│    │              │              │有利。        │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│47  │受有期徒刑之執│受徒刑之執行完│舊法於徒刑執行│修正刑法│舊法    │
│    │行完畢，或受無│畢，或一部之執│完畢或一部之執│第2條第1│        │
│    │期徒刑或有期徒│行而赦免後，5 │行而赦免後，5 │項前段  │        │
│    │刑一部之執行而│年以內故意再犯│年內故意或過失│        │        │
│    │赦免後，5年以 │有期徒刑以上之│再犯有期徒刑以│        │        │
│    │內再犯有期徒刑│罪者，為累犯，│上之罪者，均為│        │        │
│    │以上之罪者，為│加重本刑至二分│累犯；新法則僅│        │        │
│    │累犯，加重本刑│之一 (47I)。 │於故意犯罪，始│        │        │
│    │至二分之一。  │              │構成累犯。惟本│        │        │
│    │              │              │件係故意犯罪，│        │        │
│    │              │              │適用新舊法之結│        │        │
│    │              │              │果，均構成累犯│        │        │
│    │              │              │，比較結果，新│        │        │
│    │              │              │法對行為人並非│        │        │
│    │              │              │較為有利。    │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
