【裁判字號】    95,親,69
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度親字第69號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  李文禎律師
複  代理人  黃如流律師
被      告  乙○○
上當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國95年7 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告之生母丙○○於民國86年10月22日與被告結
    婚，現婚姻關係仍存續中，原告之生母於93年11月12日生下
    原告，原告依法推定為被告之婚生子，惟原告之生母丙○○
    與被告因感情不睦等因素，於88年間雙方即協議分居，丙○
    ○獨自離家在外居住，與被告早已無任何夫妻性生活關係，
    是以原告非被告之親生子，此亦經財團法人長庚紀念醫院高
    雄分院為ＤＮＡ血緣關係鑑定，證實原告與訴外人楊清景存
    有父子血緣關係，原告顯非被告之子，為此，提起本訴等語
    。並聲明：確認原告與被告間之親子關係不存在。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、經查：
（一）原告主張其生母丙○○於86年10月22日與被告結婚，現婚
      姻關係仍存續中，其係於93年11月12日出生，依法推定為
      被告之婚生子等事實，業據其提出出生證明書及戶籍謄本
      各1 件為證，自堪信實。
（二）另原告主張其係丙○○與訴外人鄭清景所生，而非丙○○
      與被告所生等情，並經原告與鄭清景前往財團法人長庚紀
      念醫院高雄分院 (下稱高雄長庚紀念醫院)進 行親子鑑定
      ，該院根據遺傳標記檢驗結果：「1.不能排除鄭清景與丙
      ○○之子（93年11月12日出生）之親子關係。2.親子關係
      指數 (CPI )為 ：3652. 05373 即" 鄭清景是丙○○之子
      的親生父親" 這個可能性與" 任何中國男人偶然具有是丙
      ○○之子的親生父親所必須具備的基因半型" 這一個可能
      性相比，大約為：3652 .05373 倍。3.也就是說鄭清景與
      丙○○之子之父子關係確定率為99.0000000% ；因此，鄭
      清景是丙○○之子的親生父親，這個假設由此次測試可以
      證實。」，有高雄長庚紀念醫院94年12月21日親子鑑定結
      果報告書在卷可按，足認原告主張其非生母自被告受胎所
      生之事實，堪予採信。
五、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礙事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實之存否之訴，以原
    告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2 項
    分別定有明文。查實務上對於親子間之身分關係能否據以提
    起確認之訴，頗有爭議，並為保持身分關係之安定性而多採
    保留之態度，然現今社會醫學科技發達，父母子女之血緣關
    係，均可經由醫學科技之鑑定，確定其親子血緣關係，而民
    事訴訟法第247 條於修正時，已擴大其適用之範圍，即法律
    關係基礎事實存否亦得提起確認之訴，則就現今醫學科技足
    以鑑定親子間之血緣關係、身分關係確定之重要性及上開民
    事訴訟法第247 條擴大確認之訴適用範圍之立法意旨以觀，
    應有准許確認親子關係存否之訴之必要，以解決任何不明之
    親子關係，除杜爭執外，亦維持家庭間之信賴與和諧。本件
    原告提起確認親子關係存否之訴，此血緣、身份關係之存否
    乃親子關係之重要基礎事實，因原告否認其受婚生之推定，
    且有事實足認其非被告之婚生子女，為使原告之身分與私法
    上之親權地位得以明確不再受到不安之危險，應認原告有即
    受確認判決之法律上利益。再者，司法院大法官會議釋字第
    587 號解釋亦認為：子女獲知其血統來源，確定其真實父子
    身分關係，攸關子女之人格權，應受憲法保障。民法第1063
    條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生
    子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之。」係為兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提
    起否認之訴者僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否
    認之訴之資格，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有
    之合理期間及起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當
    限制，而不足以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人
    格權及訴訟權之意旨不符。最高法院23年上字第3473號及同
    院75年台上字第2071號判例與此意旨不符之部分，應不再援
    用。有關機關並應適時就得提起否認生父之訴之主體、起訴
    除斥期間之長短及其起算日等相關規定檢討改進，以符前開
    憲法意旨等語。顯見為顧全子女之利益計，親子關係，除形
    式上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯
    然亦屬符合子女之利益。本件原告受胎期間係在其母丙○○
    與被告之婚姻關係存續中，致其依法被推定為被告之婚生子
    女，但此種推定僅屬法律上之一種擬制，非不得以反證推翻
    之。即使丙○○與被告提起否認子女之訴之除斥期間已過亦
    然，而原告確為丙○○與訴外人鄭清景所生之子，並非丙○
    ○與被告所生之子，已如前述，揆上說明，原告自得提起本
    件確認親子關係不存在之訴，以符真實。
六、綜上所述，本件原告主張其生父並非被告之事實，應堪採信
    。從而，原告訴請確認其與被告間親子關係不存在，於法要
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
