【裁判字號】    94,婚,1551
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              94年度婚字第1551號
原      告  甲○○
被      告  乙○
上當事人間履行同居事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1980年6 月16日生，大陸
    地區人民）於民國93年3 月16日在大陸地區湖南省公證處結
    婚，雙方約定在原告臺灣地區之住所共同生活，被告婚後雖
    曾入境與原告同住在高雄市旗津區○○○路115 號住處，然
    其經常向原告索討金錢花用，雙方為此時有爭吵，被告竟於
    94年11月8 日逕自返回大陸地區，並斷絕與原告聯絡，迄今
    未再入境與原告同住，亦無任何音訊，被告無正當理由而不
    來臺與原告同居，顯然有違夫妻同居義務。爰依民法第1001
    條前段規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書、結婚證、財團法人海峽交流基金會證明及被告入境許可
    證各1 份為證，並經本院依職權函調被告入出境紀錄，查明
    被告與原告結婚後，曾於93年11月10日及94年9 月4 日入境
    臺灣地區，於94年11月10日出境後，至今尚無再入境紀錄事
    實，有內政部警政署入出境管理局94年11月29日境信彤字第
    09410466200 號號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等相關資料在卷可
    稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證據資料，認原告上開主
    張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，依前揭規定，兩造結婚之效力，
    應依臺灣地區之法律，故本件原告訴請被告履行同居事件，
    自應依我國民法親屬篇有關結婚之效力規定。次按夫妻互負
    同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫
    妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之，亦各為我國民法親屬篇第1001條及第1002條
    第1 項所明定。故查本件兩造結婚時，雙方既已協議婚後在
    原告臺灣地區住所共同生活，被告亦曾依約入境與原告同住
    在高雄市旗津區○○○路115 號住所，其在兩造婚姻關係有
    效存續中，逕自於94年11月10日出境，至今仍未入境與原告
    同住，自係違反前揭夫妻互負同居義務之規定，洵屬明確。
    從而，原告本於現存之夫妻關係，依據民法第1001條前段規
    定，請求被告應入境履行同居義務，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
