【裁判字號】    95,交簡,1289
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1289號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8037號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並更正、補充如下：（一）犯罪事實欄第3
    行「本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取安全
    措施」、第6 行「詎疏未注意保持兩車併行間距」分別更正
    為「本應注意超車時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過」、「詎疏未注意保持半公尺以上之超車間隔」。（二
    ）犯罪事實欄第10行末尾增列：「乙○○於事發後報警前往
    處理，並於警察據報前往時留在現場當場承認為肇事人而受
    裁判。」（三）證據並所犯法條欄增列高雄市政府交通局車
    輛行車事故鑑定委員會民國95年7 月14日高市車鑑字第0950
    002361號函送之鑑定意見書為證據。（四）犯罪並所犯法條
    欄第14行「按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第94條第3 項定有明文。」更正為「按汽車超車時，應於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第10
    1 條第5 款定有明文。」
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告乙○○行為後之法律有如下之
    變更：（一）刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，折
    算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，被告行
    為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300 元以下
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900
    元以下折算為1 日，而被告行為後之95年7 月1 日修正施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易
    科罰金」，同日修正施行之罰金罰鍰提高標準條例亦將第2
    條規定刪除，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正施行前之規定較有利於被告。（二）刑法第62條
    前段原規定對於未發覺之罪自首而受裁判者減輕其刑，亦即
    必減輕其刑而無裁量餘地，被告犯罪及自首後之95年7 月1
    日修正施行之新刑法則改為得減輕其刑，非必一律減輕其刑
    ，依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨之反面解釋，
    此部分亦應比較新舊法，而比較結果以舊法對於被告較為有
    利。（三）95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1 條之1
    就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及提高額度已另有規定
    ，取代罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之適用，此亦
    為法律之變更，但舊法並無較不利被告之情形。按新舊法比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結
    合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加
    減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利
    於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其
    全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文，最高法院24年度上字第4634號、27年度上字第2615
    號判例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律既有如上述之
    變更，經綜合比較結果，適用修正前之舊法應對於其較為有
    利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。核被告所
    為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。又依卷附
    高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表所載，被告
    自己有報案，並於警察到場詢問時承認有肇事，且製作筆錄
    之時、地為事發當日下午6 時34分許在現場所為，距離事發
    時間不久，堪認被告確有留在現場等候警察前去處理，另卷
    附道路交通事故調查報告表（二）亦記載被告並無肇事逃逸
    之情事，綜此堪認被告於事發後報警前往處理，且於警察據
    報前往時留在現場當場承認為肇事人而受裁判，應依刑法修
    正前第62條前段規定減輕其刑。茲審酌被告行車殊未注意遵
    守交通規則而肇事，導致他人身體受傷，侵害他人之身體，
    且犯後未坦然認錯表現悔意，亦未與告訴人甲○○達成和解
    ，以及犯罪之手段、所生損害、違規情節輕重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依舊法諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前
    第62條前段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第284條第1 項前段
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
