【裁判字號】    95,簡,847
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第847號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4388、4390號）及移送併辦（95年度偵字第937 號），本院
判決如下：
    主  文
丁○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又幫
助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○明知提供金融帳戶存摺、提款卡、提款密碼等物予陌
    生人士使用，有可能遭不法利用，以利他人遂行財產犯罪（
    如詐欺取財）之目的，竟以縱使有人持其金融帳戶作為詐欺
    取財之犯罪工具，亦不違背其本意之概括幫助犯意，連續於
    ：
  (一)民國94年8 月22日某時許，在高雄市○○區○○路與同盟路
    路口，將其於同年月19日，在大眾商業銀行高雄分行（下稱
    大眾銀行）所開立，帳號000000000000號帳戶之存摺、提款
    卡、提款密碼，以新臺幣（下同）3 千元為代價，交給真實
    姓名年籍不詳，綽號「阿忠」、「小林」之成年男子使用。
    嗣真實姓名年籍不詳，自稱「海外基金投資職員王小姐」、
    「海外基金投資宋主任」之人，撥打電話向乙○○佯稱因其
    填寫問卷調查抽中獎項，可獲得獎金港幣30萬元，但須先繳
    交稅金等語，乙○○誤信為真，匯入多筆款項至對方指定帳
    戶，其中於94年9 月13日、14日、15日，3 度匯入每筆13萬
    元款項至丁○○上開大眾銀行帳戶內，共計39萬元，並遭提
    領完畢。
  (二)94年8 月底某日，在上開路口，將其於同年月26日，在台北
    富邦商業銀行股份有限公司前鎮分行（下稱台北富邦銀行）
    所開立，帳號000000000000號帳戶之存摺、提款卡、提款密
    碼，以3 千元為代價，交給真實姓名年籍不詳，綽號「阿忠
    」、「小林」之成年男子使用。嗣1 名真實姓名年籍不詳之
    人於同年9 月2 日某時許，以網路交談之方式，向戊○○佯
    稱可在網路上投資地下期貨，致戊○○陷於錯誤，於同日15
    時5 分許，以網路轉匯之方式，將5 千元款項匯入丁○○上
    開台北富邦銀行帳戶內；另1 名真實姓名年籍不詳之人於同
    日22時許，撥打電話向甲○○佯稱其弟吳坤樹為人作保等語
    ，要求甲○○代為處理，甲○○因而陷於錯誤，於同日23
    時37分許，依對方指示將現金6 萬元匯入吳良佑上開台北富
    邦銀行帳戶內，上開款項旋均遭提領完畢。
二、丁○○亦明知提供金融帳戶存摺、提款卡、提款密碼等物予
    陌生人士使用，有可能遭不法利用，以利他人遂行財產犯罪
    （如恐嚇取財）之目的，竟以縱使有人持其金融帳戶作為恐
    嚇取財之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意，於94年8
    月底某日，在高雄市○○區○○路與同盟路路口，將其於同
    年月25日，在日盛國際商業銀行苓雅分行（下稱日盛銀行）
    所開立，帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡、提款
    密碼，以3 千元為代價，交給真實姓名年籍不詳，綽號「阿
    忠」、「小林」之成年男子使用。嗣1 名真實姓名年籍不詳
    ，自稱黑道大哥之人於同年9 月8 日6 時50分許，撥打電話
    向丙○○恫稱：必須拿錢出來，否則要將其殺害等語，並指
    示應將款項匯入丁○○上開日盛銀行帳戶。丙○○因而心生
    畏懼，乃於同日8 時7 分許，將1 萬2189元匯入丁○○上開
    帳戶，並遭提領完畢。嗣經警循線追查始悉上情。
三、訊據被告丁○○固不否認曾於前開時、地提供上開帳戶之存
    摺、提款卡及提款密碼予真實姓名年籍不詳，綽號「阿忠」
    、「小林」之成年男子使用，惟矢口否認有何幫助詐欺取財
    或幫助恐嚇取財之犯行，辯稱；伊以為對方是要拿去當舖週
    轉資金用的云云。經查：
  (一)被告曾先後於上開時、地，各以3 千元為代價，將其所開立
    之前揭大眾銀行、台北富邦銀行、日盛銀行帳戶存摺、提款
    卡、提款密碼，交給真實姓名年籍不詳，綽號「阿忠」、「
    小林」之成年男子使用，3 次交付日期均不相同之事實，業
    據被告坦承不諱，而被害人乙○○、戊○○、甲○○、丙○
    ○分別於前揭時間，遭真實姓名年籍不詳之人，以上開方式
    詐騙、恐嚇，因而陷於錯誤或心生畏懼，將如前所示之款項
    匯入被告前開帳戶等事實，亦據證人即被害人乙○○、戊○
    ○、甲○○、丙○○於警詢時分別證述明確，並有被告於大
    眾銀行、台北富邦銀行、日盛銀行之開戶資料、銀行交易往
    來明細表、自動櫃員機交易明細表各1 份、匯款收據3 份附
    卷可稽，堪信為真實。
  (二)被告固辯稱以為「阿忠」、「小林」是要拿帳戶做當舖週轉
    資金用云云，惟一般人至銀行申請開立帳戶，其目的不外乎
    利用銀行帳戶作存、提款、轉帳等財產之金錢支配處分，故
    對於帳戶印章及銀行發給之存摺、提款卡、提款密碼等物品
    、資料，無不妥為保存，以防遺失或被盜用，損及個人財產
    權益，並遭濫用為財產犯罪之工具。且個人存摺與存戶印鑑
    章、提款卡結合，專有性甚高，更非一般自由流通使用之物
    ，縱需交他人使用，亦必基於信賴關係或特殊事由，自不可
    能隨意交予不熟識之人任意使用。又以現在銀行開戶手續之
    簡便，需用者儘可自行申請，是苟有不熟識之人欲借用帳戶
    使用，或甘願支付代價而利用他人銀行帳戶供資金流通，一
    般人本於生活經驗及認識，足以懷疑需用者，係基於隱瞞資
    金流向或行為人身份之不法目的，與利用他人之銀行帳戶為
    犯罪工具有關。按刑法上之故意，可分為直接故意與不確定
    故意（間接故意），所謂「不確定故意」，係指行為人對於
    構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
    刑法第13條第2 項定有明文。本件被告明知金融機構帳戶係
    個人理財之重要工具，且關係個人財產、信用之表徵，不能
    隨意交予他人使用，被告係有正常辨識能力之人，且自承知
    悉社會上有很多用人頭帳戶詐欺、恐嚇之情形（見本院95年
    3 月23日訊問筆錄），對於他人會持其所提供之銀行帳戶進
    行犯罪應有所預知，其竟將其所開立之帳戶供人使用，對於
    他人持用犯罪之事實，自不違背其本意，足見被告有幫助他
    人利用其帳戶犯罪之不確定故意，應無疑義，被告主觀上有
    幫助詐欺取財及幫助恐嚇取財之故意甚明。本件事證明確，
    被告犯行已堪認定。
四、查被告行為後，如附表所示之法律均經修正，並均自95年7
    月1 日起開始施行，又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照
    。則比較如附表所示新舊法後，均以舊法對被告較有利，綜
    合言之，新法（本院裁判時之法律）並無較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用行為時之法律以論
    處。又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識
    ，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪
    之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台
    上字第1270號判決意旨參照）；是以，如未參與實施犯罪構
    成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯
    ，而非共同正犯。本件被告提供上開銀行帳戶予不詳姓名之
    人，作為實施詐欺取財、恐嚇取財之犯罪工具，其單純提供
    帳戶供人使用之行為，並不等同於向被害人實施詐欺或恐嚇
    之行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺、恐嚇取財犯行之
    構成要件行為，或與實施之人有詐欺、恐嚇取財之犯意聯絡
    ，是被告提供帳戶供人使用之行為，對於該不詳姓名之人遂
    行詐欺取財、恐嚇取財犯行，資以助力，揆諸上開判決意旨
    ，核被告所為，犯罪事實一部分係犯刑法第30條第1 項前段
    、修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯，犯罪事
    實二部分係犯刑法第30條第1 項前段、修正前刑法第346 條
    第1 項恐嚇取財罪之幫助犯。檢察官聲請簡易判決處刑意旨
    誤認被告犯罪事實二所為係犯詐欺取財罪之幫助犯，固有未
    洽，惟聲請簡易判決處刑書已敘及真實姓名、年籍不詳，自
    稱黑道大哥之人係以「必須拿錢出來，否則要將其殺害」等
    語恫嚇被害人丙○○，被害人丙○○始匯款至被告上開日盛
    銀行帳戶內等事實，其基本事實同一，本院自應予以審理，
    並變更起訴法條。被告先後2 次將大眾銀行、台北富邦銀行
    帳戶交給他人使用而幫助詐欺取財之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依修正前刑法第56條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    檢察官雖僅就被告關於犯罪事實一、(二)及事實二部分之犯行
    聲請簡易判決處刑，惟被告除前開犯行外，復有如事實一、
    (一)所示之幫助詐欺取財犯行，該部分犯行與前揭業經聲請簡
    易判決處刑之幫助詐欺取財犯行有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自應併予
    審理。被告所犯上開幫助詐欺取財、幫助恐嚇取財2 罪間，
    犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告幫助他人犯前開詐
    欺取財、恐嚇取財罪，均應依刑法第30條第2 項之規定，按
    正犯之刑減輕之，幫助詐欺取財部分並依刑法第71條第1 項
    規定先加後減之。爰審酌被告貪圖不法利益，提供帳戶供他
    人使用，以逃避犯罪之查緝，破壞社會治安及有礙金融秩序
    ，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪及被害人尋求救濟之困難
    ，行為實有不當，及其犯罪動機、目的、手段、所得利益、
    所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
五、末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」、同條第2 項規定：「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」關於
    易科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（自95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新
    臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條已於94年1 月7 日修正
    、同年2 月2 日公布，並自95年7 月1 日開始施行，修正後
    該條第1 項前段規定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。
    」、第2 項規定為：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之。」比較修正前後易科罰金之折算標
    準，以修正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準。又依刑法施行法第3 條之1 第3 項「於94年
    1 月7 日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數
    罪均符合第41條第1 項得易科罰金之規定者，適用90年1 月
    4 日修正之刑法第41條第2 項規定。」之規定，本件被告所
    犯上開幫助詐欺取財、幫助恐嚇取財犯行既在94年1 月7 日
    刑法修正施行前，且該2 罪均得易科罰金，則應執行之刑雖
    已逾6 月，仍應適用修正前刑法第41條第2 項規定，得易科
    罰金。故依前揭法律規定，分別諭知上開2 罪易科罰金折算
    標準，並定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第30條第1 項前段、第2 項，修正前刑法第56條、第
    339 條第1 項、第346 條第1 項、第41條第1 項前段、第2
    項、第51條第5 款，刑法施行法第3 條之1 第3 項，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
修正前刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
附表：刑法修正前後之比較
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┐
│刑法│舊法規定（修正│新法規定（修正│   比較理由   │比較依據│比較結果│
│條號│前刑法）      │後刑法）      │              │        │何者對行│
│    │              │              │              │        │為人有利│
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│第33│該罪法定刑為「│該罪法定刑為「│新法罰金數額下│刑法第2 │舊法    │
│9 條│5 年以下有期徒│5 年以下有期徒│限、計算額度較│條第1 項│        │
│第1 │刑、拘役或科或│刑、拘役或科或│舊法增加，比較│前段    │        │
│項、│併科1 千元以下│併科新臺幣3 萬│言之，以舊法對│        │        │
│第33│罰金」，罰金數│元以下罰金」，│被告有利。    │        │        │
│條第│額下限為1 元以│罰金數額下限為│              │        │        │
│5 款│上（罰金罰鍰提│新臺幣1 千元以│              │        │        │
│    │高標準條例第1 │上，並以百元計│              │        │        │
│    │條前段規定：依│算之。        │              │        │        │
│    │法律應處罰金、│              │              │        │        │
│    │罰鍰者，就其原│              │              │        │        │
│    │定數額得提高為│              │              │        │        │
│    │2 倍至10倍）。│              │              │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│第34│該罪法定刑為「│該罪法定刑為「│新法罰金數額下│刑法第2 │舊法    │
│6 條│6 月以上5 年以│6 月以上5 年以│限、計算額度較│條第1 項│        │
│第1 │下有期徒刑，得│下有期徒刑，得│舊法增加，比較│前段    │        │
│項、│併科1 千元以下│併科新臺幣3 萬│言之，以舊法對│        │        │
│第33│罰金」，罰金數│元以下罰金」，│被告有利。    │        │        │
│條第│額下限為1 元以│罰金數額下限為│              │        │        │
│5 款│上（罰金罰鍰提│新臺幣1 千元以│              │        │        │
│    │高標準條例第1 │上，並以百元計│              │        │        │
│    │條前段規定：依│算之。        │              │        │        │
│    │法律應處罰金、│              │              │        │        │
│    │罰鍰者，就其原│              │              │        │        │
│    │定數額得提高為│              │              │        │        │
│    │2 倍至10倍）。│              │              │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│第56│連續數行為而犯│刪除          │本件被告所犯2 │刑法第2 │舊法    │
│條  │同一罪名者，以│              │次幫助詐欺取財│條第1 項│        │
│    │一罪論。但得加│              │犯行，如依舊法│前段    │        │
│    │重其刑至二分之│              │連續犯規定，係│        │        │
│    │一            │              │以一罪論，得加│        │        │
│    │              │              │重其刑至二分之│        │        │
│    │              │              │一，如依新法，│        │        │
│    │              │              │因連續犯規定已│        │        │
│    │              │              │刪除，應將其上│        │        │
│    │              │              │開2 次犯行分論│        │        │
│    │              │              │併罰，合併計算│        │        │
│    │              │              │其法定最高本刑│        │        │
│    │              │              │為有期徒刑10年│        │        │
│    │              │              │，較舊法規定為│        │        │
│    │              │              │重，比較言之，│        │        │
│    │              │              │以舊法對被告有│        │        │
│    │              │              │利。          │        │        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┤
│第51│宣告多數有期徒│宣告多數有期徒│新法為兼顧數罪│刑法第2 │舊法    │
│條第│刑者，於各刑中│刑者，於各刑中│併罰及單純數罪│條第1 項│        │
│5 款│之最長期以上，│之最長期以上，│之區別，及刑罰│前段    │        │
│    │各刑合併之刑期│各刑合併之刑期│衡平原則，乃對│        │        │
│    │以下，定其刑期│以下，定其刑期│於有期徒刑合併│        │        │
│    │。但不得逾20年│。但不得逾30年│定應執行刑之上│        │        │
│    │。            │。            │限予以提高至30│        │        │
│    │              │              │年，與舊法上限│        │        │
│    │              │              │20年相比較，以│        │        │
│    │              │              │舊法對被告有利│        │        │
│    │              │              │。            │        │        │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
