【裁判字號】    95,簡上,41
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度簡上字第41號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民
國94年10月31日94年度簡字第5932號第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：94年度毒偵字第6613號），本院管轄之第二審合議庭
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為10日，自送達判決後起算」、「原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第349 條前段、第
    362 條前段分別定有明文。故上訴人若逾10日之上訴不變期
    間而提起上訴，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁
    回之。又「第二審法院認為上訴有第362 條前段之情形者，
    應以判決駁回之」，同法第367 條前段亦定有明文，是原審
    法院若未將逾上訴期間之上訴以裁定駁回，第二審法院仍須
    以判決駁回之，且依同法第372 條規定，得不經言詞辯論逕
    為判決。再者，對於簡易判決之上訴，依刑事訴訟法第455
    條之1 第3 項規定，準用前揭上訴逾期而駁回之規定，故對
    於簡易判決倘逾期提起上訴，若原審法院未以裁定駁回，第
    二審之地方法院合議庭亦得不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
二、經查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院高
    雄簡易庭於民國94年10月31日以94年度簡字第5932號簡易判
    決判處有期徒刑2 月，上訴人已於94年11月14日收受該判決
    正本，有送達證書與上開判決書在卷可稽，上訴人乃遲至94
    年12月5 日始行上訴，此有該署94年12月5 日以雄檢博閏94
    上1139字第1636號函暨所蓋本院收文戳章在卷可按，顯已逾
    越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、至本件既經以違背法律上之程式為由判決上訴駁回，則臺灣
    高雄地方法院檢察署移送併辦（94年度毒偵字第9556號）部
    分之事實，本院即無從併予審究，應退回檢察官另為適法處
    理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法455 條之1 第1 項、第3 項、第367
條前段、第372 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官     唐照明
                                      法  官     呂憲雄
                                      法  官     陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官     吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
