【裁判字號】    95,訴,2137
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2137號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                    、28、3.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  戊○○
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾參萬捌仟玖佰柒拾貳元，及
自民國九十五年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
九計算之利息，暨自民國九十五年二月二十五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國93年12月24日邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元，
    雙方約定借款期間自93年12月24日起至96年12月24日止，共
    計3 年，自實際借用日起，每月1 期，共分36期，依年金法
    按月平均攤還本息，利息則按週年利率百分之9 固定計算。
    並約定遲延還本或付息時，逾期在6 個月內者，按上開利率
    百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金
    。如債務不依約清償本金時，視為全部到期。詎被告戊○○
    僅繳納上開借款至95年1 月23日止應分期繳納之本金及利息
    ，依約債務視為全部到期，迄今仍有如主文第1 項所示之本
    金、利息及違約金，尚未清償。爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文第1 項所示
    。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，據其等提出之
    書狀記載：被告認本件尚有糾葛云云。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書影本
    1 份、動用／繳款記錄查詢影本2 份為證，堪信為真正。至
    被告雖具狀辯稱：被告認本件尚有糾葛云云，惟被告並未具
    體指出本件有何糾葛，原告之請求有何無理由之處，其等空
    言辯稱：被告認本件尚有糾葛云云，自無足取。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告戊○○因未依約清償上開借款本金
    ，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定
    ，自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告甲○○為被
    告戊○○前開借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應
    就上述借款，與被告戊○○負連帶清償之責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
