【裁判字號】    95,交簡,1996
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1996號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16272 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○知悉服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，竟於民國（下同）95年6 月13日凌晨，在高雄市區錢
    櫃KTV 飲用啤酒6 瓶，平衡感、定向力及感覺能力均已有所
    障礙，無法安全駕駛後，仍於同日凌晨1 時30分許，駕駛車
    牌號碼9W -9567號自用小客車沿高雄市○○路由西往東方向
    行駛，於同日凌晨1 時43分許，行經高雄市○○○路三多派
    出所前時，因酒醉不能安全駕駛，撞擊前方由乙○○所駕駛
    之車牌號碼3588-FN 號自用小客車，雖未造成人員傷害，甲
    ○○竟未停車查看，而逕自駕車駛離現場，乙○○遂駕車在
    後追逐，嗣甲○○駛至高雄縣鳳山市○○路249 號前，因車
    輛故障無法前進，乙○○即撥打電話報請員警到場，員警將
    甲○○帶至三多派出所內，於同日凌晨3 時49分許對甲○○
    施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升1.40毫克
    。案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實業據被告甲○○（下稱被告）於警詢及檢察官偵查
    中坦承不諱，核與證人乙○○於警詢之證詞相符，並有道路
    交通事故現場圖、交通事故談話紀錄表、測試觀察紀錄表、
    酒精測試結果報表各1 紙附卷為憑。按參考醫學臨床標準，
    飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克者，其即呈現輕度
    銘酊、說話含糊、不穩、嘔心、多辯等症狀，實已達「不能
    安全駕駛」之標準；且經統計駕駛人於飲酒後吐氣酒精濃度
    達每公升0.55毫克以上者，其駕車肇事率為一般正常人之10
    倍，有法務部法88檢字第1669號函可參。本件被告呼氣酒精
    濃度含量既為每公升1.40毫克，且發生追撞前車之交通事故
    ，被告於駕駛自小客車時已達不能安全駕駛之程度無訛，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固明文。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正
    公布施行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5
    款則規定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規
    定者，在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即
    新臺幣3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係就法院選
    科罰金刑所加之限制，而非就刑法第185 條之3 之犯罪構成
    要件及刑罰有所變更，不生刑法第2 條比較之問題。再者，
    95 年7月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係單
    純將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，
    並未就各該分則之實際內涵加以變更，亦不生新舊法比較之
    問題，均附此敘明。核被告上開所為，係犯刑法第185 條之
    3 之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達
    絕對不能安全駕駛狀態下，猶貿然駕駛自小客車上路，罔顧
    公眾之交通安全，對其他用路人之安全構成重大威脅，肇事
    後未停車查看而逕自駕駛係自小客車離去，酒精濃度高達每
    公升1.40毫克，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。再者，被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以
    下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上90
    0 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正
    前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑，定其易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
