【裁判字號】    95,聲,2882
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2882號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第703 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗後淨重零點貳伍公克，空
包裝重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院檢察署於民國94年8 月9 日以94年度毒偵字第6264
    號為不起訴處分確定。惟扣案之第一級毒品海洛因2 包（聲
    請書誤載為1 包）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第40條後段分別定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：被
    告前因涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，業經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第6264號不起訴
    處分在案。惟被告前述案件扣得第一級毒品海洛因2 包（合
    計驗後淨重0.25公克、空包裝重0.35公克）送請鑑驗之結果
    ，確係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級
    毒品海洛因，此有卷附扣押物品目錄表及法務部調查局94年
    9 月23日調科壹字第220020987 號鑑定通知書各1 件可佐；
    且該包裝袋因與其內毒品業已無法析離，應將之同視為第一
    級毒品無訛。從而，依同條例第18條第1 項前段之規定，前
    開物品不問屬於犯人與否，均應諭知沒收銷燬之。
三、揆諸首揭說明，經核本件聲請意旨，於法要無不合，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條、第40條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
