【裁判字號】    95,聲,916
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第916號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  郭美惠即私立紐約外語短期補習班
事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵
    本院民國93年度裁全字第565 號民事裁定，提供新臺幣
    780,000 元為擔保，以本院93年度存字第386 號提存書提存
    後，對於相對人之財產實施假扣押（本院94年度執全字第
    333 號）在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假扣押裁定及
    撤回假執行程序，並於訴訟終結後，定20日以上之期間，催
    告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人仍未行使權利
    ，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之規定，請求返還
    上開擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第
    1 項第3 款定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供
    訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。而
    所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該
    擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設
    ，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之
    執行，則在執行法院撤銷執行程序前，受擔保利益人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自難強令其行使權利
    ，故必待假扣押或假處分之執行程序已撤銷，始得謂為訴訟
    終結（最高法院91年度臺抗字第490 號、93年度臺抗字第71
    號裁定意旨參照）。
三、經查，本件聲請人前依本院93年度裁全字第565 號民事裁定
    ，以本院93年度存字第386 號為相對人提供擔保後，對於相
    對人所有坐落高雄市○○區○○段482 地號土地，面積
    452.98平方公尺，權利範圍10,000分之29，及其上建物建號
    1911號、門牌號碼高雄市○○區○○路317 號5 樓之1 ，權
    利範圍全部，暨同地號土地上建號1952號共同使用部分，面
    積7481.7平方公尺，權利範圍10,000分之26建物，以及同段
    482 之1 地號土地，面積1096.78 平方公尺，權利範圍
    10,000分之29，同段482 之2 地號土地，面積778.04，面積
    10,000分之29等不動產（下稱系爭不動產），及對於相對人
    對第三人台灣中小企業銀行九如分行（台灣中小企業銀行）
    之存款債權（下稱系爭存款債權）執行假扣押在案。嗣第三
    人台灣中小企業銀行以相對人於該銀行截至93年3 月5 日止
    ，存款餘額為1,780 元，業依本院所示扣押，另以私立紐約
    外語短期補習班，無統一編號無法查明其往來存款帳號為由
    ，具狀聲明異議，經本院通知聲請人後，聲請人並未對於第
    三人台灣中小企業銀行提起訴訟及向本院執行處為起訴之證
    明，第三人台灣中小企業銀行亦未聲請本院撤銷本院對於系
    爭存款債權所為之執行命令。其後，因第三人高雄銀行股份
    有限公司就上開假扣押執行之系爭不動產聲請強制執行，本
    院民事執行處乃以本院94年度執字第14641 號調取上開假扣
    押卷執行拍賣程序，後由第三人郭順成得標，本院並已發給
    權利移轉證書，及囑託高雄市楠梓地政事務所塗銷查封登記
    ，聲請人則於94年11月30日以執行標的物業已拍定為由，聲
    請撤回執行，惟前揭本院對於系爭存款債權所為之執行命令
    ，迄今未經本院撤銷，已經本院依職權調取本院93年度執全
    字第333 號案卷核閱無訛。足見本院上開假扣押之執行程序
    尚未撤銷，則本件聲請人既係於本院上開假扣押之執行程序
    尚未撤銷前，即已催告相對人行使權利，揆之前開說明，顯
    然係於訴訟終結「前」，即已催告相對人行使權利，核與民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定訴訟終結「後」，定20
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使之情形
    ，即有未合。從而，聲請人聲請返還擔保金，為無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
