【裁判字號】    95,自緝,23
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第23號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。次按刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪，其法定本刑最重者為有期徒刑5 年，其追訴權時效期間
    ，依刑法第80條第1 項第2 款規定為10年，惟其追訴權時效
    如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼
    續時，停止其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起
    與停止前巳經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期
    間，如達於上開10年追訴權時效期間4 分之1 （即2 年6 月
    ）時，其停止原因視為消滅，刑法第80條第1 項第2 款、第
    83條分別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被
    告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司法院29
    年院字第1963號著有解釋。
三、按刑法業經總統於民國94年2 月2 日，以華總一義字第0940
    0014901號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正
    後刑法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，修正後刑法第
    80條第1 項規定：「追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：
    (一)犯最重本刑為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑之罪者
    ，30年。(二)犯最重本刑為3 年以上10年未滿有期徒刑之罪者
    ，20年。(三)犯最重本刑為1 年以上3 年未滿有期徒刑之罪者
    ，10年。(四)犯最重本刑為1 年未滿有期徒刑、拘役或罰金之
    罪者，5 年。較修正前刑法第80條第1 項所定追訴權時效之
    期間為長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不
    利，比較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，是本
    件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第83條之規定。
四、經查：本件被告甲○○被訴分別於82年3 月19日、同年月30
    日、同年4 月10日、同年月17日，連續開立8 紙支票，合計
    金額138 萬元，均不獲兌現，觸犯刑法第339 條第1 項之詐
    欺取財罪，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80條第1 項
    第2 款之規定為10年，經自訴人於82年10月4 日提起自訴繫
    屬本院審理，迄本院於83年4 月7 日發布通緝日止之期間（
    此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案
    審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追
    訴權時間之4 分之1 期間（即2 年6 月）後，被告犯前開詐
    欺之追訴權時效應至95年4 月21日完成，惟被告迄今仍未緝
    獲歸案，其所犯上開詐欺取財罪之追訴權自已因時效完成而
    消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
