【裁判字號】    95,訴,2321
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2321號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4271號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改
由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實，關於犯罪時點應更正為「95年4 月28日凌晨
    」，補充犯罪地點為「在高雄市○○路、六合路口錢櫃KTV
    之包廂內」，補充犯罪手段為「以將海洛因摻入香菸內吸食
    之方式」，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據及應適用法條，除證據部分補充：被告於本院審理時之
    自白。應適用法條部分，補充：本法總則於其他法律有刑罰
    或保安處分之規定者，亦適用之，刑法第11條前段定有明文
    ；而刑法關於易科罰金折算標準，業經總統於94年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7
    月1 日施行，依修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日，易科罰金。」；而修正前依舊罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日，復依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，經折算
    為新臺幣後，為新臺幣900 元折算為1 日，經比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以舊法之規定，較有利於被告，爰依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之舊法，
    諭知易科罰金之折算標準。餘均引用起訴書之記載（如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第1 項，刑法第11條前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
