【裁判字號】    95,聲,2784
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2784號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第325 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因妨害風化案件，前經
    具保人乙○○依指定繳納保證金額新臺幣（下同）3 萬元後
    ，將受刑人釋放在案（原聲請意旨誤載為經許可停止羈押在
    案）。茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項
    規定，應將具保人所繳納之保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
三、經查：本件受刑人因妨害風化案件，前經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於94年5 月31日指定保證金3 萬元，嗣具保人
    乙○○於同日繳納現金後，將受刑人釋放，有聲請人所提出
    臺灣高雄地方法院檢察署被告具保責付辦理程序單影本、繳
    納保證金通知影本及刑事保證金收據影本各1 件附卷可稽，
    惟經聲請人囑託臺灣臺南地方法院檢察署代為執行，經臺灣
    臺南地方法院檢察署2 度依受刑人之住所傳喚、拘提，受刑
    人均未到案執行，嗣經聲請人依具保人之住所發函通知具保
    人帶同受刑人遵期於95年6 月19日上午10時到案接受執行，
    具保人屆期仍未帶同該受刑人到案執行，亦有各該送達證書
    、拘票、報告書及追保通知書、公示送達公告、高雄市三民
    區公所簡復表等在卷可憑，足見受刑人業已逃匿，揆諸前揭
    規定，聲請人沒入保證金，自屬有據。是本件應將具保人乙
    ○○原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
