【裁判字號】    95,簡,4548
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4548號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因石油管理法案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16261 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反經營加油站者，應向主管機關申請核准設站，設站完
成並經主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加油站經營許
可執照後，始得營業之規定，經營柴油零售業務，而致生公共危
險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，併科罰
金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
數比例折算。扣案之柴油參仟捌佰公升、加油機壹組、油管壹條
、油槽貳個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最
    高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條
    第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：（一）被告於行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準；（二）被告行為後，刑法第33條第5 款業於
    94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同，比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
    有利於被告；（三）被告行為時，刑法第42條第1 項前段規
    定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」；又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    。則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元
    折算1日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1日修正公
    布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日。」比較修正前後之易服
    勞役折算標準，似以修正後之規定，較有利於被告，原應依
    修正後刑法第2條第1項後段之規定，應適用修正後之刑法第
    42條第3 項前段規定，定其折算標準。然舊法之易服勞役之
    期限不得逾6個月（刑法42條第2項）；而新法之易服勞役之
    期限不得逾1 年（修正後刑法第42條第3 項）。若依新法之
    規定定其折算標準，被告易服勞役之期限顯然較長，對被告
    顯然不利。準此，經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法
    較有利於被告，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明
    。
三、被告違反經營加油站者，應向主管機關申請核准設站，設站
    完成並經主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加油站
    經營許可執照後，始得營業之規定，經營柴油零售業務，而
    致生公共危險，是核被告所為，係違反石油管理法第17條第
    1 項、第2 項之規定，應依同法第40條第3 項之規定處罰。
    又被告自95年2 月20日起至為警查獲之同年6 月12日下午3
    時10分許止從事柴油零售業務之行為，本即含有繼續反覆實
    施同一種類行為之性質，均應包括於1 個經營銷售柴油業務
    之範疇，為實質上1 罪，應僅論以1 罪。爰審酌被告私自販
    售柴油營利之行為，損及國家對於能源之健全管理，並致生
    公共危險，其販售現場，並無任何防止重大火災發生之設施
    ，倘發生爆炸意外，將波及無辜民眾，對公共安全造成嚴重
    威脅，且被告在上開地點已遭查獲3 次，業據其供承在卷，
    行為惡害非輕，難見悔意，惟念及犯後尚知坦承犯行，並參
    以扣案柴油達3,800 公升，及營業所得、銷售期間、營業規
    模，復參酌檢察官具體求處有期徒刑6 月，併科罰金新台幣
    100 萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金及罰金易服勞役之折算標準。
四、末查，被告行為後，刑法第38條亦已於95年7 月1 日修正公
    布施行，其中除就第38條第1 項第3 款增設「因犯罪所生之
    物」得予沒收之規定，及將「左列」改為「下列」之文字調
    整外，僅將同條第2 項、第3 項之「犯人」乙語修正為「犯
    罪行為人」，其修正理由僅係「為使適用更期明確」而已（
    參該條立法理由四、五之說明），並不生有利不利於被告之
    問題。扣案之柴油3,800 公升、加油機1 組、油管1 條及油
    槽2 個，均係被告所有供經營柴油零售業務犯罪所用之物，
    業據其供明在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規
    定，併予宣告沒收。另按石油管理法第40條第2 項規定供銷
    售之石油製品及所使用之加儲油（氣）設施器具，應依石油
    管理法第40條第2 項之規定，沒入之，惟此沒入之規定乃從
    屬同條第1 項之罰鍰行政秩序罰而設，應為行政沒入之列，
    本院尚無緣逕為引用以沒入之，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、450 條第1 項
    、第454 條第2 項，石油管理法第40條第3 項，刑法第11條
    、修正前刑法第41條第1 項前段、第42條第3項、第38條第1
    項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
石油管理法第17條
經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之零售業務者，應設
置加油站、加氣站或漁船加油站。但石油煉製業，輸入業或汽、
柴油批發業供自用加儲油 (氣)設 施業者或非供車輛使用汽油或
柴油之零售，不在此限。
經營加油站、加氣站或漁船加油站業務者，應向直轄市、縣 (市)
主管機關申請核准設站；設站完成並經直轄市、縣 (市)主 管機
關審查合格，報請中央主管機關核發加油站、加氣站或漁船加油
站經營許可執照後，始得營業。
前項加油站、加氣站、漁船加油站之用地及設置條件、設備、申
請程序、經營許可執照核發、換發及其他經營管理事項之規則，
由中央主管機關定之。
前項加油站、加氣站、漁船加油站經營許可執照之核發、換發及
其他經營管理事項，中央主管機關得授權直轄市、縣 (市)主 管
機關辦理。
經營加油站業者，應加入當地加油站商業同業公會。
石油管理法第40條
有下列各款情事之一者，處新台幣 1 百萬元以上 5 百萬元以下
罰鍰：
一  違反第 16 條第 2 項規定，未經登記而經營汽、柴油批發業
務。
二 違反第17條第1 項或第2項 規定，經營汽、柴油或供車輛
使用之液化石油氣零售業務。
三  違反第 18 條第 1 項規定，未經申請核准而設置自用加儲油
 (氣) 設施。
四  違反第 33 條第 1 項規定，未經申請核准而設置儲油設備。
前項供銷售或自用之石油製品及所使用之加儲油 (氣) 設施器具
，沒入之。
有第 1 項各款情形之一而致生公共危險者，處 2 年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣 60 萬元以上 3 百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其行為負責人外，對該法人亦科以前
項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
