【裁判字號】    95,毒抗,84
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第84號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國95年4 月24日裁定（95年度毒聲字第134 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於前案假釋中，並
    未施用第二級毒品甲基安非他命，其於95年2 月22日開車載
    送友人陳嘉雄，陳嘉雄在其車內施用甲基安非他命，伊因一
    邊抽煙，一邊開車仍未發現，乃吸入二手之甲基安非他命煙
    氣，致同日到臺灣屏東地方法院檢察署觀護人室報到，經採
    尿送驗有甲基安非他命陽性反應云云。
二、被告於95年2 月22日15時許，經採集之尿液送驗結果，確呈
    甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司95
    年2 月24日濫用藥物尿液檢驗報告1 份附卷可稽（見偵查卷
    第2 頁）。抗告意旨稱：係在車內吸入陳嘉雄施用甲基安非
    他命時所生煙氣，致尿液呈甲基安非他命陽性反應云云，與
    其於檢察事務官詢問時所稱：係其因前女友盧雅芳施用甲基
    安非他命，致伊吸入二手煙氣等語，前後已有不符，且如非
    長時間與吸毒者直接相向，且存心大量吸入吸毒者所呼出之
    煙氣，以二手煙可能存在之低劑量毒品（甲基安非他命），
    應不致在尿液中檢驗出有毒品（甲基安非他命），有法務部
    調查局82年8 月6 日技一字第4153號可參。抗告意旨顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
