【裁判字號】    95,聲,403
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第403號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣屏東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之
刑，應執行有期徒刑肆年捌月，併科罰金新台幣捌萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣貳仟元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反槍炮彈藥刀械管制條例等罪，經本院暨
    臺灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。受刑人於犯罪時，刑法第42條第2 項前
    段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算一日。」又受
    刑人行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役
    以新台幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日。」比較修正前
    後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之刑法第
    42條第3 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項後段、第
    53條、第51條第5 款、第42條第3 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
