【裁判字號】    95,聲,376
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第376號
聲  明  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，對本院95年度上訴字第
241號判決聲明疑義，本院裁定如下：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、聲明疑義意旨略以：聲明人即被告甲○○前因施用毒品犯行
    ，先後經台灣高雄地方法院93年度訴字第3262號判處有期徒
    刑8 月；同院94年度訴字第2231號判處有期徒刑10月；同院
    95年度簡字第58號判處有期徒刑4 月確定。本件95年度上訴
    字第241 號判決書認定被告施用第一級毒品海洛因之犯行與
    上開各確定判決為連續犯關係，應為上開各判決效力所及，
    檢察官就本件犯罪事實重行起訴，於法有違，因而依刑事訴
    訟法聲明疑義等語。
二、按當事人對於有罪判決之文義有疑義者，得向諭知裁判之法
    院聲明疑義，刑事訴訟法第483 條定有明文。所謂「對於有
    罪判決之文義有疑義者」係指有罪裁判之主文文義不明，而
    有疑義者而言，對於判決理由或非文義上之疑問，則不許聲
    明疑義。聲明意旨所指本院95年度上訴字第241 號判決之主
    文為：「原判決撤銷。甲○○連續施用第一級毒品，累犯，
    處有期徒刑壹年。」文義並無不明，揆諸上開意旨，本件聲
    明疑義並無理由。
三、依刑事訴訟法第486條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
