【裁判字號】    95,交上訴,45
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度交上訴字第45號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院94年度交
訴字第85號中華民國95年5 月11日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署94年度偵字第10538 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年5 月30日，在高雄縣之臺灣
高雄第二監獄收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲竟
遲至同年6 月13日始向臺灣高雄第二監獄長官提出上訴書狀，已
逾10日期間，有上訴狀上所蓋之臺灣高雄第二監獄受刑人書狀核
轉章可按；另上訴人於高雄縣之臺灣高雄第二監獄收受原審判決
書，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，上訴人向台灣高雄
地方法院郵寄遞狀提起上訴，須加計4 日在途期間（即至95年6
月13日止，該日為星期四，非假日），而台灣高雄地方法院於95
年6 月14日始收受上訴人之上訴狀，亦有上訴狀上所蓋之台灣高
雄地方法院收狀章可憑，是上訴人之上訴亦已逾期。按之上開規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第367 條前段、第
372 條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
