【裁判字號】    95,附民,49
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因民國95年度上易字第437號詐欺案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；
    又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，此觀刑事訴訟法第487條第1 項、第488條前段之規
    定自明。
二、本院95年度上易字第437號詐欺案件，係於民國95年7月20日
    上午11時10分在本院第八法庭辯論終結，而原告所提本件附
    帶民事訴訟，係於辯論終結後之95年7 月24日向本院收發室
    遞狀，有附帶民事訴訟起訴狀所蓋本院收文戳章可稽，揆諸
    上開說明，原告之訴及假執行之聲請，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官   郭雅美
                                      法  官   范惠瑩
                                      法  官   莊崑山
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官   張寶花
                                                A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
