【裁判字號】    95,上訴,931
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上訴字第931號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院95年度訴緝字第21號中華民國95年3 月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度速偵字第1389號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：伊自93年 8
    月10日施用毒品後，即未再施用，原判決量刑太重云云。惟
    查：被告前有多次犯罪前科，甫於93年6 月26日假釋期滿未
    經撤銷而執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    憑。其於5 年內再犯本罪，有依累犯規定加重其刑之情形，
    ；亦有因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治完畢情事
    ，亦有上開前案紀錄表可按。參以毒品危害防制條例第10條
    之施用第一、二級毒品，其法定刑分別為6 月以上5 年以下
    有期徒刑、3 年以下有期徒刑，原判決就被告所犯上開2 罪
    ，分別量處有期徒刑10月、4 月，並定其應執行刑為有期徒
    刑1 年，顯屬較輕之刑度，並無過重之情形甚明。是被告上
    訴意旨認原判決量刑過重，而指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371 條、第373 條
    ，判決如主文。
本案經檢察官羅建勛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 陳吉雄
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決關於施用第一級毒品部分，應於收受本判決後10日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴
後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
