【裁判字號】    95,聲,410
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請免除執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第410號
聲請人即
受處分人  甲○○
                        另居高.
上列聲請人因感訓處分執行中（89年度感抗執字第61號），聲請
折抵其感訓期間，本院裁定如下：
    主    文
依本院89年度感抗字第61號裁定確定應受之感訓處分期間，與其
因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，由本院以90年度上訴字第14
7 號判決所處之有期徒刑伍年貳月，以已執行之有期徒刑壹日折
抵感訓處分壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即受感訓處分人甲○○因一時誤犯寄
    藏手槍犯罪，經台灣高雄地方法院以89年度感裁字第31號裁
    定交付感訓處分，並經本院以89年度感抗字第61號裁定駁回
    其抗告，其同一行為刑事部分又經本院以90年度上訴字第14
    7 號刑事判決判處有期徒刑5 年2 月併科罰金新台幣10萬元
    ，而刑事案件部分，自民國（以下同）92年3 月30日起執行
    至今已逾3 年，聲請人甲○○現在屏東監獄執行中，因執行
    徒刑與感訓期間可相互折抵，而聲請人甲○○執行徒刑已逾
    3 年，該執行有期徒刑期間足以折抵感訓處分，爰依檢肅流
    氓條例施行細則46條第1 、3 、4 、5 、7 、9 項規定，聲
    請依法折抵感訓處分期間等語。
二、按裁判確定前羈押之日數，以1 日抵有期徒刑或拘役1 日，
    又受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判
    決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感
    訓期間，相互折抵之。其折抵以感訓處分1 日互抵有期徒刑
    、拘役或保安處分1 日，刑法第46條前段、檢肅流氓條例第
    21條第1 項分別定有明文；又受感訓處分人或受刑人、受保
    安處分人得檢具事證，聲請原起訴之檢察機關或原裁定之法
    院治安法庭，免予執行其相互折抵後之刑事處分、保安處分
    或感訓處分，檢肅流氓條例施行細則第46條第9 項亦定有明
    文。
三、本件聲請人甲○○即受感訓處分人前因違反檢肅流氓條例案
    件，經台灣高雄地方法院以89年度感裁字第31號裁定交付感
    訓處分，並經本院以89年度感抗字第61號裁定駁回其抗告，
    其同一行為又經本院以90年度上訴字第147 號刑事判決判處
    有期徒刑5 年2 月併科罰金新台幣十萬元確定，有各該裁定
    書、判決書可稽，而刑事案件部分先確定先執行。查聲請人
    甲○○於該刑事案件確定後，於92年3 月30日起入監執行，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，迄今仍在監執行，
    揆諸前揭規定，聲請人甲○○之已執行有期徒刑之日數能與
    所應受感訓期間相互折抵之，而以有期徒刑1 日折抵感訓處
    分1 日。從而聲請人甲○○聲請就所受感訓期間中，與其已
    執行之有期徒刑因折抵而免予執行，經核尚無不合，應予准
    許，爰依檢肅流氓條例第21條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
