【裁判字號】    95,毒抗,90
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第90號
抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
95年5 月26日裁定（95年度毒聲字第952 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、原審裁定以：被告甲○○矢口否認有施用第一、二級毒品之
    犯行，且亦無尿液檢驗報告足以證明被告有施用毒品犯行，
    無被告施用毒品之積極証据，自無從認被告有施用第一、二
    級毒品犯行，爰駁回檢察官之聲請等語。
二、抗告意旨略以：被告確有施用第一、二級毒品犯行，業據被
    告在警詢、偵查中自白不諱，復有扣案之第一級毒品海因毛
    重13公克可稽，雖聲請卷未檢附被告之尿液檢驗報告，但由
    警詢筆錄記載已足徵有採尿送驗，自非不能待尿液檢驗結果
    或諭命檢察官補正，惟原審未待檢驗結果或命聲請人補正檢
    驗報告，即逕予裁定駁回聲請，自有未洽，爰提抗告請撤銷
    原裁定，另為妥適之裁定等語。
三、經查：本件被告為警查獲時確有經警採尿送驗，並經驗出呈
    甲基安非他命、嗎啡陽性反應，有檢察官抗告書附之高雄市
    立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗報告可稽。原審逕以卷內無尿
    液檢驗報告而認無證據足證被告有施用第一、二級毒品犯行
    ，而為駁回檢察官觀察勒戒聲請之裁定，自有未合。檢察官
    執此理由抗告，抗告為有理由，應由本院將原裁定予撤銷，
    為維被告審級利益，並發回台灣高雄地方法院再為妥適之裁
    定。
四、依刑事訴訟法第413條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  邱麗莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
