【裁判字號】    95,毒抗,88
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第88號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺灣高雄看守所附設勒戒處所勒戒
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年5 月30日裁定（95年度毒聲字第974 號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因強盜案經台灣高雄地方法院
    以94年度訴字第3930號案件判處有期徒刑4 年6 月，需長期
    執行徒刑，日後無繼續施用毒品之可能；又抗告人甲○○是
    自首施用毒品，依法應減輕其刑，且抗告人甲○○需長期執
    行徒刑，無需再戒治，請求撤銷勒戒處分等語。
二、經查：抗告人甲○○因施用第一級毒品，經臺灣高雄地方法
    院以95年度毒聲字第151 號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，該所依「人格特質」、「臨床徵候」、
    「環境相關因素」等項目評估，認抗告人甲○○有繼續施用
    毒品之傾向，此有前揭裁定與臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1份，及臺灣高雄看守所附設勒戒處所95年5月5日高所衛
    字第0951000183號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書，並
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各1紙附卷可稽，從
    而原審依毒品危害防制條例第20條第2 項，裁定令入戒治處
    所強制戒治，於法核無不合，本件抗告人甲○○以另犯強盜
    案經判刑4 年6 月，需長期執行徒刑，日後無繼續施用毒品
    之可能，且係自首依法應減輕其刑等理由提起抗告，難認為
    有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
