【裁判字號】    95,聲,182
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第182號
聲  請  人    甲○○
相  對  人    乙○○    苗栗縣.
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第七二四號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳萬貳仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定返還提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有明文
    。另依同法第106 條所定，前開第104 條關於返還擔保金之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付居間報酬事件，聲請
    人前遵本院94年度聲字第1178號民事裁定，為擔保假扣押之
    執行，曾提供新臺幣22,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第724 號提存事件提存在案。茲因聲請人就上開給付居間
    報酬事件，業已提起本院94年苗小字第909 號訴訟，並獲全
    部勝訴確定在案，應供擔保之原因業已消滅，為此聲請返還
    擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院94年度苗小字第909 號民
    事判決暨判決確定證明書影本、本院94年度裁全字第1178號
    民事裁定影本為證，並經本院依職權調閱上開事件卷宗查明
    屬實，經核無誤；聲請人之聲請核與前揭規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
