【裁判字號】    95,苗簡,381
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第381號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司松山分公司
                        、11.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
                        樓之2.
            甲○○
被      告  乙○○
                        號
            丁○○
上列當事人間請求給付票款事件，原告聲請對被告發支付命令，
被告於法定期間內提出異議，視為起訴，本院於民國95年7 月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾柒萬貳仟捌佰貳拾元，及自民國
九十五年六月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告應連帶
    給付新臺幣（下同）842,057 元，及自民國95年1 月27日起
    至清償日止，按年息20% 計算之利息。嗣於本院95年7 月28
    日言詞辯論期日，具狀更正聲明為被告應連帶給付原告472,
    820 元，及自95年6 月18日起至清償日止，按年息20% 計算
    之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，並
    無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告因購買車牌號碼7333-HY 號SUBARU汽車
    ，而向原告銀行貸款，並由被告共同簽發，發票日94年9 月
    27日，到期日95年1 月27日，票面金額900,000 元，約定利
    息自到期日起按年息20% 計算之本票1 紙（下稱系爭本票）
    交付原告。詎屆期提示，僅獲部分清償，據此原告乃依法取
    回上開汽車，並於95年6 月17日實施公開拍賣，實收拍賣款
    545,265 元，經抵償所欠利息、違約金、費用及本金後，截
    至95年6 月17日止，計尚欠472,820 元，及自95年6 月18日
    起至清償日止，按年息20% 計算之利息未清償。爰依票據法
    律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之票款及利息等語
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據渠等提出之書狀則以：被
    告乙○○因購買汽車一部，向原告貸款900,000 元，並邀同
    另一被告丁○○共同簽發系爭本票1 紙予原告，嗣因被告經
    濟困難，始自95年2 月27日起無法繳納分期車款；而原告已
    於同年4 月21日取回被告所購買之上開汽車，並於同月24日
    以存證信函告知將公開拍賣該車輛以抵償票款，是以原告所
    得請求被告清償之款項，自應扣除上開車輛拍賣之價款；另
    併駁回原告關於利息之請求等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票1 紙、結清
    明細、行將企業股份有限公司委拍人應付帳款明細表、拍賣
    車輛紀錄等件為證（附在支付命令卷及本院卷第19至22頁）
    ；而被告對系爭本票之真正，復不爭執，自堪信原告之主張
    為真實。至於被告雖以前述情詞置辯，惟查：原告前於聲請
    發支付命令時，固係請求被告應連帶給付842,057 元，及自
    95年1 月27日起至清償日止按年息20% 計算之利息，然其業
    於本院審理中同意扣除上開車輛拍賣所得價款，並減縮聲明
    如主文第1 項所示；又按給付有確定期限者，債務人自期限
    屆滿時起，負遲延責任，民法第229 條第1 項定有明文，本
    件被告以拍賣所得價款抵償債務後，既自95年6 月18日起即
    未依約清償，則原告請求被告給付自上開期日起至清償日止
    ，按年息20% 計算之利息，揆諸前揭規定，自屬有據，應予
    准許。是被告前揭抗辯，均不足憑採。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽
    名時，應連帶負責。發票人應照本票文義擔保付款。執票人
    向本票債務人行使追索權時，得請求自到期日起之利息，票
    據法第5 條、第121 條、第29條第1 項、第124 條、第97條
    第1 項第2 款分別定有明文。本件被告為系爭本票之共同發
    票人，依首揭規定，即應照本票文義擔保付款，並應付連帶
    清償之責。
五、從而，原告本於票據法律關係，請求被告給付472,820 元，
    及自95年6 月18日起至清償日止，按年息20% 計算之利息，
    核屬有據，應予准許。
六、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為被
    告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款規定
    ，依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第78條、第389 條第1 項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     苗栗簡易庭法  官 黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
