【裁判字號】    95,苗簡,303
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決             95年度苗簡字第303號
原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        2樓之.
上列當事人間請求給付電信費事件，本院於民國95年7 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬壹仟陸佰陸拾元，及自民國九十
五年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國93年3 月29 日，向原告申請0000000
    000 號行動電話使用，並約定應按期繳納電信費用，惟其自
    94年10月起至95年2 月止，業已積欠電信費用達新臺幣（下
    同）111,660 元尚未繳納，經多次催討，均未獲被告置理，
    為此訴請被告給付前開尚欠之電信費用，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息5 ％計算之法定遲延利息等語，
    並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、
    第3 項前段分別定有明文。查原告主張前開事實，業據其提
    出與所述相符之服務申請表、行動電話業務服務契約條款、
    電話費欠費清單等件之影本各1 份為證，而被告經合法通知
    ，並未到場或提出書狀加以否認或爭執，本院審酌前揭書證
    ，認原告之主張均為真實。從而，原告本於上開契約之法律
    關係，請求被告給付如主文所示之電信費用，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息5 ％計算之法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
