【裁判字號】    95,聲,196
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第196號
聲  請  人    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
代  理  人    丙○○
相  對  人    丁○○
              鎰新營造有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第四四九號提存事件，聲請人所提存之交通
銀行開發金融債券第二十期第一次五年期債票，面額共計新臺幣
參拾萬元（壹拾萬元三張，票號：AD02008～AD02010），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第768 號民事裁定，為擔保假扣押
    之執行，曾提供如主文第1 項所示之提存物，並經本院以95
    年度存字第449 號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保
    利益人業已同意聲請人領回前開擔保金，爰依民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院95年度存字第449 號
    提存書影本、相對人之同意書及苗栗縣通霄鎮戶政事務所印
    鑑證明、鎰新營造有限公司變更登記表影本等件為證，並經
    本院職權調閱上開卷宗查明屬實。是以，聲請人聲請返還擔
    保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  劉碧雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
