【裁判字號】    95,苗簡,386
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決             95年度苗簡字第386號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
                        0號2.
                      現應受.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應給付原告新臺幣參拾貳萬肆仟肆佰陸拾玖元，及自民國九
十四年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點五六計算
之利息；暨自民國九十四年十月二十四日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年12月23日向原告申請信用借款新
    臺幣（下同）430,000 元，約定借款期間自92年12月23日起
    至97年12月23日止，分60期攤還本息，利率按年息7.56％計
    算，若不依約付本息時，債務即視為全部到期，應將所欠借
    款一次清償，如有遲延時，自遲延之日起，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％計
    付違約金。詎債務人自94年9 月23日起即未繳納本息，尚滯
    欠借款324,469 元，依上開條款約定，被告已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，為此依消費借貸法律關係提起本件訴
    訟等語；並聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、
    第3 項前段分別定有明文。原告主張前揭事實，業據其提出
    與所述相符之貸款申請書、放款客戶往來明細表影本各1 份
    為證，而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場或提出
    書狀加以否認或爭執，本院審酌前揭書證，認原告之主張均
    為真實。從而，原告依上開貸款申請書之約定，請求被告給
    付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
