【裁判字號】    95,交簡上,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決             95年度交簡上字第1號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    國民身分證.
                    生前籍設台北縣淡水鎮○○里○鄰○○路
                    29巷27.
上列上訴人因公共危險案件，不服本院苗栗簡易庭於中華民國94
年12月13日所為之94年度苗交簡字第488 號第一審判決（聲請案
號：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第4256號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307條定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○於提起上訴後，在本院審理中業
    於民國95年3 月15日死亡之事實，有台北縣淡水鎮戶政事務
    所檢附被告戶籍謄本、本院戶役政等資訊查詢表被告個人基
    本資料查詢結果及台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書
    影本各1 份附卷可稽。揆諸上開規定，本院自應就本件撤銷
    原判決，另為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條5 款、第307 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  吳  炳  桂
                                    法  官  楊  台  清
                                    法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
