【裁判字號】    95,聲,236
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第236號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五五二號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債八十八年度甲類第一期登錄債券（債券代號：A881
01號）壹張，面額新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，同法第106 條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第952 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供如主文第1 項所示之登錄債券1 張，計
    新臺幣100,000 元為擔保，經以本院95年度存字第552 號提
    存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人同意聲請人取
    回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款
    規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出假扣押裁定聲請狀、本院95年
    度裁全字第952 號民事裁定、95年度存字第552 號提存書、
    假扣押強制執行聲請狀、本院民事執行處囑託查封登記書（
    均影本）及相對人之同意書、印鑑證明等件為證，並經本院
    依職權調閱上開卷宗查明屬實。是聲請人聲請返還提存物，
    核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
