【裁判字號】    94,訴,579
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度訴字第579號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第1186號）暨移送併案審理（94年毒偵緝字第105 號、94
年度毒偵字1599號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。查本件被告甲○○業於民國95年5 月1 日
    死亡，有本院戶役政等資訊查詢表被告個人基本資料查詢結
    果1 份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、本件起訴部分，既如上所述諭知不受理判決，公訴人移送併
    案部分（94年偵緝字第105 號、94年度毒偵字1599號偵查卷
    ）自應予以退回，由公訴人另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判法  官  吳  炳  桂
                                  法  官  楊  台  清
                                  法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
