【裁判字號】    95,易,467
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第467號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2937號
），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，合
議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實，除於檢察官起訴書犯罪事實欄一「甲○○」
    之後，補充記載「前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院
    ，以89年上易字第2901號，判處有期徒刑8 月，於民國90年
    3 月16日確定，於91年2 月1 日縮短刑期執行完畢，又因」
    等文字外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表外，餘均引用檢察官起訴書證據並所犯法條欄標題一之記
    載（亦如附件）。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款、第2 項之
      攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告行為後，刑法已於94年1 月
      7 日修正公布，並於95年7 月1 日生效實行。而被告有上
      述犯罪科行執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表1 份在卷可佐。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內
      再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正前之刑法第47條，
      或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被
      告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
      ，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並依法加重其
      刑。另被告已著手於竊盜行為之實施，然未得逞，為未遂
      犯，而查修正前刑法關於未遂犯原規定於第26條，修正後
      則改列於第25條第2 項「未遂犯之處罰，以有特別規定者
      為限，並得按既遂犯之刑減輕之」，不論依新舊法之規定
      ，被告均成立未遂犯，對被告而言並無有利或不利之情形
      ，亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第26條
      之規定，論以未遂犯，得按既遂犯之刑度減輕其刑，並依
      法先加後減之。
（二）爰審酌被告有上述竊盜前科，於執行完畢後，仍不知悔改
      ，再度為竊盜行為，顯見其仍不知警惕，實不足取。但衡
      酌其此次竊盜行為，並未得逞，且於偵查、審理程序中，
      坦承犯行，深表悔意，犯後態度尚佳，足見其尚非十惡不
      赦之徒，並衡酌其犯罪之動機、目的、手段、所造成損害
      等一切情狀，量處如主文所示之刑。至檢察官對被告求處
      有期徒刑8 月，茲因其坦承犯行，犯後態度尚佳，因認檢
      察官之求刑，稍嫌過重，略予調減。末查，扣案之十字螺
      絲起子及鐵鉗各1 把，雖係被告持以行竊之兇器，但被告
      否認係其所有，且無證據足資證明為被告所有，核與沒收
      之要件不合；而扣案之鐵鋸及鐵鎚各1 把，並非被告持以
      犯罪之工具，亦與沒收之要件不合，均不得宣告沒收，附
      此敘明。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第2 項 。
（二）刑法第2 條第1 項前段、刑法第321 條第1 項第3 款、第
      2 項、修正前刑法第26條、第47條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本件經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
刑法第321條第1項第3款、第2項。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
