【裁判字號】    95,苗簡,250
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決       95年度苗簡字第250號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬玖仟貳佰捌拾元，及自民國九
十五年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之十八點四計算
之利息，暨自民國九十五年二月二十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國91年3 月7 日向原告借款新臺幣（
    下同）300,000 元，約定被告得自91年3 月7 日起至95年3
    月7 日止分期清償，利息則採年息18.4％計算，自貸款撥付
    日起以每月為1 期，按期於每月23日繳付本息，遲延清償本
    息時，除仍按上開利率計息外，並加計逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率
    百分之20計算之違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或
    付款者，或任何1 宗債務不依約清償本金或利息者，債務視
    為全部到期。詎被告僅繳納本息至95年1 月23日止，其後即
    未依約繳款，計尚欠本金299,283 元，及自95年1 月24日起
    至清償日止，按年息百分之18.4計算之利息，暨自95年2 月
    25日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分
    之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違
    約金未清償，爰求為判決如主文第1 項所示之金額、利息及
    違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出其他書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之個人信貸借據暨
    約定書及放款歷史交易查詢等件為證（見支付命令卷第6- 7
    頁）。而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀以供本院斟酌，是本院審閱上開書證，自堪認原
    告之主張為真實。
五、從而，原告依上開約定書之約定，請求被告給付299,283 元
    ，及自95年1 月24日起至清償日止，按年息百分之18.4計算
    之利息，暨自95年2 月25日起至清償日止，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開
    利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1項 第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
