【裁判字號】    95,聲,184
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第184號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十五年度存字第四二七號提存事件，聲請人所提存之九十
年度第一期台北市政府建設公債貳張，面額共計新臺幣貳佰萬元
（新臺幣壹佰萬元券貳張，票號：LH000612、LH000613；附息票
：第六期至第十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條規定，前開第104
    條關於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第611 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供如主文第1 項所示之債票2 張，計新臺
    幣2,000,000 元為擔保，並經本院以95年度存字第427 號提
    存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人同意聲請人領
    回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款
    規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院95年度存字第427 號提存
    書、95年度裁全字第611 號民事裁定、相對人之同意書、台
    灣省臺中縣大雅鄉戶政事務所印鑑證明等件為證，並經本院
    依職權調閱上開卷宗核閱屬實。是聲請人之聲請，核與前揭
    法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
