【裁判字號】    95,聲,214
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第214號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  台灣電力股份有限公司輸變電工程處中區施工處
法定代理人  甲○○
上列當事人間因95年度裁全字第810 號假處分事件，聲請人聲請
命相對人限期起訴，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人接獲本院95裁全字第810 號民事執行
    處通知函，知悉相對人聲請本院對聲請人為假處分，然聲請
    人對相對人之主張有所爭執，而相對人迄未對聲請人提起訴
    訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項、第533 條前段規定，
    聲請命相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴；關於假扣押之規定，於假處分準
    用之，民事訴訟法第529 條第1 項、第533 條前段固分別定
    有明文；然查兩造間因鄰地通行權及袋地通行權等事件，相
    對人聲請本院命其供擔保後為假處分，經本院民事執行處以
    95年度裁全字第810 號受理在案，然上開假處分事件經本院
    民事執行處法官會同地政事務所人員勘驗現場後，因測量結
    果尚未回覆，本院民事執行處迄未為准駁之裁定，此經本院
    依職權調閱上開事件卷宗查明無誤；相對人就假處分之聲請
    既尚未獲准，聲請人聲請命相對人限期起訴，即無必要，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事庭  法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                          書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
