【裁判字號】    95,易,440
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第440號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因恐嚇取財案件（起訴案號：95年度偵字第2351號），
本院於中華民國95年7 月31日下午4 時許，在本院第10法庭宣示
判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（1）乙○○因缺錢花用，預見交付存摺等帳戶資料予不熟識之
     他人使用，可能幫助犯罪集團掩飾或隱匿其等因重大犯罪
     所得財物，致使被害人及警方追查無門之情況下，仍不違
     其本意，竟基於幫助詐欺之犯意，將其於民國（下同）94
     年9 月14日，向中華郵政通霄郵局（局號0000000 號）申
     請補發其帳號0000000 號之提款卡後，越數日後，在苗栗
     縣通霄鎮○○路74號通霄郵局前，將其上開通霄郵局帳戶
     之存摺、提款卡、密碼，以新台幣（下同）3 千元之代價
     ，賣予姓名年籍均不詳綽號「小華」之成年男子，再由綽
     號「小華」之男子提供予詐騙集團人員使用。詐騙集團人
     員隨即基於詐欺之犯意，於94年10月8 日上午10時許，撥
     打甲○○○住處電話，假裝係甲○○○小孩之聲音，向甲
     ○○○佯稱：被人打且被綁架，需要匯錢才能解決云云，
     使甲○○○因此陷於錯誤，於同日上午10時20分，依指示
     第1 次將10萬元匯入乙○○上開帳戶內，再於同日上午10
     時28分，第2 次將20萬元匯入同一帳戶內，幸甲○○○匯
     款後及時發現有異，經查證後，隨即請郵政人員凍結前開
     帳戶而取回第2 筆20萬元之匯款，並報警循線查獲乙○○
     。
（2）案經內政部警政署刑事警察局移送台灣屏東地方法院檢察
     署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣苗栗地
     方法院檢察署檢察官偵查起訴。
四、處罰條文：
    刑法第30條第1 項、第339 條第1 項（原起訴法條刑法第34
    6 條第1 項之幫助恐嚇取財罪，業經公訴檢察官當庭更正。
    至易科罰金之折算標準，依新修正刑法第2 條第1 項前段之
    規定，仍應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2 條之規定，以銀元3 百元即新台幣9 百元折算1
    日）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                      審判長法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
