【裁判字號】    95,苗簡,343
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決             95年度苗簡字第343號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾伍萬元，及自民國九十五年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年4 月4 日向原告借款新臺幣（下
    同）450,000 元，約定於同年月30日清償，並由被告簽發同
    額本票1 紙予原告執有為憑，詎料屆期未獲被告償還，屢經
    催討，均未獲被告置理，為此訴請被告返還上開欠款，及自
    約定清償日後之95年5 月18日起起至清償日止按年息5 ％計
    算之法定遲延利息等語，並聲明如主文第1 項所示。被告則
    未於最後言詞辯論期日到場，據其歷次到庭所為陳述意旨略
    以：前開本票確為其所簽發予原告執有，但係作為其他支票
    借款擔保之用，該筆欠款業已清償等語，資為抗辯，並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。查原告主張前開事實，
    業據其提出與所述相符之本票1 紙為證，被告並自承上開本
    票確為其所簽發予原告執有，且與原告間存在借貸關係無訛
    ，至被告雖另辯稱該紙本票係作為其他支票借款擔保之用，
    且該筆欠款業已清償云云，然未據被告就此部分所辯提出任
    何證明方法以實其說，自難遽予憑採。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告返還前述欠款，及自約定清償日
    後之95年5 月18日起起至清償日止按年息5 ％計算之法定遲
    延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
