【裁判字號】    95,聲,208
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第208號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲  ○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十四年度存字第四二三號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債九十二年度甲類第六期債票，合計新臺幣壹拾萬元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條規定，前開第104
    條關於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第650 號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供面額新臺幣100,000 元之中央政府建設
    公債九十二年度甲類第六期債票為擔保，經本院以94年度存
    字第423 號事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人同意
    聲請人領回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第104 條第1
    項第2 款規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院94年度存字第423 號提存
    書、94年度裁全字第650 號民事裁定、相對人之同意書、台
    灣省苗栗縣苗栗市戶政事務所印鑑證明等件為證，並經本院
    依職權調閱上開卷宗核閱屬實。是聲請人之聲請，核與前揭
    法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
