【裁判字號】    95,易,119
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度易字第119號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民身分證.
選任辯護人  甲○○  律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第3833號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人金將科技文化事業股份有限公司（下簡稱金將
    公司）告訴被告乙○○違反著作權案件，公訴人認係犯著作
    權法第91條第1 項擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    罪，依照同法第100 條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人金將公司於本院調查中具狀撤回告訴，本件爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭    審判長法  官  吳  炳  桂
                                    法  官  楊  台  清
                                    法  官  顧  正  德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
