【裁判字號】    95,訴,164
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第164號
原      告  國產實業建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  中環營造有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年7 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬陸仟柒佰貳拾元，及自民國
九十五年五月十六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年10月簽訂工程合約1 份，由
    被告向原告購買預拌混凝土以施做工程，惟自民國94年12月
    5 日起，原告所交付之混凝土，被告均未給付貨款，至95年
    3 月17日止，共積欠貨款新台幣（下同）2,166,720 元，有
    請款明細單等可證。為此，爰依買賣關係請求被告給付如訴
    之聲明第1 項所示之本息，並聲明願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）查原告主張之事實，業據其提出被告之變更事項登記表、
      工程合約書、請款明細單6 紙等件為證，被告既未到場爭
      執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張
      為真實。從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付
      如主文第1 項所示之貨款及按法定利率計算之遲延利息，
      即無不合，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌
      定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95     年    7    月    31    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
