【裁判字號】    95,聲,232
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第232號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵臺灣新竹地方法院94年度裁全字第528 號民事裁
    定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣（下同）80,000元
    為擔保金，經以本院94年度存字第260 號提存事件提存在案
    。茲因前開清償借款事件業於本院94年度苗簡字第551 號和
    解成立，則本案訴訟既已終結，聲請人並已定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返
    還擔保金等語。
二、按假扣押所保全之請求，其本案訴訟經和解成立，受擔保利
    益人應負全部給付義務者，擔保提存之提存人於提存後，得
    聲請該管法院提存所返還提存物，毋庸裁定，此觀之提存法
    第16條第1 項第4 款自明。又當事人成立和解，約定被告願
    給付原告所請求之金額時，雖原告並同意被告分期清償，且
    定明如有1 期未給付視為全部到期，揆其性質僅係限制原告
    請求權所附加之期限，仍不失為被告應負全部給付義務，自
    得依提存法第16條第1 項第4 款規定，毋庸經法院之裁定，
    逕向該管法院提存所聲請返還提存物。
三、查聲請人所陳上情，雖經本院依職權調取臺灣新竹地方法院
    94年度裁全字第528 號、本院94年度存字第260 號及94年度
    苗簡字第551 號卷宗核閱無訛；惟查聲請人假扣押所保全之
    請求為215,000 元，嗣兩造成立和解之內容亦係被告願給付
    原告同上金額，僅同意被告分期清償，並約定如有1 期未給
    付視為全部到期，依前揭說明，相對人已應負全部給付義務
    ，聲請人自得依提存法第16條第1 項第4 款規定，逕向本院
    提存所聲請返還上開擔保金即可，毋庸聲請本院裁定。從而
    ，本件聲請於法自有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
