【裁判字號】    95,交訴,29
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交訴字第29號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度毒偵字
第2342號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月。又駕駛動力交通工具肇
事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾於民國（下同）90年11月13日，因過失致死案件
      ，經台灣南投地方法院判處有期徒刑5 月，緩刑3 年，判
      決確定已緩刑期滿，緩刑之宣告未被撤銷，其刑之宣告已
      失其效力（起訴書誤為構成累犯）。
（二）甲○○於95年3 月17日上午7 時28分許，駕駛1 部車牌號
      碼F8-9616 號自用小客車，沿省道台3 線由南往北方向行
      駛，途經同路段北向113.5 公里處（即苗栗縣獅潭鄉永興
      村2 鄰1 之3 號前）時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
      注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免肇生
      事故，危及他人之行車安全；而依當時天候晴，日間自然
      光線，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物等情形，並能注意
      ，竟疏未注意及此，仍以時速70公里之速度疾駛。適乙○
      ○騎乘1 部車牌號碼TF2-290 號輕型機車，同向行駛在前
      ，抵達該路段時，亦疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行
      ，即貿然從外側車道左轉，欲穿越該路段，返回其位於苗
      栗縣獅潭鄉永興村2 鄰1 之3 號住處，甲○○因車速過快
      ，一時閃避不及，致在該路口撞及乙○○所騎乘之機車，
      乙○○人車倒地後，因此受有頭部外傷併腦震盪，左側輕
      微創傷性血胸，臉、左膝及踝多處擦傷，第7 、8 、9 胸
      椎、第1 腰椎壓迫性骨折等傷害。甲○○肇事後，並未下
      車察看，反駕車加速逃逸。嗣經苗栗縣警察局大湖分局獅
      潭分駐所員警調閱沿線監視錄影帶，並比對肇事車輛散落
      物，認為甲○○涉有重嫌，循線於翌日（即18日）凌晨零
      時20分許，至苗栗縣大湖鄉富興村鴻福山莊23號2 樓，將
      甲○○帶回分駐所調查。
（三）案經乙○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方
      法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
（二）告訴人乙○○之指訴。
（三）證人即告訴人之妻李炳妹於偵查中之證述。
（四）宏大醫院診斷證明書1紙。
（五）衛生署苗栗醫院診斷證明書1紙。
（六）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、
      （二）各1 紙。
（七）車輛受損及車禍現場照片共26張。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）刑法第2 條第1 項、第284 條第1 項前段、第185 條之4
      、修正前刑法第51第5 款。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
四、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  柳 章 峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳 采 瑜
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
