【裁判字號】    95,苗簡,612
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第612號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第681號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國85年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑5 月，於87年1 月27日執行完畢。其前因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於民國94年11月22日執行完畢釋放，由台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官於以94年度毒偵字第1549號為不起訴處分確
    定。其自上開觀察、勒戒執行完畢釋放日起算5 年內，復基
    於施用第二級毒品安非他命之犯意，於95年3 月8 日21時許
    ，在苗栗縣苗栗市友人「阿仁」住處，以將安非他命置於玻
    璃頭吸食器上加熱吸食煙霧之方式，施用第二級毒品安非他
    命1 次。嗣於95年3 月10日13時50分許，警方在苗栗縣竹南
    鎮○○路320 號5 樓搜索時，其亦在場，經警詢其同意採尿
    送驗，結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，始知悉上
    情。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）苗栗縣警察局竹南分局偵辦違反毒品危害防制條例案
          件尿液鑑驗代碼對照表（檢體編號：95B0090 ）、濫
          用藥物尿液檢驗檢體監管紀錄表各1 份。
    （三）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年3 月
          23日出具之檢驗報告書1份。
    （四）台灣苗栗地方法院檢察署檢察官94年度毒偵字第1549
          號不起訴處分書1 份。
    （五）臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢
          察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表
          各1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          2 項之施用第二級毒品罪。
    （二）被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其
          持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
          罪。
    （三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告曾於
          85、94年間有違反毒品危害防制條例之紀錄，且其前
          因施用毒品案件，經觀察、勒戒，並於觀察、勒戒之
          94年11月22日執行完畢釋放後5 年內再犯本件之罪，
          未能斷絕毒癮而再行施用，顯見其改過遷善之能力薄
          弱，及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯後承認犯
          行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
          易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段
          。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
