【裁判字號】    95,苗簡,327
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決       95年度苗簡字第327號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        6樓
                      現應受.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，暨如附表所示計算至清償日止
之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告於民國94年8月2日與原告訂立消費借貸契
    約，並借得新台幣（下同）50萬元，借款期間自94年8月2日
    起至114年8月2日止，共分240期，本金寬緩期24個月，寬緩
    期內利息按月計付，自第25個月起，共分216期，按期平均
    攤還本息，期間利率自借款日起第1期至第12期依年息百分
    之2.75按月計付並固定之；第13期至第24期依年息百分之3.
    48按月計付並機動計算；第25期至第240期，則依年息百分
    之4.86計算，如逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠
    消費借貸款一次全數清償，如有遲延，自遲延之日起，逾期
    6個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，超過6個月
    ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息
    至95年4月2日止即未依約給付，現尚欠如主文第一項所示之
    本息及違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，訴請被
    告給付之。
  (二)被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
  (二)本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之消費借
    貸款契約、放款客戶往來明細表等件（見卷第10至12頁）為
    證。被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出書狀作任何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
  (四)本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定，適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，本院自應依同法第389 條第1 項第
    3 款規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
