【裁判字號】    95,訴,249
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第249號
原      告  苗栗縣竹南鎮農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
            丙○○
                        4巷8.
            己○○
            丁○○
                        9樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬玖仟零壹拾元，及自民
國九十五年二月十日起至清償日止，按年息百分之五點二五計算
之利息，暨自民國九十五年三月十一日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾參萬參仟元為被告供擔保後，得為假
執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人賴桂蘭邀同被告戊○○、丙○○為連帶保
    證人，於民國90年12月10日，向原告借款新臺幣（下同）1,
    700,000 元，約定借款期間至105 年12月10日止，按月攤還
    本息，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，除本金
    及遲延利息外，應就逾期6 個月以內者，分別按上開利率10
    ％加付違約金，逾期超過6 個月者，分別按上開利率20％計
    付違約金。詎債務人自95年2 月10日起即未依約繳納任何本
    息，依兩造借據契約約定，視為全部到期，而債務人賴桂蘭
    已於94年7 月17日死亡，被告等人均為其法定繼承人，自應
    負連帶清償責任，為此依消費借貸、連帶保證及繼承之法律
    關係，訴請被告等人連帶清償前開債務等語，並聲明如主文
    第1 項所示，另陳明願供擔保，請准宣告假執行。被告則均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第273 條第1
    項定有明文。故在未清償以前，債權人得向連帶債務人之一
    人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即屬民
    法第273 條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行
    債務之請求。次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼
    承人之債務，負連帶責任；民法第1148條前段、第1153條第
    1 項亦分別定有明文。原告主張前開事實，業據其提出與所
    述相符之借據、放款往來交易明細資料查詢單、賴桂蘭之繼
    承系統表各1 份、被告等人之戶籍謄本4 份為證，而被告經
    合法通知，均未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌上開書
    證，認原告之主張均為真實。從而，原告本於消費借貸、連
    帶保證及繼承之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所
    示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額併准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
