【裁判字號】    95,司,8
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度司字第8號
聲  請  人  吳賢德（即鉅輝砂石廠股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請鉅輝砂石廠股份有限公司呈報清算人事件，聲請
人應於收受本裁定之日起14日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、裁判費新臺幣1,000元。
二、最新公司變更登記事項卡。
三、清算人之身分證明文件及就任同意書。
四、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
五、前開資產負債表、財產目錄經監察人審查通過之證明文件。
六、前開資產負債表、財產目錄經監察人審查後，提經股東會承
    認之證明文件。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
