【裁判字號】    95,訴,251
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第251號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        段25.
            丙○○
上列當事人間返還土地等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地分係在臺北市○○區○○里○○鄰○○○路○
    段25巷3之4號、臺北縣汐止市○○○路384號4樓，且兩造並
    未約定以本院為契約履行地，故依民事訴訟第1條第1項之規
    定，自應由臺灣士林地方法院分院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
