【裁判字號】    95,苗小,542
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第542號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，民事訴訟法第1 條第1 項前段、第28條第1 項分別
    定有明文。次按當事人得以合意定第1 審管轄法院，但以關
    於由一定法律關係而生之訴訟為限；民事訴訟法第24條第1
    項固有明文。惟按小額事件當事人之一造為法人或商人者，
    於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定
    第1 審管轄法院時，不適用第12條或第24條之規定；民事訴
    訟法第436 條之9 前段亦有明文。
二、本件依原告起訴所請求之訴訟標的金額，為應適用小額訴訟
    程序之事件，不適用民事訴訟法第24條關於合意管轄之規定
    ，仍應依同法第1 條第1 項前段規定，由被告住所地法院管
    轄。而依被告之最新戶籍謄本所載，其住所係設於澎湖縣馬
    公市裡里9 號之3 ，此有被告戶籍謄本1 份在卷可稽，是
    本件自應由臺灣澎湖地方法院管轄；玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
