【裁判字號】    95,聲,251
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第251號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
                      統一編號.
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十五年度存字第三七七號提存事件聲請人所提存之擔保金
：中央政府建設公債九十一年度甲類第九期債券壹張，面額新臺
幣壹拾萬元（債券代號：A91109號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條所定，前開第104
    條關於返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    ，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第598 號裁定，為擔保假扣押之執
    行，曾提供中央政府建設公債91年度甲類第9 期債券1 張，
    面額新臺幣100,000 元（債券代號：A91109號）為擔保金，
    並經本院以95年度存字第377 號提存事件提存在案。茲因相
    對人即受擔保利益人業已同意聲請人領回前開提存物，為此
    依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請返還擔保
    金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院95年度裁全字第598 號民
    事裁定、95年存字第377 號提存書（均影本）、相對人之同
    意書及印鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱上開事件
    卷宗查明屬實，經核無誤；聲請人聲請返還前開提存物，核
    與前揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
