【裁判字號】    95,苗簡,368
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第368號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
                      5樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬伍仟捌佰玖拾玖元，及其中新臺
幣貳拾肆萬玖仟壹佰貳拾元自民國九十五年六月二十二日起至
清償日止，按週年利率百分之十二點九九計算之利息，暨按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國87年5 月22日向原告填具信用卡
    申請書，領得原告核發之卡號：0000-0000-0000-0000 信用
    卡，依約定被告得於信用卡之特約商店消費，惟應於繳款截
    止日前（繳款通知書所列帳單日期再加14日）付清當期最低
    應繳金額，逾期繳款者，除收取自當期繳款通知書所列帳單
    日起至清償日止，按日利率萬分之4.5 （即週年利率百分之
    16.425，原告現已將利率調降為週年利率百分之12.99 ）計
    算之利息外，並加收按前述利率百分之10計算之違約金，另
    被告如有遲延繳款之情事，原告得主張被告喪失期限利益並
    終止契約。詎被告於95年1 月20日起即未依約繳款，至95年
    6 月21日止未給付之本金為新臺幣（下同）249,123 元、利
    息、違約金及預借現金手續費合計16,766元，共計265,899
    元未清償，爰依兩造訂定之信用卡約定條款之約定，求為判
    決如主文第1 項所示之金額、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    信用卡約定條款、國際信用卡帳戶停用明細表、帳戶信用狀
    況歷史記錄、持卡人所有帳單明細等件為證（見卷第6 至17
    頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告上
    開主張為真實。
三、從而原告本於信用卡約定條款之約定，請求被告應給付原告
    265,899 元，及其中249,123 元自95年6 月22日起至清償日
    止，按週年利率百分之12.99 計算之利息，暨按上開利率百
    分之10計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
