【裁判字號】    95,易,488
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第488號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      在押）.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2849號
），本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○共同連續犯毀壞門扇竊盜罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月
。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丙○○前有2 次竊盜前科紀錄，先經臺灣新竹地方法院於民
    國81年7 月7 日以81年度訴字第299 號判決，判處有期徒刑
    1 年2 月確定。復經臺灣新竹地方法院於85年6 月13日以84
    年度訴緝字第94號判決，判處有期徒刑2 年確定。其又因(1)
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於90年6 月13日以90年
    度易字第154 號判決，判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日確定。(2)贓物案件，經本院於90年12月31日
    以90年度苗簡字第627 號判決，判處有期徒刑6 月，如易科
    罰金，以300 元折算1 日確定。上開兩案經本院於91年3 月
    21日以91年度聲字第109 號裁定，定應執行有期徒刑11月，
    如易科罰金，以300 元折算1 日，並於95年2 月3 日縮刑期
    滿執行完畢。
  (二)丙○○猶不知悔改，夥同鄭鴻炎（因為本院95年度易字第22
    6 號確定判決效力所及，而經檢察官於95年7 月7 日以95年
    度偵字第2849號為不起訴處分確定）共同基於意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，先後連續為下列竊盜行為：
    1.於95年5 月11日下午某時許，丙○○與鄭鴻炎共同駕車前
      往苗栗市○○路785 號，由丙○○徒手破壞2 樓陽台後門
      喇叭鎖後（毀損部分未據告訴），2 人共同推門入內竊得
      乙○○所管領之音響擴大器2 台、新力牌監視器鏡頭2 個
      、佳能牌照相機1 台、中華民國套幣1 套、郵票1 套、電
      壓整流器1 個等財物。
    2.於95年5 月中旬某日晚間某時許，丙○○與鄭鴻炎共同駕
      車前往臺中市○○○路83號旁，並共同基於毀損之犯意，
      由鄭鴻炎在旁把風，丙○○負責以其所有之自備鑰匙1 把
      （業經丟棄，並未扣案）破壞甲○○所有車號Y3-2081 號
      自用小客車駕駛座旁門鎖後，竊取車內之技嘉白色手提電
      腦1 台（含專用提包及軟體磁片）及數位相機1 台（內含
      SD 記 憶卡1 張）得手。
  (三)嗣於95年5 月24日14時30分許，經警依法搜索丙○○苗栗縣
    公館鄉尖山村14鄰尖山146 號住處時，扣得前揭竊得之音響
    擴大器2 台、監視器鏡頭2 個、佳能牌相機1 台、中華民國
    套幣1 套、郵票1 套、電壓整流器1 個、技嘉白色手提電腦
    1 台等物品，始查悉上情。
  (四)案經甲○○、乙○○訴由苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  (一)被告於本院審理中之自白（見審卷第35頁）。
  (二)證人即被害人甲○○、乙○○分別於警詢、偵訊中之證述，
    （見偵卷(二)第5 至13、20至36、101 至102 頁）。
  (三)苗栗縣警察局搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表2 份（見偵
    卷(二)第28至43頁、第45至50頁）。
  (四)贓物認領保管單2 份（見偵卷(二)第59至60頁）。
  (五)搜索現場查獲照片3 張（見偵卷(二)第62、63、65頁）。
  (六)臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官95年7 月7 日95年度偵字第
    2849號為不起訴處分書1份。
三、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、刑法第28條、修正前刑法第56條、
    刑法第321 條第1 項第2 款、刑法第354 條、修正前刑法第
    55條、修正前刑法第47條。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、本判決係依刑事訴訟法第310條之2、第454條第1項製作，依
    法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應適用
    之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本
    院提起上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  顧 正 德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  廖 鳳 美
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第321條第1項第2款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
