【裁判字號】    95,苗簡,655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第655號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第868號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國90年間，因犯竊盜案件，經法院判處有期徒
    刑6月確定，於92年8月27日執行完畢；其前於87年間，分別
    犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    ，分別於87年7 月14日、87年11月7 日釋放出監，並經台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分：且其前因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於
    93年12月13日執行完畢釋放，由台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官以93年度毒偵字第1310號為不起訴處分確定。其復於前
    揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，基於施用第二級毒品
    之犯意，於95年5 月4 日為警採尿往前回溯96小時內之某時
    ，在中華民國臺灣地區某不詳處所，以不詳之方式，施用第
    二級毒品安非他命1 次，嗣於95年5 月4 日17時30分，經警
    示意攔查後逃逸，終為警在國道三號公路北向233.1 公里處
    查獲，並扣得安非他命吸食器1 組。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○固坦承送驗尿液係伊親自放，惟否認有上
          揭施用毒品及持有吸食器之事實，惟查：
        (1)被告於95年5 月4 日經警採集送驗之尿液（檢體號碼
          ：012 ）為被告所親自排放，尿瓶經被告事前檢視為
          乾淨，尿液排放後並經被告親自封緘，除據被告於警
          詢中供認無訛外，而被告之尿液經送詮昕科技股份有
          限公司鑑驗後，結果呈現安非他命、甲基安非他命陽
          性反應，此有該公司95年5 月10日出具之鑑驗通知書
          一紙附卷可稽。
        (2)參照行政院衛生署食品檢驗局81年2 月8 日（81）藥
          檢字第001156號函所提供「甲基安非他命經口服投與
          後約百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90，
          於96小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安
          非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含
          量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與
          量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多
          因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並
          無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
          資料推斷，最長可能不會超過4 日」之專業經驗法則
          ，應認本件被告於95年5 月4 日為警採尿前回溯96小
          時內之某時點，確有在某不詳地點，以不詳方法，施
          用第二級毒品安非他命之犯罪事實，事證明確，洵堪
          認定。
    （二）國道公路警察局第七警察隊委託鑑驗尿液代號與姓名
          對照表（檢體編號：012 ）、詮昕科技股份有限公司
          95年5 月10日鑑驗通知書、扣案物品及查獲現場照片
          1 張、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
          、全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案
          紀錄表各乙份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          2 項之施用第二級毒品罪。
    （二）被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其
          持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
          罪。
    （三）被告前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑6 月確定
          ，於92年8 月27日執行完畢等情，有前開台灣高等法
          院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於5 年以內再故
          意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
          47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
          累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
          舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
          累犯，並加重其刑。
    （四）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告經觀
          察勒戒之後，猶未能斷絕毒癮而再行施用，顯見其自
          我改善之能力薄弱，及其犯罪動機、目的、所生危害
          、犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
          示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：另扣案之吸食器1 組，被告否認為其所有，亦不能證
          明為被告所有，且已經破碎，爰不宣告沒收，併此敘
          明。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第10條第2 項。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第47
          條、修正前刑法第41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
