【裁判字號】    95,簡附民,83
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  億達發珠寶銀樓有限公司
法定代理人  丙○○○
訴訟代理人  甲○○律師
被      告  乙○○
上列被告因95年度簡字第2492號違反著作權法案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  被告應給付原告新臺幣三十萬七千六百四十元及自刑事附帶
    民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
  原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告乙○○於臺北縣土城市○○路○段224 號開設銀
    樓，竟於民國94年5 月間，意圖營利而將原告所製作之母親
    節金飾系列目錄及其內之商品，陳列於其所開設之銀樓。另
    又於銀樓門口電視牆播放原告所製作，委請藝人「蜜雪維琪
    」參加錄製之廣告帶，實已侵害原告之著作財產權，爰依民
    法第184 條第1 項前段、第216 條及著作權法第88條第1 項
    前段、第2 項第1 款等相關規定，請求被告賠償如聲明第一
    項所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。簡易判決處刑程序因無言詞辯
    論，故其附帶民事訴訟之提起至遲應於法院判決之前為之，
    始為合法，且不以判決是否送達於當事人為必要（92年11月
    26日臺灣高等法院暨所屬法院92年法律座談會第35號提案之
    研討結果參照）。
二、查本件被告乙○○所涉違反著作權法案件，業經本院於95年
    6 月30日以95年度簡字第2492號刑事簡易判決判處被告乙○
    ○有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日在案，
    原告遲至95年7 月12日始具狀提起本件附帶民事訴訟，有上
    開本院刑事簡易判決、及原告所提刑事附帶民事訴訟起訴狀
    上之本院收狀戳記在卷可按，揆諸前揭說明，其提起本件刑
    事附帶民事訴訟顯非適法，應予駁回。又原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
