【裁判字號】    95,簡附民,4
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因95年度易字第619 號傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬
        元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率
        百分之五計算之利息；且願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述略以：兩造為私立中華中學同事，於民國93年11月
        15日13時許，在臺北縣土城市○○路2 號中華中學器材
        室內，雙方因學生實習課材料問題發生口角，被告因此
        徒手抓起原告之衣領，致原告受有頸部紅腫2 乘1 公分
        之傷害。原告因此傷害致支出醫療費用，且精神上受有
        莫之之損害，為此，請求被告賠償原告如聲明所示之金
        額及法定遲延利息等語。
  （三）證據：援用刑事案件所提出之證據資料。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判
        決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
  （二）陳述略以：被告並未有何傷害原告之行為，故原告之訴
        並無理由。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴」，刑事訴訟法第503 條第1 項定有明文。
二、查本件被告刑事被訴傷害部分，業經本院以95年度易字第61
    9 號判決無罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。其
    假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第503 條第1 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第四庭  審判長法  官  陳恒寬
                                  法  官  陳明偉
                                  法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
