【裁判字號】    95,交簡,881
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第881號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第104號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據欄應增加「臺北縣政府警察
    局三峽分局鶯歌分駐所A2類道路交通事故調查報告表（一）
    、（二）」應予補充外，均引用如附件所示檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5 月23日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規定，本院認：(一)就
    刑法第33條第5 款部分。刑法第185 條之3 關於酒後不能安
    全駕駛罪之規定，法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三
    萬元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第1條
    之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33 條
    第5 款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定，則修正後刑法第185 條之3 所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣90,000元（88年4 月21日公布施行，應提高3 倍）
    ，最低為新臺幣1,000 元，惟依被告行為時之法律及修正前
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，前開刑法第
    185 條之3 該罪之罰金刑最高為銀元30,000元，最低為銀元
    1 元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣90,000
    元，惟最低額僅新臺幣3 元。比較修正前、後之刑罰法律，
    自以修正前之法律較有利於被告。(二)就易科罰金之折算標準
    部分，如依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，二者相較之下，
    應以修正前之規定較有利於被告。經綜合比較前述各項法律
    變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，
    依據刑法第2 條第1 項前段，應一體適用修正前刑法之規定
    ，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安
    全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，致與
    他人發生車禍，對交通安全所生之危害甚鉅。且上開犯行經
    臺灣板橋地方法院檢察官以94年度速偵字第941 號為緩起訴
    處分後，被告未履行緩起訴處分書附件所載事項，遭該署檢
    察官於95年2 月10日以94年度撤緩字第315 號為撤銷緩起訴
    之處分，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          交通法庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
