【裁判字號】    95,聲,839
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第839號
聲  請  人
即  債權人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
            戊○○
相  對  人
即  債務人  己○○
            丙○○
            乙○○
上列聲請人即債權人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人己○○於本院九十年度存字第四二四二號擔
保提存事件所提存之擔保金新臺幣柒萬伍仟元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人己○○負擔三分之一，餘由聲請人負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：(一)應供擔保之原因消滅者，(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，(三)訴訟終結後，供
    擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，民事訴訟法第104 條第1 項定有明文；又前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條前段亦
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求清償債務事件，向鈞院
    聲請裁定准予對於相對人之財產為假扣押，嗣並依鈞院90年
    度裁全字第7485號民事裁定，提存如主文第1 項所示之擔保
    金後，對於相對人己○○之財產執行假扣押在案。茲聲請人
    業於民國95年3 月31日具狀撤回本件假扣押之執行程序，並
    未對相對人丙○○、乙○○等2 人聲請執行，而相對人己○
    ○亦已出具同意書同意聲請人取回本件擔保金，爰聲請准予
    發還前開擔保金等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院90年度裁
    全字第7485號民事裁定、本院提存所90年度存字第4242號提
    存書（以上均影本）、本院民事執行處95年3 月23日板院輔
    90執全水字第3952號未執行證明書、相對人己○○出具之同
    意書及其印鑑證明原本等各1 件為證，並經本院依職權調取
    本院90年度裁全字第7485號假扣押保全程序及執行卷宗、本
    院90年度存字第4242號提存卷宗核閱無訛；揆諸首揭條文規
    定，本件聲請人對於相對人己○○聲請發還前開擔保金部分
    ，核無不合，應予准許。至聲請人固未對相對人丙○○、乙
    ○○等2 人聲請執行，惟此部分是否得逕行聲請提存所發還
    提存之擔保金，本屬提存法之範疇（92年2 月7 日民事訴訟
    法第104 條修正理由第3 點參照），應由聲請人自行向提存
    所為聲請，而由提存所對於得否逕行發還提存之擔保金為審
    酌，並非向本院聲請裁定准予發還；從而，聲請人對於相對
    人丙○○、乙○○等2 人聲請裁定發還前開擔保金，自屬無
    據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
