【裁判字號】    95,簡,4314
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4314號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14903 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之車前擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年5月26日凌晨零時30分許，在
    臺北縣三重市○○○街124 號前，於飲酒後竟基於毀損他人
    物品之犯意，持用路旁所撿拾之小磚塊，砸毀甲○○所有車
    號3E-0855 號自用小客車車前擋風玻璃，致玻璃破損而不堪
    使用，足生損害於甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為萬助
    雄）。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢中之自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢中之指訴。
  (三)中勝汽車玻璃發票1紙。
  (四)車籍作業系統-查詢認可資料1紙。
  (五)現場照片4幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本
    件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第354 條之毀
    損罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日後未經修正
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為
    單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準
    條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5
    款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，
    故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺
    幣15,000元以下，新臺幣1,000 元以上」，然依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元500 元，最低額為銀元1 元，若換算為新
    臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為
    新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
    被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)綜上，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第5
    款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效果
    之變更，前揭刑法第41條第1 項前段規定之變更，乃係科刑
    規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法
    之比較，而經比較新舊法之結果，修正後之規定並未對被告
    較為有利，是應整體適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段等規定，合先敘
    明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第354 條之毀損他人之物罪。
    爰審酌被告並無不良前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 紙附卷可參、暨其犯罪之動機、目的、智識程度、
    犯罪所生危害程度、犯後態度、告訴人損失10,290元、迄未
    能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準，資為懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第354條，修正前刑法第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
