【裁判字號】    95,簡,4121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4121號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一０七一四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。又新
臺幣仟元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○見報紙分類廣告上刊登收購帳戶之廣告，本可預見將
    己有金融機構帳戶提供予不相識之人，有遭他人利用作為詐
    騙工具之可能，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺之不確定故
    意，於民國九十四年七月十五日，在臺北縣中和市南勢角捷
    運站出口附近，將其所有在中華郵政股份有限公司桃園郵局
    八德更寮腳郵局（帳號：0000000 號）之帳戶，以新臺幣（
    下同）三千元代價，出售予真實姓名年籍不詳之人。繼之該
    真實姓名年籍不詳之成年人士所屬犯罪集團自稱賴姓之男子
    ，於九十四年七月二十一日上午十時許，撥打電話予甲○○
    ，佯稱其子因作保證人，需為賠償，否則將傷害其子等語，
    致甲○○陷於錯誤，遂依其指示，先於同日上午十時三十三
    分許，至彰化縣員林鎮○○路之國泰世華商業銀行，匯款五
    萬元至林信忠（業經臺灣臺北地方法院另案判決）在該銀行
    安和分行所開立之帳戶，再於同日十一時二十六分許，至彰
    化縣員林鎮○○路之郵局，匯款十萬元至乙○○之前開帳戶
    內。嗣甲○○知悉受騙後，經報警處理，始查悉上情。案經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢時之指述。
  (三)中華郵政股份有限公司桃園郵局八德更寮腳郵局乙○○之開
    戶基本資料及交易明細表各一份。
  (四)郵政國內匯款執據一紙（聲請書誤載為交易明細表四紙）。
三、又被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修正
    施行，就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十
    一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑
    法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條
    已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告
    ；再按刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」，則刑法第三百三十九條第一項規定之罰金部分，應
    認亦隨同修正，而在修正前應依罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段之規定提高為十倍，是修正前後所規定之罰金刑最高
    額，經換算結果並無不同，惟因修正後刑法第三十三條第五
    款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算之，經
    比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
    另關於刑法第三十條幫助犯之規定，修正後之規定僅係用語
    上之修正，非屬法律之變更，應逕適用修正後之規定。綜上
    ，經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，
    應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規
    定。
四、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助詐欺取財罪。又被告以幫助之意思，參與構成要
    件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項規定，
    依正犯之刑減輕之。至檢察官聲請處刑意旨固認被告所為係
    犯修正前刑法第三百四十條之幫助常業詐欺罪，然刑法上所
    謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業
    性犯罪而言（最高法院八十五年度臺上字第五一０號判例意
    旨參照），惟參諸本件被告所幫助之犯罪集團成員所為之詐
    欺取財，經查獲之次數僅有一次，且依其使用之詐欺手法、
    規模亦難逕認確係反覆實施詐欺之職業性活動，此外，復查
    無證據證明該犯罪集團確係基於常業詐欺之犯意而反覆為詐
    欺行為，自難遽認該犯罪集團所為詐欺犯行業已該當常業詐
    欺罪，當亦不得認定被告所為係犯幫助常業詐欺罪。聲請意
    旨認被告此部分所為係犯幫助常業詐欺罪，容有誤會。爰審
    酌被告將存摺、提款卡等物出售交付他人牟利，助長他人犯
    罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，危害
    被害人財產安全及社會治安，然被告犯罪後業已坦承犯行，
    尚有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。至檢察官另認被告因幫助隱匿他人常
    業詐欺重大犯罪所得財物，另涉犯洗錢防制法第九條第二項
    之幫助犯罪嫌，惟查，被告所犯既非幫助常業詐欺罪，僅係
    幫助普通詐欺罪，自無成立幫助洗錢罪之餘地。蓋洗錢防制
    法所規範之洗錢罪，其構成要件乃係對於「重大犯罪」所得
    財物或財產上利益之洗錢行為，如非對於「重大犯罪」所得
    財物或財產上利益洗錢，即無該當洗錢防制法之洗錢罪可言
    ；而普通詐欺罪並非洗錢防制法所稱之「重大犯罪」，縱令
    被告所為實際上確有幫助普通詐欺正犯從事洗錢，亦不得繩
    以幫助洗錢罪。是公訴意旨此節所認亦有誤會，本應為此部
    分無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與上開幫助詐欺罪部分
    有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
五、末按，沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，
    不生比較輕重問題，而刑法第三十八條於修法後除文字修正
    外，僅於同條第一項第三款增列「因犯罪所生」之物為裁量
    沒收之範圍，而本件並無因被告犯罪所生之物扣案，上開修
    正對於被告應刑罰之內容亦無影響。故本件被告出賣帳戶因
    犯罪所得之三千元，屬被告所有，自應依刑法第三十八條第
    一項第三款規定沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段（修正後）、第三十
    條第一項前段（修正後）、第二項（修正後）、第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段（修正前）、第三十八
    條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭   法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
