【裁判字號】    95,簡上,251
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第251號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十五年度簡字第五七四
號中華民國九十五年二月二十七日第一審判決（聲請簡易判決處
刑案號：九十五年度偵字第一八四、一八五號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理後，認第一審以被告甲○○所為係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，判處拘役二十日，並諭
    知如易科罰金之折算標準為三百元折算一日，其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第三項、第三百七十三條引用如附件第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十一條、第三十三條
    第五款等規定，本院認(1)就易科罰金之折算標準部分，如依
    修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    ，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提
    高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之
    規定較有利於被告；(2)就刑法第三十三條第五款部分言之，
    本案被告所犯刑法第二百七十七條第一項本身雖未修正，但
    在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元一千元
    （即新臺幣三萬元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以
    上」，嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但
    書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數
    」，自應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將
    罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標
    準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣三萬元以
    下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應以修
    正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法律變更
    之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，依據
    刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例之規定。原審於判決時，雖未及比較適
    用新舊法，惟經本院管轄第二審之合議庭比較新舊法後，認
    本案應依刑法第二百七十七條第一項（未修正）、修正前刑
    法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條（
    未修正）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，對
    被告論罪科刑，此與原審所引用之法條並無不同，故其適用
    「行為時法」即無不當，尚不構成撤銷理由，附此說明。
三、上訴人係依告訴人甲○○之聲請提起上訴，其上訴理由為：
    告訴人受傷後長達四十五天無法上班，精神受迫至今無法平
    衡，原審量刑過輕等語。然而，關於刑之量定，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之
    範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。查原審依職
    權所為刑之量定，並無違法或顯然失出之情形，檢察官上訴
    指摘原審法院量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法?官  潘翠雪
                  ????          法?官  王士珮
                          ????  法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
