【裁判字號】    95,簡,4090
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4090號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第13974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之海洛因驗餘淨重零點零貳公克沒收銷燬之；
上開海洛因之外包裝袋壹只（重零點貳公克）沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有煙毒、槍砲等前科。其明知海洛因業經
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列為第一級毒品，不
    得持有，竟仍基於持有第一級毒品海洛因之犯意，於民國95
    年3 月29日中午12時許，在臺北縣三峽鎮（聲請簡易判決處
    刑書誤載為三重市○○○路與文化路路口，以新臺幣五百元
    之代價，向真實姓名年籍不詳綽號「阿順」之成年男子購買
    第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重0.02公克，空包裝重0.20
    公克），預備供己施用而持有之。嗣於同日下午3 時許，為
    警在臺北縣三峽鎮○○路72號3 樓「麥當勞」男廁內查獲，
    並扣得上開海洛因一包，經採集其尿液送驗呈鴉片類陰性反
    應，始悉上情。
二、證據部分：
  (一)被告於警詢及偵查中之自白。
  (二)扣案之海洛因一包（驗餘淨重0.02公克，空包裝重0.20公克
    ）。
  (三)法務部調查局95年5 月5 日調科壹字第060011687 號鑑定通
    知書一份。
  (四)臺北縣政府警察局三峽分局查獲毒品危害防制條例案姓名對
    照表、臺灣檢驗科技股份有限公司95年4月28日編號CH/2006
    /40836號濫用藥物尿液檢驗報告各一份：被告尿液呈鴉片類
    陰性反應，足徵其並未施用第一級毒品海洛因之事實。
  (五)據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行。其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
  毒品危害防制條例第11條第1 項持有第一級毒品罪雖未修正
    ，惟其罰金刑部分之法定刑度為新臺幣五萬元以下罰金，依
    修正後刑法第33條第5 款之規定，最低刑度為新臺幣一千元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    5 條第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本條例修正
    後制定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第5 款規定
    之罰金最低額銀元一元計算，該罪之罰金刑法定刑度最低為
    銀元一元即新臺幣三元。是比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法相關
    法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1 項
    前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條等規定。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。本院爰審酌被告有煙毒、槍砲等前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，素行非佳，持有前
    開毒品顯可能滋生其他犯罪，惡化治安，惟其持有毒品之重
    量僅淨重0.02公克，情節尚非重大，及被告犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
  (三)扣案之海洛因驗餘淨重共計0.02公克係第一級毒品，不問屬
    於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定宣告沒收銷燬之。
  (四)末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件既應適用修正前
    刑法相關規定，業如前述，則沒收部分自亦應一體適用。準
    此，扣案盛裝上開海洛因之外包裝袋一只，有防制毒品裸露
    、潮濕及便於攜帶之功能，為被告所有供為本案犯行所用之
    物，業據其供承在卷，揆諸前揭一體適用之原則，爰依修正
    前刑法第38條第1 項第2 款之規定併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴書，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
