【裁判字號】    95,聲,1618
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1618號
聲  請  人
即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間92年度存字第1148號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度聲字第一四二七號裁定所命聲請人提供之擔保物
臺北市政府建設公債八十九年度第二期債票，面額新臺幣壹佰萬
元券參張（號碼：ＫＨ○○二四六六至ＫＨ○○二四六八；均附
帶息票第五期至第七期），合計新臺幣參佰萬元，准予變換為等
值之中央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣 3,000,000
    元之中央政府建設公債92年度甲類第4 期債票，核與本院前
    經命假扣押所供擔保，後因91年度聲字第1427號民事裁定，
    許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人
    之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
