【裁判字號】    95,簡,4582
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4582號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                      號3樓
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５
年度偵字第１０８９６號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：劉鳳於民國〔下同〕９３年１０月２３日中
    午１時許，在臺北縣新莊市私立輔仁大學內之輔園新式義式
    小吃店，因攤位出租事宜，與羅菊蓮發生爭執，竟基於恐嚇
    犯意，對羅菊蓮恫稱：「．．．要拿回你的押金，妳沒有手
    可以拿，要拿回你的押金，妳沒有手可以拿啦，用這一隻手
    ，我給妳剁這一隻手，用另一隻手，我給妳剁另一隻手，妳
    試試看！妳伸兩隻手，我給妳剁兩雙，看妳用哪隻手來跟我
    拿，我就跟妳剁掉，．．．，我用我的刀子剁妳，看妳要伸
    哪隻手來拿，試試看好了，看妳要伸哪一隻手，我就用我的
    刀子剁妳，．．．」，以加害身體之事，恐嚇羅菊蓮致生危
    害於安全；案經羅菊蓮訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據告訴人羅菊蓮指訴歷歷，核與被告自
    承「我有說這些話。」〔參見９５年度他字第１６３４號卷
    第４２頁〕等情，互核相符。復有錄音帶譯文足參。且查：
    一、上揭錄音帶譯文另載告訴人羅菊蓮稱：「我那邊有押金
        呀！」，被告則回以：「妳！屁押金。」〔參見９５年
        度他字第１６３４號卷第１２頁〕。顯見案發之際，對
        話之人係被告與告訴人羅菊蓮。據此斟之，案發當時，
        被告係以事實欄所示言語恐嚇告訴人羅菊蓮；被告另辯
        稱：「當時我是和老闆徐勤在交談，沒有和羅〔菊蓮〕
        交談」云云，為犯後飾卸之詞。
    二、上揭錄音帶譯文另載被告稱：「屁押金！妳押金在哪裡
        ？房租給我拿來，要不然妳明天開始賣看看！我不給妳
        賣了，妳有辦法，妳試看看，明天、後天、禮拜一，妳
        有辦法賣的話，我姓『劉』的就給妳倒著寫！」〔參見
        ９５年度他字第１６３４號卷第１２頁、第１３頁〕。
        據此斟之，案發之際，被告與告訴人間，對押金等事爭
        執頗烈，稽被告稱：「屁押金！」、「我姓『劉』的就
        給妳倒著寫！」等語，其間爭執至極，實無「談笑風生
        」之境；被告另辯稱：「我是開玩笑．．．」云云〔參
        見同上他字卷第４３頁〕，不足採信。
    三、本件事證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第３０５條規
    定：「以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他
    人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最低度
    重於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時刑法第
    ３３條第４款規定：「拘役：一日以上，二月未滿，但遇有
    加重時，得加至四個月。」。現行刑法第３３條第４款規定
    ：「拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加重時，得加至
    一百二十日。」。新法非有利於行為人。〔三〕行為時之刑
    法第４１條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰金。
    」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提高為
    １００倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算
    壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最重本
    刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元
    折算壹日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金折算
    標準，新法非有利於行為人。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第３０５條之恐嚇危害安全罪
    ；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第３０５條、
    第４１條第１項前段，罰金罰鍰提高標準條例第１條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
