【裁判字號】    95,簡,4224
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一一二六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又商業負責人為納稅義務
人，以不正當方法逃漏稅捐，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因詐欺案件，經臺灣雲林地方法院八十六年度易字
    第一０八四號判決有期徒刑五月確定，又因竊盜案件，經臺
    灣臺北地方法院八十七年度易字第二四四六號判決有期徒刑
    四月，嗣經臺灣高等法院八十七年度上易字第六三四七號駁
    回上訴確定，上揭二罪並經臺灣高等法院八十八年度聲字第
    二四一號裁定應執行有期徒刑八月，甫於民國八十九年一月
    二十日執行完畢。詎仍未知悔改，擔任址設臺北縣永和市○
    ○路三四五號六樓「毓豐科技股份有限公司」（下稱「毓豐
    公司」）負責人，並以製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下
    稱扣繳憑單）為其附隨業務，為從事業務之人，其明知乙○
    ○於九十二年間並未在毓豐公司任職，亦未領取任何薪資，
    竟基於行使業務上登載不實文書及浮列員工薪資增加成本之
    不正當方法，以逃漏毓豐公司九十二年度應納之營利事業所
    得稅之犯意，於九十三年間申報九十二年度營利事業所得稅
    期間（五月一日至同月三十一日止）之某時，填報登載乙○
    ○於九十二年間在毓豐公司支領薪資新臺幣（下同）五十六
    萬元之不實事項，於其業務上所掌管製作之乙○○九十二年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上，並持向財政部臺灣省北區
    國稅局臺北縣分局申報列入毓豐司之薪資費用而行使之，足
    以生損害於乙○○及稅捐稽徵機關計算課徵營利事業所得稅
    金額之正確性，嗣因乙○○接獲北區國稅局寄發之九十二年
    度綜合所得稅核定稅額繳款書，始查悉上情。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
三、按被告行為後刑法第四十七條、第四十一條、第五十一條第
    五款關於累犯、易科罰金及數罪併罰定應執行刑之規定，業
    於民國九十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月一
    日起生效施行，被告有如前敘之前案執行情形，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，其於徒刑執行完畢後
    ，五年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑；至易科
    罰金及數罪併罰定應執行刑部分，經比較後均以被告行為時
    即修正前之規定有利於被告，自均應適用修正前之規定。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、所生損害，暨犯後態度等一切
    情狀，分別就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並均依修正
    前之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準，另依修正前之刑法第四十一條第二項、第五十一條第
    五款規定，定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一
    條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條
    、第二百十五條、修正前第四十七條、修正前第四十一條第
    一項前段、第二項、修正前第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
