【裁判字號】    95,簡,4304
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4304號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12844號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而意圖散布持有，處有
期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案如附件之附表所示之盜版光碟共貳佰柒拾片均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知「霹靂九皇座」、「霹靂皇朝之龍城聖影」、「
    霹靂劫之末世錄」、「霹靂劫之者城血印」等視聽著作，係
    霹靂國際多媒體股份有限公司享有著作財產權，而專屬授權
    群體工作室有限公司之視聽著作，非經上開公司之同意或授
    權不得擅自重製或散布或意圖散布而持有該等視聽著作，竟
    基於意圖散布侵害著作財產權之重製光碟之犯意，於民國九
    十四年間某日，在雅虎奇摩拍賣網站販入由不詳人在不詳地
    點所違法重製上揭著作物之如附表所示之盜版光碟後持有之
    ，並陸續在臺北縣三峽鎮○○里○○○路9 號住處內，利用
    電腦連結網路，透過雅虎奇摩之「biglon605 」拍賣帳戶，
    刊登販賣上揭盜版光碟的訊息，欲以二百七十片盜版光碟約
    新台幣（下同）一千元元之價格出售予不特定人牟利，惟迄
    未有人訂購，迨於警方於九十五年四月二十日執行網路巡邏
    時，在網際光華螞蟻市場之交換市場發現上開訊息，即依上
    開訊息所留之郵件信箱與甲○○聯絡，雙方約定二百七十片
    盜版光碟代價一千元，並於同年月二十五日十一時二十分許
    在臺北縣三峽鎮○○○○道附近交易，甲○○依約於同年月
    二十五日十一時許，到達臺北縣三峽鎮○○路432 號前時，
    經警當場表明身分而查獲，並在甲○○身上扣得其持有尚未
    散布之如附表所示之盜版光碟共二百七十片。
二、本件證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附
    件）。
三、爰審酌被告甲○○素行、犯罪之動機、目的、手段、意圖散
    布所持有之盜版光碟之數量及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。按被告於行為前，刑法於九十
    四年二月二日修正公布，於被告行為後之九十五年七月一日
    施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁
    判，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，有最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議紀錄可考，查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，依上述說明，應依修正後刑法第七十四
    條第一項第一款之規定予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之盜版重製光碟共二百七十片，係被告犯著作權法第九
    十一條之一第三項之罪所用之物，應依著作權法第九十八條
    但書條之規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一
    條之一第三項、第二項、第九十八條，刑法第十一條前段、
    第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達後之十日內向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款 規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
