【裁判字號】    95,交簡,923
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第923號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第926 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○曾於民國92年間因竊盜案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑十一月確定；又於92年間
    因加重竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定；復於92年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月確定；甲○○所犯
    前揭三案，經本院裁定應執行有期徒刑一年六月確定，嗣入
    獄執行，於93年10月9 日縮刑期滿執行完畢，應予補充，暨
    「同日下午10時30分許」應予更正為「95年7 月16日0 時11
    分許」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。
    又查，被告曾於92年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑十一月確定；又於92年間因加重竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑七月確定；復於92年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑二月確定；被告所犯前揭三案，經本院裁定應
    執行有期徒刑一年六月確定，嗣入獄執行，於93年10月9 日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑，係屬累犯，應依刑法47條第1 項累犯之規定加重其刑。
    爰審酌被告前因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，經
    本院判處罰金銀元三萬元確定，並於91年6 月15日執行完畢
    （此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑），猶不知悔
    悟，復犯本件公共危險犯行，處刑自不宜寬縱，兼衡被告品
    行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  林 海 祥
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
