【裁判字號】    95,簡,4504
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4504號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12625 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾承攬楊孟聰之裝潢工程，楊孟聰亦曾於民國95年2
    月10日簽發以楊孟聰為發票人，花蓮區中小企業銀行埔墘分
    行為付款人，發票日為95年3 月28日，面額為新臺幣（下同
    ）300,000 元，票號為HF0000000 號支票乙紙，交付予甲○
    ○作為工程款。嗣因甲○○資金調度，而將該支票向林清海
    調現，林清海復以前開支票向吳德雰調現。迨發票日屆至，
    甲○○知無法拿回前開支票，又擔心遭提領，明知該支票並
    未遺失，竟基於未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪之犯
    意，於95年3 月15日向不知情之楊孟聰佯稱前開支票業已遺
    失，並要楊孟聰辦理票據掛失止付，使不知情之楊孟聰於95
    年3 月22日，在臺北縣板橋市○○路○ 段111 號花蓮區中小
    企業銀行埔墘分行，填具遺失票據申請書，陳明前開票據於
    95年3 月15日在臺北市○○區○○路遺失，而請臺北市政府
    、臺北縣政府警察局協助偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯
    人向該管警察機關誣告侵占遺失物罪。嗣於95年3 月28日吳
    德雰持前開支票向彰化商業銀行銀行長安東路分行提示付款
    ，遭「經掛失止付」為由退票，始為臺灣票據交換所發覺，
    循線查獲。
二、上揭事實，業經被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中供承不諱
    ，核與證人楊孟聰、林清海、吳德雰於警詢中證述情節相符
    ，此外並有臺灣票據交換所95年4 月10日台票總字第
    0950003622號函及所附之退票理由單、前開支票正反面、掛
    失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失
    票據申報書各乙份在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本
    件事證明確、被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正
    刑法第2 條、第33條、第41條等規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。又刑
    法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。罰
    金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17日經總統以華總一義字
    第09500069791 號令修正公布，刪除第2 條條文，並自95年
    7 月1 日施行。經查：刑法第171 條第1 項之罪，條文本身
    雖未修正，然該罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日施行
    後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰
    金即應以新台幣為單位，數額應提高30倍。而倘依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金
    罰鍰者，就其原定數額提高為2 倍至10倍。但法律已依一定
    比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。而依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有
    關刑法定有罰金各條，提高為10倍。再者銀元與新台幣之比
    率為1 比3 。則修正前後刑法第171 條第1 項之罪，罰金最
    高額應屬相同。惟被告行為時，刑法第33條第5 款規定：「
    罰金：1 元以上。」，惟修正後刑法第33條第5 款規定：「
    罰金：新台幣1 千元以上，以百元計算之。」，將罰金刑提
    高為新臺幣1 千元以上，且以百元計算，從而比較修正前後
    規定，修正後刑法第171 條第1 項之罪罰金刑之最低額，則
    較修正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修
    正前之規定較為有利。又被告行為時之易科罰金折算標準，
    係依修正前罰金罰鍰提高標準條例之第2 條（現已刪除）規
    定辦理，就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    惟修正後施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    結果，修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人，自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利
    ；刑法第172 條則無修正。綜合比較前開罪刑結果，適用修
    正前相關刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法
    相關規定。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。被告係使不知情之楊孟聰為其辦理票據掛失止付，
    並填具遺失票據申請書，請臺北市政府、臺北縣政府警察局
    協助偵查侵占遺失物罪嫌，業經被告供述屬實，核與證人楊
    孟聰證述情節相符，則被告應為修正前刑法第171 條第1 項
    之罪之間接正犯。又被告於所誣告之侵占遺失物案件裁判確
    定前，即於偵訊中自白誣告犯行，已合於前開減刑事由，應
    依刑法第172 條減輕其刑。爰審酌被告並無前科之素行，犯
    罪之動機、目的、明知支票並未遺失卻未指定犯人誣告他人
    犯罪，而有害於司法偵查權之行使與發動，及犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第171 條第1 項、第172 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄：
修正前刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或300 元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證
據，致開始刑事訴訟程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
