【裁判字號】    95,簡,4220
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4220號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13216 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○於民國95年5 月5 日中午12時許，前往址設臺北縣永
    和市○○路22巷21號1 樓甲○○所經營書店檢視空調系統後
    ，認冷氣空調經檢視後並無故障欲離去之際，因甲○○對此
    仍有意見，引起乙○○不滿，詎乙○○竟基於恐嚇犯意，作
    勢毆打甲○○，並強力拍桌且對甲○○稱「幹他媽的，如果
    再講試看看」等加害身體之事之言詞，使之心生畏怖，致生
    危害於甲○○之安全。
(二)、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報告偵辦。
二、證據：
    被告辯稱：雖於前開事實欄所述時地與告訴人起爭執，然並
    未出言恐嚇，且錄影監視畫面之書店顧客於被告拍打櫃檯時
    ，並未有任何反應，足見被告舉動並非強烈，告訴人是否心
    生畏懼應值斟酌云云，然查：
(一)、告訴人於警詢中指稱：我是開書店的，因為有很多客人反應
    冷氣不冷，故尋求當初承包商處理後續維修檢測，工人到店
    後草草了事也未報告處理狀況，只告知把冷氣調到18度風速
    開到最強就會冷，因雙方言語不合，對方就恐嚇我等語（見
    偵查卷第5 頁），於偵查中具結後證稱：我店裡冷氣有問題
    ，請廠商來處理，廠商派乙○○來，他敷衍了事，雙方起爭
    執，他恐嚇我，他有作勢要打我，拍我的櫃檯，我當時站在
    櫃檯，他罵我幹他媽的，說我再講試試看，讓我心生畏懼等
    語屬實在卷（見偵查卷第11頁），且據告訴人提出案發當初
    之監視錄影光碟為憑，告訴人與被告素不相識僅因冷氣維修
    發生爭執，茍非被告確有前開恐嚇情事，告訴人應不致設詞
    誣攀，被告否認出言恐嚇，尚無足取。
(二)、又經本院撥放告訴人所提出案發當時之錄影光碟內容為：某
    身形狀碩男子進入漫畫店後數次以手指向坐於櫃檯後方之某
    女子後，該男子嗣原欲步出大門，旋轉身趨前走近櫃檯並用
    力拍打櫃檯桌面，致原坐於櫃檯後方之女子見狀迅速起身後
    退閃避，坐於告訴人右後方之顧客，亦因此抬頭觀望等情，
    有本院勘驗筆錄在卷可參，而被告亦不否認其即為該名拍桌
    之男子，核諸被告為一壯年男子，竟因細故即對女子近身強
    力拍桌，並致告訴人因之迅速起身後退閃避，被告前開所為
    顯已致使告訴人心生畏懼，況告訴人亦於偵查中具結後明確
    證稱，他們這樣讓我心生畏懼等語在卷，被告辯稱，告訴人
    並未因之心生畏懼云云，亦無足取。
(三)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第305條法定刑為罰金部分：
    被告行為後，刑法第33條第5 款亦於94年2 月2 日以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於
    行為人，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法第
    305 條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、該條例廢止前第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、核被告所為，係犯刑法第305 條之以加害身體之事恐嚇他人
    致生危害於安全罪。
(二)、爰審酌被告犯罪之目的、手段、對被害人所生危害程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第305 條
    、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、廢止前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳  明  偉
以上正本證明與原本無異
                               書記官  陳  慧  儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第305 條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
