【裁判字號】    95,聲,923
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第923號
聲  請  人
即  債權人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
            甲○○
上列當事人間92年度存字第715 號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十二年度裁全字第九八七號裁定提供之擔保物臺
北市政府建設公債八十六年度第二期債票，面額新臺幣壹佰萬元
卷壹張（號碼：ＧＨ○○一二六七；附帶息票第七期至第十期）
，准予變換為現金新臺幣陸拾陸萬柒仟元或等值之中央政府重大
交通建設公債八十六年度甲類第九期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即現金新臺幣陸拾陸
    萬柒仟元或等值之中央政府重大交通建設公債86年度甲類第
    9期債票，核與聲請人前依本院92年度裁全字第987號民事裁
    定提供之如主文欄所示擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
