【裁判字號】    95,簡,4218
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4218號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號4樓
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1344號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○前因偽造文書等案件，經本院於民國89年9 月14日以
    89年度易字第3163號判處有期徒刑3 月及罰金3,000 元，並
    於同年10月23日確定，嗣經入監執行（包含罰金易服勞役部
    分），而於90年2 月25日執行完畢。
  (二)乙○○明知現今犯罪集團或不法份子為掩飾其不法獲利行徑
    ，避免執法人員之追究處罰，經常誘使一般民眾提供金融機
    構帳戶等資料，渠等再反覆以此帳戶供作對外詐騙或其他各
    種財產犯罪之不法用途使用。其明知如此，竟於94年10月18
    日前之某日，經由報紙廣告得知姓名年籍均不詳之某成年男
    子欲購買存款帳戶，其即與之聯絡，並於臺北縣板橋市某地
    點，將其前於93年7 月14日向中華郵政股份有限公司永和郵
    局（局號：0000000 ；帳號：0000000 【聲請書誤載局帳號
    為0000000-0000000 】）之存摺、提款卡連同提款密碼等資
    料，以新台幣（下同）2,000 元之代價，販賣給該男子。故
    其主觀上應已預見可能發生幫助犯罪集團或不法份子詐欺取
    財等財產犯罪之結果，卻容任該結果之發生。嗣該犯罪集團
    或不法份子即基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，在94年
    10月18日某時，撥打電話給甲○○，佯稱甲○○抽中二獎99
    0,000 元（起訴書誤載為港幣），但需要先繳交手續費，始
    能領取上開獎金，使甲○○因此陷於錯誤，即按照該犯罪集
    團或不法份子之指示，於翌日即同年月19日下午3 時43分許
    ，匯款58,000元至乙○○上開郵局帳戶內。後因甲○○察覺
    受騙，遂報警處理，始循線查獲上情。案經高雄市政府警察
    局鹽埕分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查而聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於偵查中之供述。
  (二)被害人甲○○於警詢中所述。
  (三)卷附郵政國內匯款執據、刑事案件報案三聯單影本、中華郵
    政股份有限公司板橋郵局94年11月28日板營字第0940202382
    號函檢附之被告申設存款帳戶資料、板橋郵局95年6 月21日
    板營字第0950201533號函檢附之被告於永和郵局之客戶歷史
    交易清單等資料各1 份。
三、論罪科刑：
  (一)嗣於被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第
    1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
    罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第47條、第49條關
    於累犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定
    ，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行
    。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關
    於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之
    變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比
    較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，
    為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議意旨）。茲分述如下：
    1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
    2.修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故
      意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執
      行或執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      以累犯論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判
      者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正
      後之累犯範圍互有減縮及擴張。
    3.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算為1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前
      關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    4.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更；前揭刑法第47條、第49條累犯之修正，
      則係科刑規範事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰
      金折算標準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，
      自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體
      為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第
      4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告
      所為，乃符合修正前後刑法累犯之規定，並無有利與否之
      差別，而依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述
      ），適用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，
      對被告則較屬有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法
      對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第47條、第41條第
      1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
  (二)再者，嗣於被告行為後，洗錢防制法亦於95年5 月30日修正
    公布，並於同年7 月1 日施行。該法第3 條第5 款原規定刑
    法第340 條常業詐欺罪屬於該法所稱之「重大犯罪」，嗣於
    修正後，則已將該款刪除。故如因掩飾或隱藏因自己常業詐
    欺所得財物或財產上利益者，抑或掩飾、收受、搬運、寄藏
    、故買或牙保他人因常業詐欺所得財物或財產上利益者，因
    洗錢防制法業已刪除常業詐欺罪屬於「重大犯罪」之規定，
    即不再屬於洗錢防制法第2 條所稱之洗錢行為，自不再構成
    洗錢防制法第9 條第1 項或同條第2 項之洗錢罪。是以聲請
    意旨認被告掩飾他人因常業詐欺所得財物，而該當洗錢防制
    法第9 條第2 項之洗錢罪，但因被告行為後，法律已廢止因
    常業詐欺所構成之上開洗錢罪名，依刑事訴訟法第302 條第
    4 款規定，本應諭知此部分免訴之判決，惟因聲請意旨復認
    被告此部分所為與其另所為之幫助常業詐欺部分（本院認此
    應係構成幫助普通詐欺，爰依法變更聲請論罪法條，詳如後
    述）有想像競合犯之裁判上一罪關係，故就此部分不另為免
    訴之諭知。
  (三)核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1 項
    幫助詐欺取財罪，酌依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑
    減輕之（按：同於95年7 月1 日修正施行之刑法第30條固有
    若干條文文字之更動，亦即將「從犯」修正為「幫助犯」，
    將「幫助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，但
    均不影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，
    始能存在」之嚴格從屬形式實務見解之繼續援用，故不涉及
    罪刑實質內容之變更，應無比較新舊法之問題）。至聲請意
    旨固認被告所為係犯幫助常業詐欺罪（按：應指刑法95年7
    月1 日修正施行前第340 條所規定之常業詐欺罪，嗣於刑法
    修正施行後，該條已經刪除），然刑法上所謂常業犯，係指
    反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言（參
    照最高法院85年度台上字第510 號判例意旨），惟參諸本件
    被告所幫助之犯罪集團或不法份子所為之詐欺取財，經查獲
    之次數僅有本案1 次，且依其使用之詐欺手法、規模亦難逕
    認確係反覆實施詐欺之職業性活動，此外復查無證據證明該
    犯罪集團或不法份子確係基於常業詐欺之犯意而反覆為詐欺
    行為，自難遽認該犯罪集團或不法份子所為詐欺犯行業已該
    當常業詐欺罪，當亦不得認定被告所為係犯幫助常業詐欺罪
    。聲請意旨認被告此部分所為係犯幫助常業詐欺罪，容有未
    洽，惟聲請簡易判決處刑之社會基本事實既屬相同，爰依法
    變更其所引應適用之法條。被告前因偽造文書等案件，經本
    院於89年9 月14日以89年度易字第3163號判處有期徒刑3 月
    及罰金3,000 元，並於同年10月23日確定，嗣經入監執行（
    包含罰金易服勞役部分），而於90年2 月25日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑，
    並依刑法第71條第1 項規定，先加而後減之。
  (四)本院審酌被告提供前揭郵局帳戶供詐騙集團成員使用，助長
    詐騙集團財產犯罪之風氣，致本件被害人受騙而匯款58,000
    元，實為當今社會層出不窮之詐財事件所以發生之根源，造
    成社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，影響層面廣泛，
    且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙集
    團之真實身分，所為實屬不該，而被告雖非基於直接故意而
    為本件幫助詐欺之犯行，但仍有間接故意，自無從阻免本件
    犯行之成立，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量被告於犯後已能坦承確有販賣前開郵局存款帳戶相關資料
    之事實，且其僅因此獲得2,000 元之微薄代價，並未因此獲
    得暴利等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項。
  (二)刑法第339 條第1 項、第30條、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第339 條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
