【裁判字號】    95,訴,1122
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1122號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
被      告  燿廷實業有限公司
                      號2樓
兼法定代理  乙○○
被      告  丁○○
            甲○○
                      號2樓
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自民國九十五年四
月七日起至清償日止，按年息百分之五點六二五計算之利息，並
自民國九十五年五月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告燿廷實業有限公司（下稱燿廷公司）於民國
    93年8 月12日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）300 萬元，借款期間自93年8 月20日至98年8 月
    20日止，利息按原告二年期定儲機動利率加3.5%（目前為年
    利率5.625%）計算，自實際撥款日起，依年金法按月攤還本
    息，第一次繳款日為93年9 月20日，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告燿廷公司僅繳款至95年4 月7
    日，爾後即未依約履行，依授信約定書第5 條約定，債務視
    為全部到期，應即清償205 萬元及自95年4 月7 日起至清償
    日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟，並聲明：除供擔
    保金額外，如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借據1 件、授信約定書4 件之
    影本及借款明細資料1 件為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金，並無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
