【裁判字號】    95,聲,2068
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2068號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制案件，聲請人聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第466 號），本院裁定如后：
    主  文
甲○○繳納之保證金合計新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證
    金額各新臺幣一萬元、一萬元、二萬元，合計新臺幣四萬元
    ，具保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
