【裁判字號】    95,簡,4496
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4496號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第797 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆、風向骰子貳顆、帳冊貳本及新臺
幣壹仟貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行補充為「甲○○基
    於意圖營利之概括犯意」，及第二行補充為「連續邀集不特
    定人以麻將為賭具賭博財物」外，餘均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第268 條雖未修正，然於上開刑法及其施行法修正施行
    前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，刑法第268
    所定罰金刑部分之法定刑度「銀元三百元以下」係提高為銀
    元三千元即新臺幣九千元以下，最低刑度則依修正前刑法第
    33條第5 款規定，應提高為銀元十元即新臺幣三十元以上。
    嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    ；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」，而此規定因屬前揭罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用；又修正後
    刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，
    以百元計算，故依前述標準換算，修正後刑法第268 條之罰
    金刑法定刑度已變更為「新臺幣九千元以下、一千元以上」
    ，是比較修正前後刑度結果，應以修正前之規定對被告較為
    有利。
  修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論
    ，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
    ，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正前關於連
    續犯之規定，對被告自係較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法第56 條
    、第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（
    未修正）、第2 條（修正前）等規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其先後多
    次犯行，均時間緊接、所犯復係構成要件相同之罪名，顯各
    係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯，應均依修正前刑法
    第56條之規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開二罪，
    係本於一賭博犯意而為一犯罪行為之各個舉動，係一行為而
    觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪論處。
  (三)本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份在卷可參，素行尚可，其犯罪之動機在於牟利、犯罪
    手段、現場扣得之賭資為新臺幣（下同）十二萬三千三百元
    、賭客計有九人，規模不小等犯罪情節、對社會風氣所生之
    危害，暨其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (四)末按沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，本件既應適用修正前
    刑法相關規定，業如前述，則沒收部分自亦應一體適用。準
    此，扣案之麻將牌二副、骰子六顆、風向骰子二顆、帳冊二
    本，係被告所有供犯本罪所用之物，抽頭金一千二百元，則
    係被告所有因犯本罪所得之物，業據其供承在卷，揆諸前揭
    一體適用之原則，爰併依修正前刑法第38條第1 項第2 款、
    第3 款之規定宣告沒收。至賭資十二萬三千三百元係在場賭
    客邱月英、吳聰寶、胡寬吉、任慧中、高國鳳、萬朱文彬、
    石永堅、季雨金、梁如威等人違反社會秩序維護法第84條之
    證物，另扣案房屋租賃契約書一本，亦與被告所為本案犯行
    並無直接關聯（被告係利用該屋犯罪，並非以該本租賃契約
    書作為犯罪工具），爰均不併諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第268 條、
    第55條前段（未修正）、修正前刑法第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
