【裁判字號】    95,訴,366
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第366號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一一八三號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之利益，於民國
    九十四年十一月三日（起訴書誤載為九十五年一月十九日）
    晚間十一時許，在臺北縣新莊市○○街九巷一號二樓，以電
    話向告訴人丙○○詐稱：其需推拿服務云云，致丙○○陷於
    錯誤，前往臺北縣新莊市○○街九巷一號二樓，為乙○○提
    供推拿服務，乙○○得上開利益後則佯稱：其母睡覺後再付
    費用，先到頂樓等云云，二人隨即至上開處所之頂樓陽臺聊
    天約一個小時後，乙○○進而基於意圖為自己不法所有之犯
    意，取出玩具手槍一支指向丙○○腹部，並稱：需把錢給我
    ，沒錢就交金融卡及密碼、行動電話等語而施以強暴，致丙
    ○○不能抗拒，而依指示交付土地銀行之金融卡一枚與行動
    電話一支，乙○○得手後旋即離去，並將所取得之行動電話
    置於上開處所之電梯內，丙○○則約十分鐘後始為離去，並
    在電梯內發現上開行動電話而為取回。乙○○則持上開金融
    卡，於次日凌晨二時四十六分許，在同市之新莊市農會後港
    分部所設置之自動提款機，提領丙○○帳戶內新臺幣（下同
    ）五千元後，即將該金融卡丟棄，因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第二項詐欺得利罪嫌、第三百二十八條第一項強盜
    等罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文
    。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判
    上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著
    有判例可資參照。
三、經查，本案公訴意旨所示之犯罪事實，業經臺灣高等法院於
    九十五年七月十八日以九十五年度上訴字第一二二一號判決
    認與該院審理之被告乙○○強盜案件（九十四年度偵字第一
    九四二九號）依修正前刑法第五十六條連續犯規定，具裁判
    上一罪之關係，依刑事訴訟法第八條前段規定：「同一案件
    繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。」
    之規定，而判處有期徒刑七年六月，且該判決尚未確定之事
    實，有該案起訴書、判決書各一份及本院辦理刑事案件電話
    紀錄查詢表一紙附卷可憑。從而本案公訴人就同一案件，向
    本院重行起訴，即有不合，揆諸前揭說明，應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官溫祖德到庭執行職務。
中  華  民  國    九十五    年    七    月    三十一  日
                  刑事第九庭   審判長法  官  樊季康
                                     法  官  連育群
                                     法  官  張筱琪
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五    年    七    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
