【裁判字號】    95,除,928
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度除字第928號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如下:
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之號股票33紙
    ，業經本院95年催字第27號裁定公示催告在案，茲因申報期
    間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告前開股票無效
    云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新
    聞紙，且公示催告之權利內容必須記載正確，始生公示催告
    之效果。經查，聲請人就本院95年催字第27號准為公示催告
    裁定，固已登載於新聞紙，惟聲請人之姓名為甲○○，聲請
    人誤登載為蔡束儒，聲請人登載之新聞紙，既有前述之錯誤
    ，自不生公示催告之效果，聲請人聲請為除權判決，即有未
    合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
