【裁判字號】    95,簡,3959
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3959號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12867 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年4 月26日下午2 時50分許，在
    臺北縣蘆洲市○○路226 之1 號前第17號路邊停車格處，因
    不滿正在執行開立「人工計時繳費通知單」公務之臺北縣交
    通局停管中心蘆洲場路邊停車收費管理員甲○○（為中度障
    礙之人）對其停放在上開停車格內之車牌號碼8356- ＤＸ號
    自用小客車（所有人為乙○○之妻葉姿妤）開立繳費通知單
    ，竟基於侮辱公務員之犯意，於甲○○依法執行公務時，當
    場以三字經「幹你娘」等髒話辱罵甲○○，嗣甲○○將上開
    繳費通知單收回並轉身離開之際，乙○○仍氣憤難消，復基
    於妨害公務之犯意，徒手推擠及用拳頭毆打甲○○背部（未
    成傷），以此強暴方式，妨害甲○○執行公務。嗣甲○○通
    報臺北縣交通局停管中心蘆洲場辦公室人員到場並報警處理
    ，始查知上情。
二、證據：
    被告乙○○於偵查中固坦承有因不服告訴人甲○○之開單而
    發生口角等情，惟矢口否認有辱罵執行職務之甲○○及以強
    暴之方式妨害甲○○執行職務，辯稱：伊不知道甲○○是停
    車收費管理員，因為他沒有佩戴證件，伊當時明明要走了，
    但他還是要開單，伊有和他說要申訴，但沒有罵三字經，也
    沒有打他云云。惟查：上開犯罪事實，業經告訴人甲○○於
    警詢及偵訊中指稱：當時被告將車號8356- ＤＸ自用小客車
    停在停車格內，伊將停車通知單開好後夾在雨刷上，被告說
    他要將車子開走，要伊將通知單收回，伊不願意，被告說要
    對伊申訴，伊告訴被告通知單上有申訴電話，被告就用三字
    經罵伊，伊想說不理這種人，有將通知單收回，但被告竟跑
    過來打伊背部等語（詳95年度偵字第12867 號卷第5-7 頁、
    第19頁），核與目擊證人高文彬於偵訊時具結證稱：伊在永
    慶不動產對面的水族館上班，當時伊在店門口和同事聊天，
    看到有一位停車收費員和一名穿西裝之男子發生爭執，但因
    距離過遠內容聽不到，後來該男子從後推了收費員一把，然
    後再揮拳打收費員的背部一下，該收費員沒有還手等語（詳
    上開偵查卷第20頁）相符，而被害人甲○○、證人高文彬與
    被告素不相識，又無任何怨隙，被害人甲○○及證人高文彬
    應無故意誣陷被告之可能，益證被害人甲○○指述之情非虛
    ，被告辯稱：未以三字經辱罵及毆打甲○○云云，顯不足採
    。另由被害人甲○○對停放在停車格內之自用小客車開立停
    車繳費通知單，並將上開通知單夾於被告自用小客車雨刷上
    之情形觀之，已足讓一般人知悉告訴人甲○○係停車收費管
    理員，正執行開立「人工計時繳費通知單」之公務甚明，且
    被告於案發後接受警察詢問時，並未爭執甲○○之身分，迄
    檢察官偵訊時始為此項辯解，足徵被告辯稱：不知甲○○係
    停車收費管理員云云，顯係臨訟卸責之詞，委無足採。此外
    ，復有人工計時繳費通知單及告訴人甲○○之臺北縣政府交
    通局之證件各1 紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行，應
    堪認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條、第41條均業已修正
    。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8次
    刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第135 條第1
    項及第140 條第1 項之罪，該二罪有罰金刑之處罰，且於94
    年1 月7 日後未經修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規
    定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此規定因屬
    前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一
    定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另
    修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000
    元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑
    度部分已變更為「新臺幣9000元以下，新臺幣1,000 元以上
    」（刑法第135 條第1 項）、「新台幣3000元以下，新台幣
    1000元以下」（刑法第140 條第1 項），然依被告行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前刑
    法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該二罪之
    罰金刑最高為銀元300 元、100元，最低額為銀元1 元，若
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣9000元、3000元
    ，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法，
    已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其
    具體情形論罪。查被告所為上開對於執行職務公務員施強暴
    罪及侮辱公務員罪二罪間，其行為、時間均屬各別獨立，但
    有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條
    規定，從一重之對於執行職務公務員施強暴罪處斷，較依新
    法分論併罰之結果，修正前有關牽連犯之規定，顯較有利於
    被告。
(四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之對於執行職
    務公務員施強暴罪及第140 條第1 項侮辱公務員罪。被告所
    犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依
    修正前刑法第55條之規定，從一重處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、漠視公權力之行使，行為可議、辱罵依法執行
    職務之公務員及妨害公務等之犯罪手段及犯罪後否認犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至聲請人雖認被告正值年輕體健之期，告訴人因肢障而為
    中度障礙之人，被告竟恃強凌弱，在光天化日眾目睽睽之下
    ，僅因乙張區區數十元之繳費通知單，而公然施強暴於執行
    公務人員，且前已有毒品前科，於偵查中仍不知悔悟，飾詞
    狡辯，其行為囂張至極，視法律如無物，若非重罰顯然不足
    遏止其等侵害他人身體及國家法益之犯意，更不足矯正其法
    制觀念之缺失，而聲請對被告量處有期徒刑4 月等語。惟查
    告訴人未因本案受有傷害，且本件係因停車收費所引起之紛
    爭，衡及被告應係在情緒激動下所為，認科以上開刑度，已
    足生懲戒之效，聲請人具體求刑稍嫌過重，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第135 條第1 項、第140 條第1 項、
    修正前刑法第55條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或300 元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或100元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
