【裁判字號】    95,簡,3249
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3249號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8294號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人自用小客車之右前座玻璃，足以生損害於他人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、按告訴得委任代理人行之，刑事訴訟法第136 之1 條定有明
    文。本件遭毀損之車輛屬乙○○所有，乙○○具狀表示「授
    權處理車輛的法律上一切事情」，有授權書影本1 份附卷可
    稽〔見偵查卷第16頁〕，並附有診斷證明書、合約書、乙○
    ○身分證、駕駛執照、身心障礙手冊、估價單等影本資料，
    事實上足認有委託告訴之意〔參見司法院院字第89(3)號解
     釋 、司法院院字第2481號解釋、最高法院79年度台非字第
    98號判決意旨〕。是本件應有合法告訴，先予敘明。
三、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5 月23日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規定，本院認：(一)就
    刑法第33條第5 款部分。刑法第354 條關於毀損罪之規定，
    法定刑為「二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，
    就罰金部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將罰金刑定為
    「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑
    法第354 條毀損罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元
    （24年7 月1 日公布施行後未修正，應提高30倍），最低為
    新臺幣1,000 元，惟依被告行為時之法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33
    條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，前開毀損罪之罰金刑
    最高為銀元5,000 元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，
    最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，惟最低額僅新臺幣3
    元。比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利
    於被告。(二)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 之規定，
    應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑
    法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同
    時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被
    告。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後
    之規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，
    應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條之毀損他人之物罪。
    爰審酌被告之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生危害程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知如易科罰
    金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第354 條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
