【裁判字號】    95,訴,1395
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1395號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  沈建宏律師
            林家祺律師
            李兆環律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國九十五年八月十五日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項
之販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命罪嫌，前經本院
訊問後，認被告雖否認犯行，惟所涉罪嫌重大，且所犯為最輕本
刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，而有羈押之必要，裁定自民國九十五年五月十五日
起執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，於九十五年七月三十一日當庭宣示被告應自九十五年八月
十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
