【裁判字號】    95,簡,4255
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4255號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三二三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    先後竊取被害人乙○○、丙○○之財物，係基於同一竊盜犯
    意下之接續行為，只論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後飾詞否認犯行、尚無悔意之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關
    主刑種類、易科罰金之規定，已於民國九十四年二月二日修
    正公布，並於九十五年七月一日生效施行，經本院比較修正
    前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法
    第二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、修正前第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
