【裁判字號】    95,簡,4164
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4164號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14448號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前於民國91年間，因違反動產擔保交易法案件，經本
    院以91年度板簡字第1979號判決，判處拘役25日確定，92年
    6 月5 日易科罰金執行完畢（不構成累犯）；詎猶不知警惕
    ，於93年6 月30日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    東元車業有限公司（下稱東元公司）購買車牌號碼P35-291
    號重型機車，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款
    總價額為新臺幣（下同）64,760元，除頭期款5,000 元外，
    餘款自93年7 月20日至94年6 月20日止，分12期給付，每月
    1 期，每期付款4,980 元，前開重型機車停放地點為臺北縣
    土城市○○路○ 段280 巷2 號5 樓附近，在價金未付清之前
    ，上開重型機車所有權仍屬於東元公司所有，甲○○僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、讓與、移轉、質押、典當；詎
    甲○○在取得前開重型機車後，僅支付頭期款及2 期分期付
    款價款後，即拒不依約繳付分期價金，嗣於93年7 月間某日
    ，竟意圖為自己不法之利益，將上開重型機車出售予姓名年
    籍不詳之人，使東元公司追索無著，受有損害。
(二)、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於偵訊時之自白。
(二)、告訴代理人王美舒於偵查中之指訴。
(三)、東元公司出具之附條件買賣契約書、甲○○之客戶資料表及
    車號為P35-291 號之車號查詢重型機車車籍資料各1 份。
(四)、綜上，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項規定，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律
    ，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保
    交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害
    於債權人罪。
(二)、爰審酌被告之前有違反動產擔保交易法案件之前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄1 份在卷可稽，竟再為本件犯行，復
    未與告訴人達成和解，並考量其所積欠借款數額、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳  明  偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳  慧  儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
動產擔保交易法第38條（處分標的物之處罰）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
