【裁判字號】    95,訴,1280
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1280號
原      告  乙○○
以上原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正記載訴訟標的及其原因事實
之準備書狀過院，並將繕本逕送達於被告，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實之事項，提出於
    法院為之，民事訴訟法第244 條第1 項第2 款定有明文，此
    為起訴所應備之程式。復按起訴不合程式，法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、經查原告提起本件訴訟，據其於95年5 月5 日提出之刑事附
    帶民事起訴狀所載，僅表明遭被告毆打、剝奪行動自由之事
    實，及聲明被告給付新台幣（下同）60萬元及起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息，至於訴訟標的及
    具體原因事實（例如：因受傷支付多少醫藥費用，或請求精
    神慰撫金若干元等），則均未記載，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
