【裁判字號】    95,簡,4451
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4451號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6978號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載外，並補充理由：「按犯第一百七
    十一條之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或免
    除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，查本件被告於警詢
    時即已自白犯罪，而合於前開減刑事由，應依法減輕其刑」
    。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類
    、易科罰金、牽連犯之規定，業於九十四年二月二日經修正
    公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第
    一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日
    經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比
    較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、第一百七十一條第一
    項、第一百七十二條、修正前第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
