【裁判字號】    95,簡,4361
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4361號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑〔９５年度偵字第１２６５６號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助主辦會計人員，以明知為不實之事項，而填製會計憑
證，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕９２年間，因違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例等案〔臺灣板橋地方法院檢
    察署９２年度偵字第５８７２號〕，經本院判處有期徒刑參
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，於９３年８月２７日
    確定。甲○○於９２年間，居無定所，為夜宿板橋火車站之
    遊民，預見提供己有身分證件供他人虛設公司行號，足幫助
    他人為侵害商業秩序之犯罪行為，復信縱該他人為上開犯罪
    行為，亦與其供給己有身分證件之本意無違，乃於９２年年
    初，以獲取壹個月免費吃住之代價，提供己有身分證件與年
    籍不詳之『胡』姓成年男子，由甲○○掛名擔任『負責人』
    ，虛設『輝坤國際企業有限公司』〔下稱輝坤公司〕，『胡
    』姓成年男子為實際負責人，亦為主辦輝坤公司會計之人員
    。９２年１、２月間，『胡』姓成年男子明知輝坤公司並無
    銷貨與附表壹所示泓三泰企業有限公司、豐恩實業有限公司
    〔聲請簡易判決處刑書誤載為『匯鑫有限公司』〕、僑領實
    業有限公司、悅益實業有限公司之事實，竟虛偽開立附表壹
    所示不實之統一發票與上列泓三泰企業有限公司等充進項憑
    證，幫助該等公司逃漏營業稅合計新台幣〔下同〕參佰陸拾
    參萬柒仟伍佰元〔詳如附表壹〕，足生損害於稅捐稽徵機關
    課稅之正確性；案經財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所函
    送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
貳、證據：上列事實，業據被告自白：「我在板橋火車站流浪，
    一名姓『胡』之男子提供我吃住，並要我交出身分證件說要
    開公司，我住不到壹個月，他〔指姓『胡』之男子〕便將身
    分證件返還我，後要我離開，．．」〔參見臺灣板橋地方法
    院檢察署９５年度偵字第１２６５６號卷第５頁〕，復有〔
    一〕營業稅稅籍資料查詢作業報表〔附臺灣臺中地方法院檢
    察署９３年度偵字第１９４７３號卷第１１４頁〕。〔二〕
    營業稅年度資料查詢銷項去路明細〔附同上偵卷第１１６頁
    〕。〔三〕進項來源明細查詢報表〔附同上偵卷第１１７頁
    〕。〔四〕財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所９５年７月
    ３日中區國稅東山三字第０９５００１２０２５號函附輝坤
    公司取得及開立發票明細表、專案申請吊檔統一發票查核名
    冊暨查核清單〔附臺灣板橋地方法院檢察署９５年度偵字第
    １２６５６號卷第１１頁至第１４頁〕等足佐。且查：
    一、輝坤公司於９２年全年度，未有何種『進』貨，此有該
        公司進項來源明細查詢報表足參〔附臺灣臺中地方法院
        檢署９３年度偵字第１９４７３號卷第１１７頁〕。既
        未進貨，當無貨可『銷』。據此斟之，輝坤公司開立附
        表壹所示統一發票，應無『銷貨』之事實。
    二、輝坤公司虛偽開立附表壹所示統一發票後『擅自歇業他
        遷不明』，此有營業稅稅籍資料查詢作業報表足參〔附
        臺灣臺中地方法院檢察署９３年度偵字第１９４７３號
        卷第１１４頁〕，參酌前述輝坤公司於９２年全年度，
        未有何種『進』貨之事實，爰認輝坤公司係『虛設之公
        司行號』。
    三、附表壹編號四、五、六所示統一發票，其買受人統一編
        號「00000000」，應係「豐恩實業有限公司」
        ，此有豐恩實業有限公司營業稅稅籍資料查詢作業報表
        足參〔附臺灣臺中地方法院檢察署９３年度偵字第１９
        ４７３號卷第１０８頁〕，參酌「豐恩實業有限公司」
        進項來源明細查詢報表〔附同上偵卷第１１０頁〕，列
        明自輝坤公司進貨『參』批，金額合計壹仟柒佰萬元等
        情，上情益明，爰認定如事實欄及附表壹〔聲請簡易判
        決處刑書誤載為『匯鑫有限公司』〕。
    四、本件事證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕修正前商業會計法
    第７１條第１款規定：「商業負責人、主辦及經辦會計人員
    或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，
    處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳
    冊者。」，稅捐稽徵第４３條第１項規定：「教唆或幫助犯
    第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或科新台幣六萬元以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第
    ５款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。
    修正後罰金刑最低度重於行為時法，新法非有利於行為人。
    〔二〕行為時刑法第３０條規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」。現行刑法第３０條修正為：「幫助
    他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」。參
    酌修正理由略以：「依學界通說既認幫助犯應採共犯從屬性
    說之『限制從屬形式』，使從屬理論一致，爰修第一項之文
    字，以杜疑義。」斟之，新法非有利於行為人。〔三〕現行
    刑法第５５條修正為「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷
    。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」。上開條
    文但書係科刑限制，為法理之明文化，非屬法律變更〔最高
    法院９５年第８次刑事庭會議決議意旨參照〕。〔四〕行為
    時之刑法第４１條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科
    罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額
    提高為１００倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰
    元折算壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯
    最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或
    參仟元折算壹日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰
    金折算標準，新法非有利於行為人。
肆、被告為事實欄所示行為後，商業會計法業經  總統於９５年
    ５月２４日以華總一義字第０９５０００７４９１１號令修
    正公布全文８３條；並自公布日施行；修正前商業會計法第
    第７１條第１款規定：「商業負責人、主辦及經辦會計人員
    或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，
    處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳
    冊者。」。修正後同法第７１條第１款規定：「商業負責人
    、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人
    員有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新臺幣六十萬元以下罰金：一、以明知為不實之事項，而
    填製會計憑證或記入帳冊。」；比較修正前、後商業會計法
    第７１條第１款，新法非有利於行為人。
伍、統一發票乃證明事項之經過而為造具記帳憑證所根據之原始
    憑證，商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人
    處理會計事務之人員如明知為不實之事項，而開立不實之統
    一發票，係犯商業會計法第７１條第１款之以明知為不實之
    事項而填製會計憑證罪，該罪為刑法第２１５條業務上登載
    不實文書罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應
    優先適用，無論以刑法第２１５條業務上登載不實文書罪之
    餘地〔最高法院９４年度台非字第９８號判決意旨參照〕。
    次按「教唆之幫助與幫助之教唆及幫助之幫助，均屬犯罪之
    幫助行為，仍以正犯構成犯罪為成立要件。」，固經最高法
    院２８年度決議〔三〕釋明，惟稅捐稽徵法第４３條之幫助
    犯第４１條之罪，為稅捐稽徵法之特別規定，與刑法上幫助
    犯之具絕對從屬性者不同，不必有正犯之存在亦能成立該罪
    〔最高法院７２年度台上字第３９７２號判決意旨參照〕。
    據此，幫助犯稅稽徵法第４３條之幫助犯第４１條之罪者，
    仍應論以幫助犯。
陸、核被告所為，係犯修正前刑法第３０條第１項、修正前商業
    會計法第７１條第１款之「幫助主辦會計人員以明知為不實
    之事項而填製會計憑證罪」、修正前刑法第３０條第１項、
    稅捐稽徵法第４３條第１項之「幫助幫助逃漏稅捐罪」；其
    以一幫助行為觸犯上開貳罪，應依想像競合犯之規定，從一
    重論以「幫助主辦會計人員以明知為不實之事項而填製會計
    憑證罪」；被告幫助他人實行犯罪行為，按正犯之刑減輕之
    ；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之損害，暨犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
柒、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，修正前商業會計法第７１條第１款，稅捐稽徵法第
    ４３條第１項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第１１
    條前段、第３０條第１項、第２項、第５５條、第４１條第
    １項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前商業會計法第７１條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第４３條：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新台幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
