【裁判字號】    95,交易,345
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第345號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3995號），本院認不宜行簡易訴訟程序（原受理案號：95
年度交簡字第284 號），改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有聲請撤回刑事告訴狀
    1 紙附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第七法庭審判長法  官  胡堅勤
                                法  官  王瑜玲
                                法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
