【裁判字號】    95,交訴緝,3
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴緝字第3號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林瑞文.
選任辯護人  舒正本  律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一六三六六號）後，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林炳逸於民國九十四年一月三日凌晨四
    時許，在停於臺北縣新莊市○○路旁（近瓊林南路）之車號
    九Ｆ—九四一五號自小客車內休息，醒來後欲駕駛該車離去
    時，本應注意行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依
    當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未打方向燈
    且未注意行進中之車輛，即貿然自右側路旁左轉起步駛入車
    道，不慎撞上沿臺北縣新莊市○○路往民安路直行由乙○○
    騎乘之車號ＱＣ五—００五號輕型機車，致乙○○人車倒地
    ，受有右腳背及腳踝挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    告訴，有本院九十五年七月十九日審判筆錄一份在卷可佐，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      交通法庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
