【裁判字號】    95,交簡附民上,1
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         95年度交簡附民上字第1號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
訴訟代理人  陳再賢律師
被  上訴人  乙○○
即  被  告
上列被告因本院95年度交簡字第620 號過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院交通法庭於民國95年7 月
6 日以95年度交簡附民字第61號判決駁回原告之訴，原告不服，
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起」
    、「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之
    」，刑事訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。
    蓋提起附帶民事訴訟，當以有刑事訴訟之存在為前提，刑事
    訴訟終結後，即無提起附帶民事訴訟之餘地，倘原告於第一
    審刑事訴訟終結之後，尚未提起上訴前，提起附帶民事訴訟
    ，因此時並無刑事訴訟之存在，其所提附帶民事訴訟自非合
    法，法院當應判決駁回之（參照最高法院75年度台附字第59
    號判決意旨）。再者，如原審已依上開法律規定判決駁回原
    告不合法之起訴，原告復針對原審駁回之判決向法院管轄之
    第二審合議庭提起上訴，其上訴顯無理由，依刑事訴訟法第
    490 條前段準用第368 條之規定，法院管轄之第二審合議庭
    即應以判決駁回之。
二、經查，被告乙○○因過失傷害案件，前經檢察官向本院聲請
    簡易判決處刑，嗣由本院交通法庭於民國95年6 月15日以95
    年度交簡字第620 號判處被告拘役40日，如易科罰金，以30
    0 元折算1 日在案。其後原告甲○○於上開刑事訴訟終結後
    之95年7 月4 日具狀向本院提起附帶民事訴訟，惟此時並無
    任何刑事上訴經提起，揆諸首揭法律規定與說明，其訴即非
    合法，原審逕以判決駁回之，於法自無不合。原告仍執詞針
    對原審判決提起上訴，其上訴洵屬無據，本院管轄之第二審
    合議庭自應判決駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭      審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
