【裁判字號】    95,聲,2198
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2198號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即被    告  甲○○
上列具保人即被告因傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第496 號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因傷害案件，經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五千元，
    由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及
    第二百二十八條第四項命具保者，準用之；沒入保證金，以
    法院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項分別定有明文。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送
    達證書二件、法務部戶役政連結作業系統查詢資料表一件、
    臺灣板橋地方法院檢察署通知一件、刑事保證金收據一件、
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十五年度執字第四七四一
    號拘票暨報告書二件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表一件附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十九庭    法  官    白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
