【裁判字號】    95,簡,4299
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4299號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第15772號），本院判決如下：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十三年十二月三十日及九十四年六月十四日
    以購車為由，向    台新國際商業銀行股份有限公司（以下
    簡稱台新銀行）各貸款新臺幣（下同）六十萬元，分別約定
    貸款自九十四年一月三十日起至九十七年十二月三十日止，
    及自九十四年七月十四日起至九十七年六月十四日止，各分
    三十六期按月償還本息，每期分別應繳一萬九千零八十元及
    一萬九千七百八十六元，並分別以SSANGYONG 牌、MUSSOIL0
    000000WD型、車牌號碼3432-ED 號、引擎號碼KPTEOB19SVP1
    17348 號自用小客車及BENZ牌、S320型、車牌號碼4800-EJ
    號、引擎號碼WDB0 000000A208822號自用小客車為台新銀行
    辦理動產抵押權登記，約定標的物放置地點為臺北縣蘆洲市
    ○○街99巷34號4 樓甲○○住處附近，非經台新銀行書面同
    意並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷移動產抵押車輛。
    雙方訂立車輛動產抵押契約書，由甲○○擔任動產擔保交易
    之債務人。詎甲○○分期款僅分別繳交十二期及六期，自九
    十五年一月三十日及同年一月十四日起即未再繳付貸款，並
    意圖為自己不法利益，於九十五年一月底至同年四月二十日
    因他案入監服刑前之某日，將上開二輛自用小客車遷移至不
    詳處所，致生損害於債權人台新銀行。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，而
    被告於犯罪行為前，刑法第四十一條第一項已於九十四年二
    月二日修正公布，並被告犯罪行為後之九十五年七月一日施
    行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得以一元以上三元
    以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，經折算為新臺幣
    後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規定「得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法結果，
    自以修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、九十五年七月一
    日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
