【裁判字號】    95,訴,1251
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1251號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丁○○應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬元，及自民國九十五
年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。如
對其財產強制執行無效果時，由被告丙○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告於起訴時，原係請求被
    告給付原告新臺幣（下同）115 萬元，及自民國93年12月24
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣原告
    於95年7 月25日本院言詞辯論期日，當庭變更其聲明為請求
    被告丁○○給付原告111 萬元，及自本件起訴狀繕本（即支
    付命令）送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，如對被告丁○○之財產強制執行無效果時，由被告
    丙○○給付之，核其性質，係減縮其應受判決事項之聲明（
    含質的減縮及量的減縮），揆諸前揭法條規定，自應准許，
    先予敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○前向原告借得款項140 萬元
    ，為表償還之誠意，被告丁○○乃於93年12月24日邀同其妻
    即被告丙○○為保證人，於同日出具償還債務切結書1 紙，
    約定上開欠款140 萬元應於94年1 月10日先償還現金10萬元
    ，餘款自94年2 月10日起，於每月10日前償還原告現金3 萬
    元，直至欠款全數償還完畢止，倘被告丁○○未依約定履行
    ，原告得就餘款一次為全部之請求，被告丙○○則就被告丁
    ○○上開債務負保證人之責；詎被告丁○○僅償還29萬元後
    ，即未續行依約定償還，尚積欠原告111 萬元，經原告多次
    催討，均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，請求被告丁
    ○○清償上開積欠之款項，另依保證之法律關係，請求被告
    丙○○於原告對於被告丁○○之財產強制執行而無效果時，
    就上開債務負給付之責等語。原告聲明求為判決如主文第1
    項所示。
二、被告除於支付命令聲明異議狀內表示本件債務尚有糾葛外，
    並未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之償還
    債務切結書影本1 紙為憑；被告僅空言辯稱本件債務尚有糾
    葛云云，惟並未就其有何得對抗原告請求之抗辯事由為具體
    之主張，亦未為任何之舉證，其所辯自無足採甚明；是原告
    前開主張，堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告丁○○給付原
    告111 萬元，及自本件支付命令送達翌日即95年4 月6 日（
    被告自承收受本件支付命令之日期為95年4 月5 日，見被告
    95年4 月19日聲明異議狀）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，另依保證之法律關係，請求被告丙○○於
    原告對於被告丁○○之財產強制執行而無效果時，就上開債
    務負給付之責，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
