【裁判字號】    95,交易,193
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第193號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名蘇龍興.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第76
00號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（原名蘇龍興）於民國94年9 月
    14 日18 時45分許，駕駛車牌號碼K4─8677自小客車，沿臺
    北縣中和市○○路往土城市方向行駛，於行經莒光路203 之
    1 號前，本應注意汽車不得提前左轉駛入對向車道，竟能注
    意而不注意，率行左轉，因而撞擊當時對向騎乘車號LA─71
    0 號重型機車之告訴人甲○○，致其受有頭部外傷併顱內出
    血、右顳骨骨折、右側顏面神經麻痺、左側骨骨折及右鎖骨
    骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年
    7 月28日撤回其告訴，此有本院95年度調字第132 號調解筆
    錄存卷可考，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭審判長法  官  徐蘭萍
                                法  官  林漢強
                                法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
