【裁判字號】    95,交訴緝,3
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴緝字第3號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林瑞文.
選任辯護人  舒正本  律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一六三六六號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官
聲請本院改依協商程序而為判決，本院裁定改依協商程序判決如
下：
    主  文
林炳逸駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾
月。緩刑肆年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    林炳逸未考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十四年一月
    三日凌晨四時許，在停於臺北縣新莊市○○路旁（近瓊林南
    路）之車號九Ｆ—九四一五號自小客車內休息，醒來後欲駕
    駛該車離去時，本應注意行車起步前應顯示方向燈，注意前
    後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先
    通行，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，
    未打方向燈且未注意行進中之車輛，即貿然自右側路旁左轉
    起步駛入車道，適有沿臺北縣新莊市○○路往民安路直行由
    丙○○騎乘之車號ＱＣ五—００五號輕型機車駛至，二車因
    閃避不及，發生擦撞，致丙○○人車倒地，受有右踝擦傷三
    乘五公分、右手肘瘀青三乘三公分、右手臂擦傷零點五乘三
    公分、右膝及左膝瘀青各二乘二公分、右腳蜂窩性組織炎等
    傷害（過失傷害部分業據丙○○撤回告訴，另經本院為不受
    理之判決）。詎林炳逸明知駕車肇事致人受傷，竟為免其無
    照駕駛遭警舉發，未救護傷患，或報請警察及救護單位前來
    處理，即逕自駕車逃逸現場。嗣因騎乘在丙○○後方之友人
    乙○○記下肇事車輛之車號並報警處理，始循線查獲。
二、證據：
  (一)被告林炳逸於本院審理中之自白。
  (二)證人丙○○、乙○○於警詢、偵查及本院審理中之證述。
  (三)國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書、行政院衛生署臺
    北醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表、道路交通事
    故調查報告表（一）、（二）各一紙、車損及現場照片共十
    二張、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北縣鑑字第
    九四０五三三號鑑定意見書一份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任改依協商
    程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、第一百八十五
    條之四、第七十四條第一項第二款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      交通法庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
