【裁判字號】    95,簡,4236
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4236號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1431號），本院判決如下：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實有關前案紀錄應補正為「
    甲○○曾於民國九十年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院以九十年度訴字第一九五四號判決判處有期徒刑二
    年六月，併科罰金三萬元確定，於九十二年十月十六日縮短
    刑期假釋出監，並付保護管束，於所餘刑期內未經撤銷假釋
    ，於九十三年八月三十一日保護管束縮刑期滿，以執行完畢
    論《惟未構成累犯》」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪。查被告行為前，刑法前於九十四年二月二日修正公布，
    並於被告行為後之九十五年七月一日施行，而修正後刑法第
    二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂
    分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適
    用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」
    （參照最高法院二十四年上字第四六三四號判例、同院二十
    七年上字第二六一五號判例，及最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議決議）。而被告行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，刑法第四十二條第三項關於易服勞役之折
    算標準及期限已由舊法之銀元一百元（即新臺幣三百元）以
    上三百元（即新臺幣九百元）以下折算一日（按修正前第四
    十二條第二項前段規定之折算標準係得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就
    易科罰金折算一日之數額提高為一百倍）及「不得逾六月」
    ，修正提高為新臺幣一千元、二千元、三千元及「不得逾一
    年」，上開修正，雖非個別刑罰處罰規定或構成要件之變更
    ，然已影響行為人刑罰之法律效果，屬相當科刑規範事項之
    變更（按易服勞役，固兼有執行事項之本質，惟其折算標準
    為裁判時所應諭知，歷經相當於科刑之程序，故與一般純屬
    執行之程序有別，宜予等同科刑規範），應屬刑法第二條第
    一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台非字第一九九
    號判決意旨參照），自有依該條規定就新舊法適用比較之必
    要，經依修正後刑法第二條第一項規定比較新舊法關於易服
    勞役折算標準及其期限之結果，修正後關於易服勞役之折算
    標準金額提高，將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服
    勞役折算結果未逾六個月者，以修正後之規定，較為有利於
    被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單
    位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
    一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
    就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提
    高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元
    ；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰
    金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之
    貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定
    罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十五年六月
    十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五一八一號令
    公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，
    於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五
    款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
    第三十三條第五款規定有利於被告。惟就整體比較而言，依
    本案判處之罰金數額，既對被告影響較重大之易服勞役之折
    算標準，決定適用較有利於被告之修正後刑法第四十三條第
    三項，因此，就刑法第三十三條第五款部分，雖適用修正前
    刑法規定較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂之原則
    ，亦應適用修正後刑法第三十三條第五款規定。末按現行刑
    法施行法第一條之一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後
    ，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰
    鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰
    提高標準條例』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    』，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月
    二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其
    後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前
    開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後
    ，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為
    第二項規定。」，是從立法理由知，該條立法之目的即在避
    免比較新舊法之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與
    罰金罰鍰提高標準條例有關規定，再行比較新舊法適用之問
    題，本件上開刑法第三百三十七條係屬於「九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者」，於
    法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，並提高其罰
    金刑金額為三十倍，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開說明，諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條
    、第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
