【裁判字號】    95,訴,1067
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1067號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
被      告  敦鴻工程有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      3號2樓.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟捌佰捌拾捌元，及自民
國九十五年二月十四日起至清償日止按週年利率百分之七點五三
計算之利息，暨自民國九十五年三月十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民
國九十五年一月十四日起至清償日止按週年利率百分之七點五五
計算之利息，暨自民國九十五年二月十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告敦鴻工程有限公司（下稱敦鴻公司）、甲○○及乙
    ○○（下合稱被告等）均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第368 條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
（一）被告敦鴻公司於民國93年10月14日向原告借款2 筆，金額
      均新臺幣（下同）1,000,000 元（即合計2,000,000 元）
      ，並邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，約定借款期
      間均自93年10月14日起至98年10月14日止，於每月14日按
      月平均攤還本息，2 筆借款之利率分別按原告基準利率加
      計年率4%、原告2 年期定期儲蓄利率加計年率5.505%機動
      計息，並約定遲延清償債務者，除仍按上開利率計算利息
      外，逾期在6 個月內部分，按上開利率10% ，逾期超過6
      個月部分，按上開利率20% 計付違約金，借款人於借款期
      間，有未按期返還利息之情事者，即喪失分期攤還之期限
      利益，借款視同全部到期，且約定原告於法院請求給付時
      ，得將原約定利率視為不再機動調整，連帶保證人並願意
      拋棄先訴抗辯權。詎被告敦鴻公司上開2 筆借款分別自95
      年2 月14日、95年1 月14日起即未依約履行債務，屢經原
      告催討迄未置理，據相關約定已喪失期限利益視為全部到
      期，迄今尚有如主文所示之本金及相關之利息、違約金未
      清償。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據2 件、
    、授信約定書3 件、放款利率表1 件為證，被告等既經合法
    通知均無正當理由未到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是
    原告之主張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之金額，即無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
