【裁判字號】    95,聲,2140
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2140號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第467 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點貳參柒公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第4044
    號被告王俊傑及林瑞鋐違反毒品危害防制條例案件，業經檢
    察官為不起訴處分確定，該案查扣之甲基安非他命1 包（毛
    重0.25公克），為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，請裁定沒收並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（查
    刑法業於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行，就違禁
    物得單獨宣告沒收，新舊法之規定並無不同，僅條號由原第
    40條但書，修正為第40條第2 項，而沒收之單獨宣告或併予
    宣告，並非關於刑罰權規範事項，為程序性之規定，依「程
    序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即可）。又甲基安非
    他命業經列為第二級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，為違禁物；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條
    第2 項、第18條第1 項前段復有明定。
三、經查：被告王俊傑及林瑞鋐違反毒品危害防制條例案件，前
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第4044號為
    不起訴處分確定，此經本院閱卷查明屬實，並有該不起訴處
    分書可稽。而該案所查扣之透明結晶物1 包（毛重0.25公克
    ，因鑑驗使用0.013 公克，驗餘毛重0.237 公克），為第二
    級毒品甲基安非他命無訛，有臺灣檢驗科技股份有限公司95
    年3 月9 日濫用藥物檢驗報告1 件在卷可證。揆諸前開規定
    ，本件聲請於法要無不合，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十六庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
