【裁判字號】    95,簡,3635
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3635號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11144 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產
權，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之電腦主機貳台、燒錄機壹台、ADSL數據機壹台、空白DVD
光碟拾捌片、空白VCD 光碟貳拾片、電源線貳條及盜版「小魔
女DO-RE-MI」光碟片壹套（共拾柒片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟補充及更正如下：甲○○明知如光碟名
    稱為「小魔女DO-RE-MI」之影音光碟，乃係他人享有著作財
    產權之視聽著作（著作財產權人為日商東映動畫企業有限公
    司，該公司再將該著作之重製、散布等權能專屬授權給弘恩
    文化事業有限公司），竟基於意圖銷售而擅自以重製於光碟
    之方法侵害他人著作財產權之概括犯意，且基於散布該等光
    碟之概括犯意，見其向林瑜惠所頂得經營之店內（位於臺北
    縣三重市○○路72號1 樓）放置有正版之「小魔女DO-RE-MI
    」影音光碟1 套（共17片），即自民國94年6 、7 月間某日
    起至95年3 月初某日止，連續多次將上開視聽著作重製於光
    碟，重製光碟之數量約計20至30片左右，並自94年10月1 日
    起至95年3 月初某日止，連續以上網銷售之方式，多次將盜
    版光碟以每片新台幣100 元至150 元不等之價格，販賣予不
    特定人，販賣光碟數量約計10餘片。嗣警方至上址執行搜索
    ，其中所扣得之空白VCD 光碟片為23片（聲請書誤載為18片
    ）。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定及同
    法第74條關於宣告緩刑之規定，均已於94年2 月2 日修正公
    布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下
    ：
  (一)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修
    正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (二)修正後刑法第74條關於得宣告緩刑之標準則擴大適用範圍，
    將影響緩刑宣告之前案及本案，均限縮以故意犯為限，但另
    增列第74條第2 、3 、4 項關於酌命犯罪行為人應遵守之事
    項，附記於判決書內，其中金錢給付並得為民事強制執行名
    義，同法條第5 項則增訂緩刑之效力不及於從刑及保安處分
    之宣告。是以如在修正前後均符合緩刑條件之前提下，修正
    前關於緩刑之規定因其並無得受其他負擔之規定，且緩刑效
    力原則上及於主刑及從刑，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法第56條連續犯之修正，乃係科刑規範事
    項之變更，前揭刑法第74條宣告緩刑規定之修正，則相當於
    科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
    罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最
    高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例
    意旨）。核被告所為，乃符合修正前刑法第56條連續犯之規
    定，且依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），
    並均符合刑法修正前後宣告緩刑之規定（至於宣告緩刑之理
    由，則詳如後述），適用修正前宣告緩刑之規定，對被告自
    較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利
    ，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修
    正前刑法第56條、第74條第1 款等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條第3 項、第2 項之「意圖
    銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權」罪
    （即意圖銷售而擅自重製光碟罪）。被告散布（銷售）前揭
    重製光碟之低度行為，則為意圖銷售而擅自重製前揭光碟之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次意圖銷售而擅自
    重製光碟之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條
    規定，論以一罪，並加重其刑。
四、本院審酌邇來政府大力宣導著作權觀念，而傳播媒體亦多有
    轉載、論述，被告竟視法令如無物，毫未建立尊重他人著作
    財產權之守法觀念，為牟私利即侵害著作財產權人或其專屬
    被授權人之權益，當應受有相當程度之刑事非難；惟另考量
    被告前僅因醉態駕駛犯行，經法院判處罰金7,000 元確定並
    執行完畢在案，此外即無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行應非至為不良，而其於
    犯後已能坦承犯行，並於本院審理時表示認錯之意，犯後態
    度尚非不佳，其因貪圖小利，一時失慮而為本件犯行，固屬
    不該，但其經查獲之違法重製光碟之數量尚非甚鉅，足見其
    之獲利亦非暴利，所造成之損害當屬有限，嗣其雖未與告訴
    人弘恩文化事業有限公司達成和解或有所賠償，但其已表明
    願與告訴人公司和解之態度，而告訴代理人乙○○亦表明如
    被告有悔過之意，願意原諒被告等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。再者，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，業如前述，其經此偵審教訓後，當知所警惕，而
    其固仍未與告訴人公司達成和解，但念及其僅係一時失慮，
    其所為違法重製光碟之情節非重，告訴人公司亦願意原諒被
    告，是以本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦
    予被告非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會。故
    上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正前刑法
    第74條第1 款規定，另諭知被告緩刑3 年，且為導正被告尊
    重他人智慧財產權之觀念，併依刑法第93條第1 項規定（按
    ：本條項亦於95年7 月1 日修正施行，其修正內容係改訂緩
    刑期間應或得付保護管束之規定，而因保護管束屬於非拘束
    人身自由之保安處分，依刑法第2 條第2 項採「從新主義」
    之規定，應直接適用裁判時之法律即修正後之刑法第93條第
    1 項），諭知於緩刑期內將被告付保護管束，以啟自新。
五、又扣案之電腦主機2 台、燒錄機1 台、ADSL數據機1 台、電
    源線2 條及盜版「小魔女DO-RE-MI」光碟片1 套（共17片）
    ，乃係供本件犯罪所用或犯罪所得之物，爰依著作權法第98
    條規定，不問屬於被告與否，均併予宣告沒收；另扣案之空
    白DVD 光碟18片、空白VCD 光碟片23片，乃係被告所有，此
    經被告於偵查中供明在卷，且係供本件犯罪預備之用，爰依
    修正前刑法第38條第1 項第2 款（按：刑法第38條關於沒收
    之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應
    隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法之結果，既適
    用刑法修正前相關規定，則有關沒收之規定，自應適用修正
    前刑法第38條規定），亦均併予宣告沒收之。至本件固尚扣
    得網路刊登目錄、一般影片目錄各1 本、郵寄包裹收據單12
    張、托運單18張及其他「盜版影音光碟」110 片，然該等扣
    案目錄、收據單、托運單均與本件重製或銷售盜版光碟無關
    ，此經被告於本院審理時供明在卷，復查無證據證明該等資
    料與本件犯行有關，自不得宣告沒收；而上開所謂其他盜版
    影音光碟，並無任何證據證明該等光碟係屬盜版，且是否即
    係被告所重製或意圖銷售而持有，亦無從遽予認定，同難併
    予宣告沒收，聲請意旨認均應併予宣告沒收，容有誤解。
六、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，著作權法第91條第3 項、第2
    項、第98條，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第2 項、修
    正前刑法第56條、第74條第1 款、刑法第93條第1 項、修正
    前刑法第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                            書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第91條
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有
    期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
    意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元
    以上二百萬元以下罰金。
    以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
    著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
    擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他
    人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併
    科新臺幣五十萬元以下罰金。
    明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳
    列或持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以
    上七十五萬元以下罰金。
    犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違
    反第八十七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
    犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其
    刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
