【裁判字號】    95,訴,1201
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1201號
原      告  甲○○
訴訟代理人  羅元慎  律師
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，經本院於民國95年
7 月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將如附表所示之土地及建物上，由臺北縣新莊地政事務所
以民國七十八年莊登字第○一二二○一號收件、民國七十八年四
月十八日登記、存續期間自民國七十八年四月十七日至民國八十
三年四月十六日、擔保債權額為最高限額新臺幣貳佰萬元、權利
人為被告、債務人為劉問濤之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告為如附表所示土地（應有部分）及
    建物之所有權人；民國78年間，因訴外人即原告之親戚劉問
    濤與被告所經營之報社有業務往來，被告要求劉問濤提供不
    動產設定抵押權擔保因業務往來關係所可能產生之債權，原
    告乃提供如附表所示之土地及建物，共同為被告設定最高限
    額新臺幣（下同）200 萬元之抵押權（存續期間自78年4 月
    17日至83年4 月16日），經臺北縣新莊地政事務所以78年莊
    登字第012201號收件，並於78年4 月18登記完成（下稱系爭
    抵押權）；嗣被告與劉問濤間之報社業務往來關係，已於79
    年2 月間終止，劉問濤並已結清全部債務，其後亦未再發生
    任何債權債務關係，系爭抵押權所擔保之債權確定無繼續發
    生之可能，依據抵押權之從屬性原則，系爭抵押權已歸於消
    滅，且被告之報社內部亦已簽文同意塗銷系爭抵押權，然被
    告卻遲未配合辦理系爭抵押權之塗銷手續；茲系爭抵押權既
    已消滅，惟仍有登記之形式存在，自屬對於原告就如附表所
    示土地及建物所有權之妨害，爰依民法第767 條中段所有物
    妨害除去請求權之規定，請求被告將系爭抵押權之設定登記
    予以塗銷等語。原告聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之如附
    表所示土地及建物之登記謄本、他項權利證明書、抵押權設
    定契約書、被告報社內部簽呈、存證信函等各1 件為證（均
    影本）；被告已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3
    項準用同條第1 項之規定，應視同自認原告所主張之事實；
    是原告前開主張，自堪信為真實。
四、從而，系爭抵押權既無被擔保之債權存在，且亦無繼續發生
    被擔保債權之可能，依據抵押權從屬性之原則，系爭抵押權
    自已歸於消滅，惟系爭抵押權現既仍有登記之形式存在，顯
    已構成對於原告就如附表所示土地及建物所有權之妨害；是
    原告依民法第767 條中段所有物妨害除去請求權之規定，請
    求被告塗銷系爭抵押權之設定登記，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳
附表：
土地部分：
┌───────────────┬────────────┐
│  土地坐落地號                │權利範圍                │
├───────────────┼────────────┤
│臺北縣新莊市○○段第741地號   │應有部分五萬分之一九二  │
└───────────────┴────────────┘
建物部分：
┌───────────────┬────────────┐
│  建物建號及門牌號碼          │權利範圍                │
├───────────────┼────────────┤
│建號：                        │全部                    │
│臺北縣新莊市○○段第1017建號  │                        │
│門牌號碼：                    │                        │
│臺北縣新莊市○○路895之26號3樓│                        │
└───────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
