【裁判字號】    95,簡,3476
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3476號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  辛○○
選任辯護人  徐南城律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7698號），本院判決如下：
    主  文
辛○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、辛○○係位於臺北縣板橋市○○街二巷31號房屋所有人，該
    房屋屬現供人使用之住宅。辛○○平日本應注意上開房屋之
    室內電路保養及維修，並因上開房屋屋齡甚久，需定其更換
    老舊電線，以避免電線走火，致生火災，依當時情形，又無
    不能注意情事，竟疏未注意為適當保養及維修暨更換老舊電
    線，而於民國94年12月19日16時許，在上開房屋2 樓頂樓加
    蓋房屋最西側靠西北側轉角處，因電線老舊不堪負荷，致電
    線短路而引起火災，致燒毀現供自己居住使用之住宅，並因
    此波及燒燬同路段門牌27號、29號、33號、35號、37號、39
    號、41號之頂樓加蓋房屋。
二、證據：
（一）被告辛○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人庚○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○
      ○、張文男、乙○○於警詢中指述。
（三）臺北縣政府消防局火災原因調查報告書、內政部消防署火
      災證物鑑定報告書、火災現場圖各乙份。
（四）現場照片67幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本
    件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第173 條第2
    項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日時未經修
    正，並已將罰金刑改為新台幣，而修正後刑法第33條第5 款
    亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故
    依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣
    15 ,000 元以下，新臺幣1,000 元以上」，然依被告行為時
    之刑罰法律，即修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額
    銀元1 元計算，該罪之罰金刑最高為新台幣15,000元，最低
    額為新台幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
四、核被告辛○○所為，係犯刑法第173條第2項之失火燒燬現供
    人使用住宅罪。按刑法第173條第2項失火燒燬現供人使用之
    住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時
    侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況失
    火行為原含有毀損性質，而失火燒燬現供人使用之住宅罪，
    自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及該住宅內所
    有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個失火行為，
    若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品
    為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，
    均不另成立刑法第175條第3項失火燒燬住宅以外他人或自己
    所有物罪（最高法院79年台上字第1471號判例意旨參照）。
    次按刑法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公共安全，
    故其罪數應以行為之個數定之。又一失火行為所燒燬之對象
    縱然不同，但行為僅一個，而應為整體的觀察，成立單純一
    罪（最高法院85年度台上字第2608號判決意旨參照）。故本
    件火災雖燒燬現供人使用之住宅及其內之物品，核被告所為
    仍僅犯刑法第173 條第2 項之失火燒燬現供人使用之住宅罪
    。爰審酌被告過失之程度，犯罪所生之危害，犯罪之手段、
    犯罪後坦承犯行之態度、業與大部分之被害人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又修正
    前刑法第74條有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，
    並非關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規範，無
    新刑法第2 條第1 項之適用，其適用關係必須是以案件在裁
    判時為準，並非以行為時為準。是以本件被告犯罪固在前揭
    刑法修正條文施行前，惟本件裁判時係於刑法修正條文施行
    後，自應適用新刑法第74條規定（參照前述最高法院95 年
    第8 次刑事庭會議決議），而未涉及法律變更之比較適用，
    亦無刑法第2 條第1 項之適用問題。查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    稽，其因一時疏失，致罹刑典，惟事後已深具悔意，並與多
    數被害人協商達成和解，此亦有臺北縣板橋市調解委員會調
    解筆錄影本6 份附卷可憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣
    告緩刑2 年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條、第451條之1
    第3 項、第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    173 條第2 項、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院訊問時表明受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴；檢察
    官如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，
    提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭   法  官   鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官    呂紹明
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第173 條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
