【裁判字號】    95,簡,4156
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4156號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14060 號），本院判決如后：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第42條、第33條業經修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。經查：
  （一）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。
  （二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （三）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第41條第1 項前段之規定。
  （四）至修正前刑法係將一般未遂犯之處罰要件與處罰效果，
        於第25條第2 項及第26條前段分設規定，而第26條後段
        則係就不能未遂之成立要件與處罰效果所為之規定，立
        法體例上有所不妥，故新修正刑法遂將原第26條前段有
        關一般未遂犯處罰效果之規定，改列於第25條第2 項後
        段，使新修正刑法第25條規範一般未遂犯之規定趨於完
        整（參照新修正刑法第25條之修正說明）。故本件有關
        一般未遂犯之適用，新修正刑法僅係就條文順序加以調
        整，而不影響犯罪構成要件之內涵，並未涉及行為後法
        律變更，毋庸依新修正刑法第2 條第1 項之規定為新舊
        法之比較適用，逕適用本件裁判時業已施行生效之新修
        正刑法第25條規定即可。
  （五）復按修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑
        法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則
        編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、
        第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之先
        後，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1 ，
        於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行
        ，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
        行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
        四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
        有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
        所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
        十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
        為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰
        金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月
        7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
        ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍。
        揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條文
        施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關於
        準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規定
        而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行
        法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑
        法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂
        「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，
        避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
        衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如上
        」等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比較
        適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系解
        釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法第
        2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參呂
        潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官協
        會雜誌第八卷第一期，頁100）， 本件被告所犯刑法第
        32 0條第1 項之竊盜罪，該罪有罰金刑之處罰，則本件
        逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新修
        正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法第1 條之
        1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定何者有利於被
        告。而關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文
        施行前刑法第41條第1 項之規定，惟刑法施行法第1條
        之1 規定及新修正刑法第25條規定之適用，並非係適用
        刑法第2 條第1 項規定之結果，而未涉及法律變更之比
        較適用，故本件之法律適用並無悖於前揭判例意旨所揭
        示之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」，併
        此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪。被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物
    之結果，為未遂犯，爰依95年7 月1 日修正條文施行後刑法
    第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告有多次竊盜之前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑），仍不知悔悟，再為本件竊盜犯行，暨被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1
    項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第3 項、第1 項，95年7 月1 日修正條文
    施行後刑法第2 條第1 項前段、第25條第2 項，95年7 月1
    日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官   林 海 祥
上正本證明與原本無異。
                                書記官   陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
