【裁判字號】    95,簡,4269
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第4269號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓之2.
上列被告因稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1311號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。又公司負責人為納稅義務人以詐
術逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係乙榮廣告工程有限公司（下稱乙榮
    公司，現已歇業）之負責人，為從事業務之人，明知黃志光
    於民國91年12月間，在乙榮公司受僱工作，實際領受薪資為
    新臺幣（下同）30,890元，竟將黃志光於91年間，領得乙榮
    公司薪資為19萬元之不實事項，登載於其業務上作成之91年
    度「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，並據以製作乙榮公司之
    91年度營利事業所得稅結算申報書，將上開不實之薪資金額
    列為乙榮公司成本，持以向財政部臺灣省北區國稅局申報乙
    榮公司91年度之營利事業所得稅，而行使該登載不實之文書
    ，足以生損害於黃志光及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確
    性，並逃漏乙榮公司之91年度營利事業所得稅共35,569元。
    案經黃志光訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人即被害人黃志光於偵查中之指訴
  (三)財政部臺灣省北區國稅局94年1 月15日第0000000000號之綜
    合所得稅核定通知書（91年度申報核定）。
  (四)黃志光之檢舉書、估價單各1份。
  (五)財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局95年6 月15日北區稅北
    縣一字第0951031301號函1份。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第216 條、第215 條之行使業務登載
    不實文書罪及稅捐稽徵法第47條第1 款、第41條之公司負責
    人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪。被告雖先後於其業務上
    所作成之文書即各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單及91年度乙榮
    公司營利事業所得稅結算申報書上登載同一不實事項，核其
    行為之本質，乃本於單一之明知不實事項而登載於其業務上
    作成文書之犯意接續進行，以實現單一犯罪構成要件之行為
    ，係實質上單純一罪之接續犯，僅成立一罪。其於業務上之
    文書登載不實之事項，復持以行使，其業務上登載不實之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。按公司為法人
    ，公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體。
    公司負責人為公司之代表，其為公司所為行為，應由公司負
    責。故公司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義
    務人為公司，其所觸犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰
    主體，仍為公司，而非公司負責人，僅因公司於事實上無從
    擔負自由刑之責任，基於刑事政策上之考慮，同法第47條第
    1 款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁於公司負責
    人。是公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之
    性質，並非因其本身之犯罪而負行為責任。又刑法第55條所
    規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而其方法或結果行為另犯
    他罪名，始克相當；亦即必須同一犯罪主體之二個以上犯罪
    行為間，具有目的與方法、或目的與結果之關係，始得從一
    重處斷。公司負責人為納稅義務人之公司以不正當方法逃漏
    稅捐，既非稅捐稽徵法第41條之犯罪或受罰主體，僅依同法
    第47條第1 款之規定，代替公司受徒刑之處罰，自與其本身
    為犯罪主體所犯其他罪名間，不具牽連犯關係（最高法院92
    年度台上字第4025號判決意旨可資參照）。是被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。聲請簡易判決
    處刑意旨認為上開二罪間有方法、結果之牽連犯關係，容有
    未洽，併此陳明。
  (二)按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。而被告行為後，刑法第41條、第
    33條第5 款、第51條第5 款均業於94年2 月2 日修正公布，
    並於95 年7月1 日施行（以下簡稱新刑法），修正前刑法第
    41條第1項 前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，另被
    告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新
    臺幣300 元至900 元折算為1 日，惟新刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，故比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法之規定，較有利於
    被告。又新刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」，與修正前刑法第33 條 第5 款規定「
    罰金：一元（即新臺幣三十元）以上」不同，則刑法第216
    條、第215 條法定刑之罰金部分之最低度刑，亦因依新刑法
    第33條第5 款規定之標準換算後而調整，經比較新舊法結果
    ，仍以被告行為時即修正前刑法之規定，較為有利於被告。
    再者，修正前刑法第51條第5 款規定有關數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，在定其應執行之刑時，「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年」，而新刑法第51條第5 款係規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑，係有利於被告，從
    而，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於
    被告，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
  (三)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、逃漏稅額為35,569元
    ，所生危害尚非甚鉅，及其犯後坦認犯行，並已賠償被害人
    所受損失以達成和解之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，且應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標準，及
    依修正前刑法第51條第5 款暨第41條第1 項前段規定，並定
    其應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，稅捐稽徵法第
    41條、第47條第1 款，刑法第11條前段、第216 條、第215
    條、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第51條第5
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
下列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
