【裁判字號】    95,交聲,1207
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1207號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站民國94年2月5日所為之
處分（板監違字第裁41-1A0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第87條第1 項定有明文。次按交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第18條亦有規定；此係交通異議事件
    之程序規定，且為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異
    議自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。次
    送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。又於
    應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事
    理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。行
    政程序法第72條第1 項前段、第73條第1 項亦有明文可參。
二、經查，本件異議人因於93年9月10日11時40分許，有在臺北
    市建成平面廣場收費停車處所停車，而不依規定繳費，因未
    依限期繳納罰鍰，經臺北市停車管理處舉發其有違反修正前
    道路交通管理處罰條例第56條第1項第11款(行為時)之違規
    ，而經原處分機關於94年2月5日以板監違字第裁41-1A00000
    00號裁罰異議人罰鍰新臺幣（下同）1,200元在案，嗣該裁
    決書已於94年2 月6 日送達異議人，並蓋有異議人之印文等
    情，此有原處分機關違反道路交通管理事件裁決書影本、中
    華郵政掛號回執聯影本各1 份在卷可稽。故上開裁決業已於
    94年2 月6 日發生送達之效力。又原處分機關係位於臺北縣
    中和市○○路○段116 號，異議人則設址於臺北縣板橋市○
    ○路236 巷94號之1 ，加計在途期間2 日後，故異議人如欲
    聲明異議，應於接到裁決書之翌日起22日內即於94年2 月28
    日屆滿，惟該日為國定假日，順延1 日亦應於94年3 月1 日
    前聲明異議。惟異議人遲至95年6 月28日始行具狀，此有蓋
    原處分機關收文章之異議人所提之聲明異議狀1 份附卷可參
    ，已逾20日之法定不變期間，揆諸前揭法律規定與本院說明
    ，異議人聲明異議於法自有未合，應予駁回。至異議意旨謂
    該裁決書係由異議人之母代為簽收，其母為殘障人士，無行
    為能力一節，並未提出相關證據可資證明。且縱為殘障人士
    ，仍為具行為能力之人，異議意旨亦有誤會。又異議意旨稱
    罰單應通知三次為適當等情，法無明文，自無足採，均附此
    敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭 法  官  李 君 豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  蕭 汝 芳
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
3


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
