【裁判字號】    95,簡,4505
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4505號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第19210 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、又本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正之刑法第33條第
    5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元計
    算之）、第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於95
    年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科
    罰金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修
    正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2條 規
    定綜合比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上
    開規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年
    1 月7 日修正施行前之刑法上開規定處斷。是核本件被告所
    為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機目的、所生危害及犯後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法規定諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第349 條第1 項、修正前之刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條第1 條前段、修正前之罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
--------------------------------------------------------
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
