【裁判字號】    95,簡,4155
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4155號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第793 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國95年
    6 月上旬某日，在臺北縣中和市○○路315 巷2 號工地內，
    竊取甲○○所有之鋁門窗條3 條，得手後予以變賣。復於95
    年6 月23日上午11時許，在上址竊取鋁門窗條6 條後，得手
    後欲行離去，適為警在上址當場查獲。案經臺北縣政府警察
    局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
 （一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
 （二）證人甲○○、陳再成於警詢中之陳述。
 （三）扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1紙、照片3張。
三、論罪科刑及所犯法條：
    核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告多次竊盜之犯行，因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告先後二次竊盜行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，以連續犯
    之一罪論並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思奮發向上
    ，竟連續竊取被害人鋁門窗條9 條，得手後予以變賣其中3
    條，且被告未賠償被害人之損失，因此無法與被害人達成和
    解，致被害人無端受損，然被告犯後業已坦承犯行，尚知悔
    悟，甚有悔意，再被害人所失竊之前開其中6 條鋁門窗條，
    價值僅約新臺幣二、三千元一節，業經證人甲○○在警詢中
    證述明確，足徵被告所竊得之財物價值非鉅，另被害人亦已
    領回失竊之其中6 條鋁門窗條如前等一切情狀，量處被告如
    主文所示之刑。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上
    開竊盜罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第56條、第320 條第1
    項、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
