【裁判字號】    95,簡,4286
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4286號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四八六五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：
１、查被告甲○○行為後，刑法施行法已於民國九十五年六月十
    四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一日施行
    ，已將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別
    提高為三倍或三十倍，且刑法第四十一條關於易科罰金之折
    算標準及刑法第四十七條關於累犯之規定，亦於九十四年二
    月二日修正公布，並同自九十五年七月一日施行。又九十五
    年七月一日修正施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，
    應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（
    參照最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨），合
    先敘明。
２、按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法
    第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑
    法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同
    ，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第
    二條第一項規定，自應以修正前之規定較為有利。
３、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上參元以下折算
    一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。據此，行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算後，應以新
    臺幣九百元折算一日。惟現行刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，新法非有利於被告。
４、修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或
    一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四
    十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
    徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」不同，而依被告之前
    科紀錄，無論依修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯
    。
５、準此而論，前揭刑法施行法第一條之一之增訂及刑法第三十
    三條第五款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
    法律效果之變更，前揭刑法第四十七條累犯規定之變更，乃
    係科刑規範事項之變更，前揭刑法第四十一條第一項易科罰
    金折算標準規定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自
    應依刑法第二條第一項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新
    舊法之「從舊從輕」比較（參見最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例意旨、二十七年上字第二六一號判例意旨）。
    核被告所為，依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（以上均
    詳如後述），適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標準及
    累犯之規定，對被告亦較屬有利，故經綜合比較新舊法結果
    ，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第二條第一項前段
    規定，適用行為時之修正前刑法第三十三條第五款、第四十
    七條、第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段等規定，合先敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸煤氣致
    生公共危險罪。又查，被告前於八十九年間因施用毒品案件
    ，經法院判處有期徒刑八月確定，並於九十三年三月二十三
    日執行完畢出監在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙
    份在卷可稽，是被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告素行非佳，此有上開紀錄表供
    參，其因一時失慮而誤觸刑章及其犯罪之動機、目的、手段
    ，所生損害、以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，諭知如主文所示易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第一百七十
    七條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第一百七十七條第一項：
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處
三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
