【裁判字號】    95,簡,3987
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3987號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第761號），本院判決如下：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案之記帳本貳本、簽單壹張、六合彩各期開獎對號單壹張、電
話機台及傳真機貳台均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第二行下有關「共同在臺北縣板橋市○
    ○街81號住處內設置傳真機及電話，作為賭博場所」，應補
    正為「共同提供其位於臺北縣板橋市○○街81號住處作為公
    眾得出入之場賭博所，並設置傳真機及電話」外，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告甲○○、乙○○行為前，於九十四年二月二日修正公布
    之刑法，已自被告二人行為後之九十五年七月一日起施行，
    另刑法施行法亦於九十五年六月十四日增訂該法第一條之一
    規定，並自九十五年七月一日施行。其中修正後刑法第二條
    之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行
    為可罰性要件之變更，故於九十五年七月一日刑法修正施行
    後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第二
    條第一項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年
    度第八次刑事庭會議決議意旨參照）。查
    (一)修正後刑法第二十八條關於成立共同正犯之標準，將原來
      共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
      剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯
      」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要
      件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比
      較新舊法，惟不論適用修正前後之刑法第28條規定，被告
      二人均應成立共同正犯，故修正後之刑法並非較有利於被
      告，即應依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用修正
      前刑法第二十八條之規定。
    (二)修正後刑法第五十六條規定，業已刪除連續犯之規定。故
      連續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第五十六條規定
      ，應以一罪論，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無
      連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以
      適用修正前關於連續犯之規定，對被告自係較為有利。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準
      之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而
      修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三
      百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科
      罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被
      告。
    (四)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被告更為有
      利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段規定，即應適用修正
      前之刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前
      段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、第二
      條（修正前）等規定。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科
    罰金之折算標準。復按被告於行為前，刑法於九十四年二月
    二日修正公布，於被告行為後之九十五年七月一日施行，有
    關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑
    之宣告，應適用新法第七十四條之規定，有最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議紀錄可考，查被告均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，依上述說明，均應依修正後刑法第七十四條第
    一項第一款之規定予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之記帳本二本、簽單一張、六合彩各期開獎對號單一張
    、電話機三台及傳真機二台，為被告所有而供犯本案所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五
    十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前
    段、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條
    第一項前段（未修正）、第二百六十八條（未修正）、第五
    十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
