【裁判字號】    95,簡附民,91
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  正鑫鋼鐵股份有限公司
法定代理人  林新華
被      告  冠穎鋼鐵有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
上列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。而簡易判決處刑程序無庸言詞
    辯論，故其附帶民事訴訟之提起至遲應於法院判決之前為之
    ，始為合法。
二、查本件被告甲○○所犯詐欺刑事案件部分，業經本院於民國
    95年6 月30日以95年度簡字第2867號判決判處被告甲○○拘
    役20日，如易科罰金，以300 元折算1 日，而原告於95年7
    月25日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，有原告起訴狀上之
    本院收狀戳日期可稽，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事判決上訴時，不得上訴。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
