【裁判字號】    95,聲,956
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第956號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第6564號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾以新臺幣924,000 元為擔保金，並經本院以91年度存字第
    3412號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因聲請人發函通知相對人行使權利而未行使，為此提
    出本院91年度裁全字第6564號民事裁定、91年度存字第3412
    號提存書暨國庫存款書、91年度民執全菊字第3311號、板院
    通92執壽字第13204 號函、通知函、債權憑證、相對人之戶
    籍謄本、94年度全聲字第266 號民事裁定暨確定證明書、催
    告函及其回執等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人係依本院於民國91年8 月16日所為之91年
    度裁全字第6564號假扣押裁定，向本院提供擔保，經該院以
    91年度存字第3412號提存事件提存後，聲請該院執行處對相
    對人之財產予以假扣押等情，業據調取上開卷宗核閱屬實。
    惟查，聲請人已向本院起訴請求假扣押所欲保全之債權，經
    本院以91年度訴字第2243號判決聲請人全部勝訴，該案業已
    於91年12月12日確定在案，有上開民事判決暨確定證明書影
    本各1 件附卷可稽，故本件聲請人就假扣押所欲保全之債權
    ，其本案請求全部已經本院判決聲請人勝訴確定，依首揭法
    條之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保
    金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
