【裁判字號】    95,訴,791
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付加工費用
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第791號
原      告  乙○○
被      告  飛躍企業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳志祥律師
上列當事人間請求給付加工費用事件，本院於中華民國95年7 月
20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國92年7 月間，委託原告為毛衣原料加
    工，雙方約定由被告提供原料予原告加工，交貨後1 個月內
    付加工費，原告自同年9 月陸續交貨至11月，加工費共計新
    台幣（下同）85萬元，詎屢經催討，被告均拒不付款，爰依
    承攬契約之法律關係，提起本件訴訟等情。並聲明：被告應
    給付原告85萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之5 計算之利息。
二、被告則以：本件係原告向被告購買原料，並非被告委託原告
    加工原料，原告非但拒絕給付原料款，反而請求被告給付加
    工費，顯屬無理，退萬步言，原告請求已逾2 年時效，被告
    亦主張時效抗辯等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告於92年7 月間，委託原告為毛衣原料加工之事
    實，為被告所否認，原告固提出調解不成立證明書、存證信
    函、送貨單、出貨明細表及名片等件為證，惟其中調解不成
    立證明書及存證信函僅能證明原告曾向被告請求給付加工費
    ，因屬原告單方所為，自難據以認定兩造間有系爭承攬契約
    存在，至送貨單所載客戶為「天津上恒」、出貨明細表則為
    「上海亞科實業有限公司」所發，均非兩造名義所為，另名
    片雖為被告負責人甲○○名義，亦尚不足為有利原告之認定
    ，是原告就所主張之事實，並未能舉證以實其說，已難信為
    真實。
四、復按承攬人之報酬請求權，因2 年間不行使而消滅，民法第
    127 條第7 款定有明文。查原告主張兩造約定由被告提供原
    料予原告加工，交貨後1 個月內付加工費，原告自92年9 月
    陸續交貨至11月等情，是原告之加工報酬請求權時效自92年
    12月起算，至94年12月止，即屆滿2 年，乃原告遲至95年2
    月13日始聲請支付命令（因被告異議，視為起訴），顯超過
    2 年不行使而消滅，故被告亦得主張時效抗辯而拒絕給付加
    工報酬。
五、從而，原告依承攬契約之法律關係，訴請被告給付85萬元，
    及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5
    計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
