【裁判字號】    94,訴,2007
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              94年度訴字第2007號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（
93年度交附民字第120號），本院於民國95年7月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬參仟陸佰壹拾元及自民國九十四
年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬肆仟伍佰拾柒元供擔保
後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。查本件原告起訴時，原請求被告
    賠償新台幣（下同）2,000,000 元，嗣於95年7 月26日本院
    審理時減縮請求賠償金額為1,443,610 元，因原告所為僅屬
    擴張或減縮應受判決事項之聲明，依首揭規定，自不在禁止
    之列，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)緣原告於民國93年8 月26日時駕機車行經路口，遭被告駕駛
    之車號GK-1372 號自用小貨車碰撞，而致原告受有頭部外傷
    、左股骨頸及骨幹開放性骨折、左脛骨幹開放性骨折等傷害
    ，機車亦遭撞毀。被告過失傷害罪刑責部分，業經本院以93
    年交訴字第76號刑事判決、臺灣高等法院以94年度交上訴字
    第135 號刑事判決確定在案，爰依據侵權行為之法律關係，
    請求被告賠償其損害。
(二)原告請求被告賠償之項目及數額：
 1. 工資收入之損失：原告因受有前述傷害，自案發日即93年8
    月26日起，即無法工作，直至94年5 月始恢復勞動能力。原
    告請求9 個月期間無法工作之損失，以每日工資1,643 元計
    算，合計損失工資收入443,610 元。
 2. 慰撫金：原告因受前述傷害，精神感受極大之痛苦與打擊，
    為此請求精神慰撫金1,000,000 元。
 3. 綜上，原告因被告之侵權行為合計受有1,443,610 元之損害
    。
二、被告主張：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作任何聲明或陳述。
三、原告主張被告因前揭過失傷害犯行，經本院刑事庭判處有期
    徒刑3 月之事實，業據本院依職權調取臺灣板橋地方法院檢
    察署93年度偵字第13950 號偵查卷、臺灣高等法院94年度交
    上訴字第135 號刑事卷及本院93年度交訴字第76號刑事卷查
    閱確實，自堪信為真實。再查，原告主張其受有傷害不能工
    作期間長達9 個月受有薪資損失達443,610 元之事實，業據
    其提出診斷證明書、93年度扣繳憑單為證，經核相符合，而
    被告經合法通知未到場，且未提出書狀以資抗辯，自應信原
    告此部分之主張亦為真實。繼查，原告主張其因本件車禍遭
    受嚴重傷害，精神感受極大痛苦，爰請求精神損害賠償1,00
    0,000 元等語。惟查，原告因本件車禍受有頭部外傷、右骨
    骨頸及骨幹開放性骨折等傷害，已如前述，原告精神自屬痛
    苦不堪。次查，原告受傷時任職科技公司，每月薪資約?0,
    000 元，被告最高學歷為小學畢業，目前擔任工人，收入不
    固定，業據兩造所不爭執，本院審酌兩造之身分、地位，及
    被告侵害程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金1,000,00
    0 元尚屬過高，應予核減為200,000 元，尚稱允適。綜上，
    原告因本件車禍共計受有643,610 元之損害（計算式：443,
    610 元＋200,000 元＝643,610 元）。
四、從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告賠償643,610
    元及自起訴狀繕本送達翌日即94年6 月29日（見九十三年度
    交附民字第120 號卷第2 頁）起至清償日止，按年息5%計算
    之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨
    攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本案判斷結果無影響，
    均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，
    經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之，並依職
    權宣告被告得供擔保免為假執行。至原告其餘假執行之聲請
    ，因該部分之訴業經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第390 條、第392 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
