【裁判字號】    95,交簡,905
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第905號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
162 號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月。緩刑參年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，經本院合議庭評議結果，認宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵訊及本院訊問時之供述。
（二）告訴人甲○○於警詢、偵訊時之指訴。
（三）車籍作業系統－查詢認可資料、道路交通事故現場圖、道
      路交通事故調查報告表(一)、(二)、臺北縣政府警察局土城分
      局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、道路交通事故初步
      分析研判表、同福堂中醫診所診斷證明書各1 件、現場及
      車損照片29幀。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告駕駛汽車肇事後竟執意逃
    逸，對於告訴人生命安全及求償權之行使危害非輕，惟事後
    能坦承犯行，已與告訴人達成和解，並賠償新臺幣7 萬元，
    犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件可稽，其因一時失慮，致
    罹刑典，歷此偵、審程序及刑之宣告教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    依現行刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑3 年（查被告
    行為後，刑法第74條業於95年7 月1 日修正施行，惟犯罪在
    新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定，最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可供參照），
    以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第185 條之4
    、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林蔚然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之4 ：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
