【裁判字號】    95,簡,4367
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4367號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件新舊法比較部分：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑法」）
    ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議結論，
    新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比較，再
    適用有利於行為人之法律處斷。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，按刑法施行法第
    1-1 條規定：94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍；但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    本件刑法第277 條第1 項之傷害罪，均係自94年1 月7 日刑
    法修正時，未曾修正之條文，其罰金本刑依法提高（銀元）
    30倍，先予敘明。
  (三)另按被告行為後之新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。而被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，亦即，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。比較新舊刑法之易科罰金折算標準，自以
    舊刑法第41條之規定，較有利於被告。
  (四)綜上，本件綜合比較新舊法結果，自以整體適用舊刑法之規
    定較有利於被告。
二、查被告與告訴人乙○○曾為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第
    2 條第1 款所稱之家庭成員關係。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪。本院審酌被告曾二次因酒醉
    駕駛之公共危險罪經台灣台北地方法院判處罰金在案之素行
    狀況，及其因告訴人乙○○提出分手要求，竟對告訴人施暴
    ，致告訴人受有傷害等犯罪動機、目的、手段與所生危害程
    度，並考量被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
