【裁判字號】    95,促,41941
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第41941號
債  權  人  勝然超硬刀具有限公司
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○○.
發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就債務人丙○○部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查經本院於民國九
    十五年六月十九日通知命債權人於5 日內補正債務人丙○○
    應負連帶責任之相關約定，債權人已於民國九十五年六月二
    十二日收受該通知，有送達證書附卷可稽，迄未補正，其未
    盡釋明之責甚明，揆諸上開說明，應予駁回外，其餘聲請核
    無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
