【裁判字號】    95,易,1352
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1352號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第6825號），本院認不得以簡易判決處刑為之，改依通常程序審
理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月9 日0 時許，在
    台北縣五股鄉○○路○ 段192 巷59號前檳榔攤飲酒，因細故
    與甲○○發生爭吵，詎乙○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆
    打甲○○右臉頰，甲○○跌倒在地，致甲○○受有頭皮裂傷
    、下巴裂傷、左側顴骨骨折、左眼結膜下出血、胸部挫傷、
    下背及唇挫傷等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第277 條1
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，告訴人甲○○告訴被告乙○○之傷害案件，公訴意旨
    認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年7 月17日具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、調解筆錄各一件附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第30
7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
