【裁判字號】    95,訴,1636
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1636號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5680號）
，本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○受丁○○之委任，處理丁○○與
    池志強之調解事件，明知未經該事件之其他當事人即丁○○
    之公、婆丙○○、乙○○○之授權，竟基於行使偽造文書、
    偽造印文之犯意，於民國94年7 月13日16時許，在不詳地點
    ，利用不知情之人，偽刻「丙○○」及「乙○○○」之印章
    ，並在委任書上偽造「丙○○」及「乙○○○」之署名及印
    文各1 枚，即表示由「丙○○」及「乙○○○」授權和解之
    私文書，進而將上開偽造之授權書交予桃園縣大園鄉公所調
    解委員會秘書莊賀鈞而行使之；甲○○復承前同一犯意，利
    用不知情之莊賀鈞，在桃園縣大園鄉公所調解委員會調解書
    上，偽造「丙○○」及「乙○○○」之印文，即表示「丙○
    ○」及「乙○○○」與池志強成立調解，而足以生損害於丙
    ○○、乙○○○及桃園縣大園鄉公所調解委員會對於調解事
    件管理之正確性，案經丙○○（已於95年6 月8 日死亡）及
    乙○○○告訴，因認被告涉犯有刑法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告之住所、居
    所分別係在「屏東縣長治鄉○○村○○路189 巷2 弄6 號」
    、「桃園縣桃園市○○路○ 段1 號6 樓之4 」等處，而其犯
    罪地又係在「桃園縣大園鄉」，檢察官向本院提起公訴，揆
    諸上開說明，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決，並移送有管轄權之臺灣桃園地方法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第六庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
