【裁判字號】    95,簡,4419
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4419號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第6973號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案電子遊
戲機「金歡喜景品販賣機彈珠台」台（共含ＩＣ板拾捌片）均
沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實
(一)、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業務，竟基於違反電子遊戲場業
    管理條例之犯意，自民國94年6 月初某日起，未經向主管機
    關辦理相關營利事業登記，在址設臺北縣三重市○○○街24
    號其所經營之「台糖便利商店」內，擺置其所有之利用電腦
    方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲
    機具「金歡喜景品販賣機彈珠台」3 台（每台內含IC板6 片
    ），供不特定人把玩，並僱用不知情之謝金品擔任店員，該
    電子遊戲機具把玩方式為投幣新台幣（下同）10元換取1 局
    ，打16顆彈珠，如彈珠打進指定區域即可獲取倍數不等積分
    ，繼續把玩該台機具，若未打中則停止遊戲，以此方式經營
    電子遊戲場業。嗣於94年8 月10 日 下午2 時25分許，適有
    翁裕貴在上址把玩前開機臺，為臺北縣政府聯合查報小組會
    同臺北縣政府警察局三重分局當場查獲，並扣得甲○○所有
    前開電子遊戲機具「金歡喜景品販賣機彈珠台」3 台（每台
    內含IC板6 片）。
(二)、案經臺北縣政府警察局三重分局訴請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、證人即「台糖便利商店」店員謝金品、證人即在場把玩電子
    遊戲機具之客人翁裕貴於警詢之證述。
(三)、扣案電子遊戲機具「金歡喜景品販賣機彈珠台」3 台（每台
    內含IC板6 片）。
(四)、卷附之臺北縣政府94年12月23日北府建商字第0940873039號
    函、臺北縣政府警察局三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、臺北縣政府警察局三重分局二重派出所臨檢紀錄表、臺北
    縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表、現場圖各1
    份、現場及扣案之電子遊戲機具照片共15幀。
(五)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。
(二)、刑法第38條第1 項第2 款關於沒收之規定：
    修正後刑法第38條第1 項第2 款將「左列」改為「下列」，
    「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬於從刑，依照最
    高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第1 點第5 小點
    ：「從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律」之說明，應依主刑所適用之法律。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條之規定處罰。
(二)、爰審酌被告未經登記即擅自擺置電子遊戲機具供人把玩，破
    壞政府對營利事業單位之行政管理秩序，及其擺設賭博機具
    3 臺，營業期間非長，侵害之法益尚非重大，犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。末按犯罪在新法施行前，於新法施行後
    之緩刑宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議可資參照）。查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可稽，本院認被告因一時失慮而為本案犯行，經此訴訟
    程序及刑之宣告等教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞
    ，前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依刑法第74
    條第1 項第1 款宣告緩刑2 年，以啟自新。
(三)、扣案之電子遊戲機具「金歡喜景品販賣機彈珠台」3 台（每
    台內含IC板6 片），係被告所有供本件營業犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款之
    規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正後刑法第74條第1 項第1 款、修正前刑法第38條第1 項第
    2 款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
