【裁判字號】    95,簡,4448
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4448號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第892號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國95
    年7 月5 日15時許，在臺北縣三重市○○街16號前，趁乙○
    ○所有之車牌號碼FXJ-023 號重型機車之鑰匙未拔下之際，
    以該鑰匙啟動電門竊取上開機車，得手後旋即騎車逃逸，並
    供己代步之用。嗣於同年月10日2 時50分許，甲○○騎乘上
    開機車，行經臺北縣三重市○○街80巷1 號前，為警當場查
    獲（上開機車業經警發交乙○○領回）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵訊時之自白。
（二）被害人乙○○於警詢時之指述。
（三）贓物認領保管單1 紙及臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸
      入單2 紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在
    卷可憑，素行尚稱良好、犯罪動機、目的、手段、對被害人
    造成損失程度、及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
