【裁判字號】    95,簡,4062
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4062號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12383 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續牙保贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國89年間曾犯贓物罪，經本院於89年6 月2 日
      判處罰金1 千銀元，如易服勞役以銀元300 元折算1 日確
      定，89年7 月14日繳清罰金執行完畢。
（二）甲○○明知車號ＢＰＤ—５９７號重型機車係來路不明贓
      車（該車係簡明亨所有，於民國92年7 月4 日晚上10時許
      ，在臺北縣永和市○○路、永貞路口遭年籍不詳之成年人
      竊取），而該年籍不詳之成年人並將車號ＢＰＤ—５９７
      號重型機車之車身、車體等贓物套用車號Ｆ５６—８３２
      號重型機車引擎及車牌，竟基於牙保贓物之概括犯意，為
      該年籍不詳之成年人為牙保，將此套裝頂拼贓物之機車，
      販賣予另案被告張簡豐泰（移轉予臺灣臺北地方法院檢察
      署偵辦），張簡豐泰再以35000 元之代價販售予不知情之
      林晏如使用。又甲○○亦明知車號Ｐ９５—７２１號重型
      機車係來路不明贓物（該車係王朝民所有，於93年10月29
      日晚上10時許，在臺北縣新莊市○○路與八德街口遭年籍
      不詳之成年人竊取），而該年籍不詳之成年人並將車號Ｐ
      ９５—７２１號重型機車之車身、車體等贓車零件套用車
      號ＧＱＮ—１７３號重型機車引擎及車牌，竟仍連續為該
      年籍不詳之成年人為牙保，將此套裝頂替之機車，以新台
      幣（下同）32000 元之代價，販賣予另案被告張簡豐泰（
      移轉予臺灣臺北地方法院檢察署偵辦），張簡豐泰再以35
      000 元之代價販售予不知情之陳永發使用。
（三）案經臺北市政府警察局內湖分局查獲後移送及臺北縣政府
      警察局新莊分局查獲報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      偵查終結聲請以簡易判決處刑。
二、認定事實之理由：
（一）本件車號ＢＰＤ—５９７號重型機車係簡明亨所有，該車
      於92年7 月4 日晚上10時許，在臺北縣永和市○○路、永
      貞路口遭年籍不詳之成年人竊取；而該年籍不詳之成年人
      並將車號ＢＰＤ—５９７號重型機車之車身、車體等贓物
      套用車號Ｆ５６—８３２號重型機車引擎及車牌。又車號
      Ｐ９５—７２１號重型機車係王朝民所有，該車於93年10
      月29日晚上10時許，在臺北縣新莊市○○路與八德街口遭
      年籍不詳之成年人竊取，而該年籍不詳之成年人並將車號
      Ｐ９５—７２１號重型機車之車身、車體等贓車零件套用
      車號ＧＱＮ—１７３號重型機車引擎及車牌等情，經被害
      人簡明亨、王朝明於警詢中指證甚明，並有其等出具贓物
      認領保管單及機車車籍查詢列印本可憑。
（二）另案被告張簡豐泰於警詢中曾供述其以2 萬9 千元代價向
      陳志成（指甲○○）購入Ｆ５６—８３２號重型機車，經
      維修整理後以3 萬5 千元代價出售予林晏如等情；又供稱
      ：「我是以電話00000000 00 與甲○○聯絡並指定有無山
      葉牌SV款式，約一星期後甲○○打電話至我手機00000000
      00告知我已有重型機車山葉牌SV款式是否要購買，我即答
      應購買，隔日甲○○將重型機車騎至我店內。」另案被告
      張簡豐泰復於偵查中供述：「車子Ｐ９５—７２１號重型
      機車是甲○○介紹買賣。」「甲○○將車牽到環河南路我
      的店賣給我。他帶人來賣的。」
（三）證人林晏如、陳永發於警詢中證述向張簡豐泰購買上述頂
      拼贓車車身、車體之機車。
（四）被告兩度牙保頂拼贓車車件之機車出賣予張簡豐泰，對贓
      車來源均無法交代，先稱伊只是擔任介紹人，隨後又辯稱
      不能確定本件機車是伊去賣的云云，其顯然明知所牙保出
      售之機車頂拼贓車車身及車體，所辯純屬畏罪卸責之詞，
      不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第1
      條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
      罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍
      ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第56條關於連
      續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定
      ，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施
      行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃
      係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
      要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如
      有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第
      1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度
      第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
（１）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
      條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6
      月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，
      其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款
      則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，
      且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣
      ，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
      台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法
      第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      均改為新台幣，並將72 年6月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為30 倍 ，其後修正者則提高為3 倍。是
      以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修
      正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比
      修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
（２）修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一
      罪論，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可
      資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修正
      前關於連續犯之規定，自係較為有利。
（３）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算為1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前
      關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
（４）據此，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第
      5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
      效果之變更，前揭刑法第56條連續犯規定之變更，乃係科
      刑規範事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算
      標準規定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自應依
      刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊
      法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號
      判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，
      乃符合修正前刑法第56條連續犯之規定，且依本院後述所
      諭知之被告罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑及易
      科罰金折算標準之規定，對被告亦較屬有利，故經綜合比
      較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第
      2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第
      5 款、第56條、第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條前段等規定處論之。
（二）核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項牙保贓物罪。被告
      二次犯行，犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
      犯意為之，應依修正前刑法第56條規以連續犯論，並加重
      其刑。爰審酌被告有犯罪事實欄所示贓物前科（見臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表），不知悔改再犯本罪、及其
      犯罪動機、目的、情節、牙保贓物助長竊盜犯行且造成被
      害人不易尋回遭竊機車，暨犯罪後態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第349 條第
    2 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第349條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
