【裁判字號】    94,重附民,34
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            94年度重附民字第34號
原      告  允大水電工程股份有限公司
              臺北辦公室:臺北市○○區○○街18號2樓
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院九十四年度自字第二九號詐欺案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未提出答辯聲明及理由。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、經查，本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知不
    受理，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回，原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                        審判長法  官  張江澤
                              法  官  絲鈺雲
                              法  官  王綽光
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
