【裁判字號】    95,簡,4466
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第4466號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1443號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以詐術使第三人得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國85年間，因犯強盜罪、恐嚇取財
    罪，經本院以85年度少訴字第133 號判決分別判處有期徒刑
    4 年、6 月，應執行有期徒刑4 年4 月確定，執行至88年4
    月30日假釋。嗣因故撤銷上開假釋，應執行殘刑有期徒刑2
    年6 月16日，至92年5 月24日縮短刑期執行完畢。甲○○仍
    不知悔改，其於94年11月4 日，至乙○○所開設之尚益機車
    行，欲取回陳淳偉所有、交由乙○○修理之車號CGR-295 號
    重型機車時，意圖為陳淳偉不法之所有，而向乙○○謊稱要
    請朋友過來付錢，請乙○○先將上開機車牽至店門口讓其檢
    查車輛，詎甲○○利用乙○○招呼店內其他客人之機會，擅
    自將上開機車駛離，因而使陳淳偉獲取免付上開機車修理費
    之不法利益。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)卷附車輛作業系統─查詢認可資料及免用統一發票收據各1
    紙可證。
三、核被告所為，係犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪。又被
    告有事實欄所載之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯。而被告行為後，刑法第47條
    雖有修正，於95 年7月1 日施行，惟刑法第47條修正之規定
    ，主要在於排除過失犯罪執行徒刑後，以及增列因替代刑罰
    之保安處分執行完畢後構成累犯之要件，而依本件被告前案
    執行紀錄，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形。其次，本院綜合量刑所考慮因素，認應對被告宣
    告如主文所示之刑罰，而被告行為後，刑法第41條亦已修正
    ，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告。
四、從而，本院考量上開修法後對被告罪、刑所生之影響，認應
    適用被告行為時之法律，就所犯之罪依修正前刑法第47條加
    重其刑。並審酌被告犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、
    第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日後10日向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
