【裁判字號】    95,交簡,887
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第887號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      9樓之3.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14004 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以民國89年
    易字第687 號判決判處有期徒刑3 年8 月，並經臺灣高等法
    院以89年度上訴字第3895號判決將原判決撤銷，改判有期徒
    刑3 年8 月，嗣經最高法院於90年3 月22日以90年度台上字
    第17 65 號判決駁回上訴確定，自90年5 月22日入監執行後
    ，於92年8 月27日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束
    ，迄93年11月24日保護管束期滿，未經撤銷假釋，所餘刑期
    視為已執行完畢（於本案構成累犯）。詎甲○○猶不知悔改
    ，明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工
    具者，不得駕駛動力交通工具，竟仍於民國95年2 月10日晚
    上22時40分至翌日即11日凌晨0 時許，在臺北縣三重市○○
    ○路某機車行與朋友飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍於95年2 月11日凌晨0 時許，竟仍駕駛自己所有之車牌
    號碼GM G-92 9 號普通重型機車，沿臺北縣三重市○○路往
    新莊方向行駛，於同日凌晨0 時26分許，行經臺北縣新莊市
    ○○○道第93301 號燈桿旁時，因酒後意識不清，不慎擦撞
    路旁燈桿受傷送醫，經警到場處理，並對其施以呼氣酒精濃
    度測試，而測得呼氣酒精濃度達每公升0.96毫克，始查悉上
    情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時之自白。
（二）酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
      、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故
      現場圖各1 紙、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單影本2 紙及現場照片24幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，其中修正第2 條（新舊法之比較適用）、第
    47條（累犯）、第41條第1 項前段（易科罰金折算標準）、
    第33條第5 款（罰金刑）等規定。而於95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下
    ：
（一）修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故
      意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執
      行或執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      以累犯論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判
      者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正
      後之累犯範圍互有減縮及擴張。而本件被告係故意犯，經
      比較新舊法之結果，修正後之規定對被告並未較有利，自
      應適用行為時即修正前之規定。
（二）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，
      依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段之規定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪除
      ，並自95年7 月1 日失效），就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺
      幣300 元至900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正條文
      施行後之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項
      前段規定較有利於被告。
（三）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
      銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
      6 月26 日 前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍
      ，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正
      後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，
      以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位
      經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
      亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
      最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
      條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3 倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
      第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自
      以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
（四）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑
      法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正條文
      施行前刑法第47條、第41條第1 項前段之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。又被告曾有如事實欄所載論罪科
    刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 件在卷可稽，其於
    有期徒刑之執行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告明知酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，惡性非輕
    ，兼衡其品行、生活狀況、智識程度、犯罪後已坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第2 條第1 項前段、修正前第47條、修正前第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，罰金罰鍰提高標準條例
    刪除前第2 條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第七庭  法  官  崔玲琦
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
