【裁判字號】    95,易,843
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度易字第843號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣20,000元，繳納現金後，予以釋放。此有
    臺灣板橋地方法院檢察署具保、責付辦理程序單、刑事保證
    金收據（以上均為影本）各乙紙附於偵查卷可稽。
二、茲以該被告逃匿，有法務部戶役政連結作業系統、本院拘票
    連同拘提未獲報告書臺灣臺北地方法院檢察署北檢大來95助
    948 字第46854 號函、北檢大書95助974 字第45706 號函各
    乙紙、本院送達證書紙9紙 為證，自應將原繳納之上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭     審判長法  官  侯志融
                                       法  官  楊博欽
                                       法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
