【裁判字號】    95,訴,1113
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1113號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
                        號2樓.
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年7
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬肆仟肆佰玖拾玖元，及其中新臺幣
肆拾捌萬零陸佰零捌元部分自民國九十五年五月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨按每月新臺
幣壹仟元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件被告向原告申請信用卡使用，兩造於信用卡約定
    條款第25條，已約定因本件信用卡契約涉訟時，兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，此有原告所提出之信用卡約定條款
    影本1 份在卷可按；揆諸前揭條文規定，本院對於本件訴訟
    自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告前於民國93年1 月間，向原告申請
    信用卡，經原告核發卡號為0000000000000000號之威士信用
    卡予被告，依約被告得持卡於特約商店簽帳消費及使用相關
    產品，惟應於每月繳款截止日（13日）前全數繳清信用卡帳
    款；違反者依信用卡約定條款第15條第3 項之規定，應加計
    自各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清日止，以年息百分之
    19.71計算之遲延利息。再依信用卡約定條款第16條第1 項
    規定，持卡人未於當期繳款截止日前付清當期最低應繳金額
    或遲延付款者，除應計付遲延利息外，另應按下列方式計付
    違約金：應繳總金額新台幣（下同）1,000 元整以下者不收
    違約金；應繳總金額1,001 元整至10,000元整者，收取150
    元整；應繳總金額10,001元整至60,000元整者，收取300 元
    整；應繳總金額60,001元整至100,000 元整，收取600 元整
    ；應繳總金額100,001 元以上者，收取1,000 元整。詎被告
    至95年3 月，已積欠原告504,499 元未為清償（含消費款
    175,550 元、代償費305,058 元、已到期之利息20,891元及
    3,000 元），雖經催討，被告仍拒不還款。依上開信用卡約
    款約定，被告所積欠之本金480,608 元部分（即消費款、代
    償費部分），應自95年5 月14日起至清償日止，按週年利率
    百分之19.71 計付利息，暨按每月1,000 元計算之違約金，
    爰依信用卡契約之法律關係提起本訴，並聲明：求為判決如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之信用卡
    申請書影本、信用卡約定條款影本、歸戶基本資料查詢報表
    、單月帳務資料查詢、被告消費明細表等各1 件為證；被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭
    執或否認原告之主張，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付原告
    504,499 元，及其中480,608 元部分自95年5 月14日起至清
    償日止，按週年利率百分之19.71 計算之利息，暨按每月
    1,000元計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                    法  官  周舒雁
                                    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
