【裁判字號】    95,交聲,1120
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1120號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站民國95年6 月12日所為
之處分（北監蘆字第裁46-C00000000號、第裁46-C00000000號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止左轉路段迴車者，處二百元以上六百元
    以下罰鍰；汽車駕駛人駕駛汽車有違反道路交通管理處罰條
    例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員
    制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該
    條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第49條第3 款、第60條第1 項分別定有明
    文，且依同條例第63條第1 項第1 款規定，並應分別記違規
    點數1 點。又所謂「汽車」，係指在道路上不依軌道或電力
    架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車），同條例第
    92條第1 項所授權訂立之道路交通安全規則第2 條第1 項第
    1 款亦有明文規定。故機車駕駛人如有上開在禁止左轉路段
    迴車及拒絕停車接受稽查而逃逸之違規情形，亦有首揭處罰
    規定之適用。
二、原處分機關認受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼KEE-
    389 號重型機車，於民國95年4 月30日下午5 時58分許，行
    經臺北縣三重市○○路與中興北街禁止左轉之交岔路口時，
    因在該路段迴車，且不聽勤務人員制止而加速逃逸，涉有道
    路交通管理處罰條例第49條第3 款（裁決書贅載第1 項）、
    第60條第1 項之違規，嗣經警逕行製單舉發後，爰依上開法
    律規定於95年6 月12日以北監蘆字第裁46-C00000000號、第
    裁46-C00000000號分別裁罰異議人罰鍰新台幣（下同）900
    元及3,000 元，並各記違規點數1 點（共2 點）在案，此有
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
    原處分機關違反道路交通管理事件裁決書影本各2 份在卷可
    按。
三、聲明異議意旨略以：異議人所有之前揭機車於95年1 月22日
    失竊，並於同年月27日向臺北縣政府警察局三重分局慈福派
    出所報案，嗣該機車於95年2 月27日由臺北市政府警察局松
    山分局東社派出所尋獲，異議人即於隔週到東社派出所領車
    ，但因該機車已遭破壞，無法發動，經派出所警員同意，將
    該機車暫時停放於東社派出所旁之停車格內。其後異議人因
    忙於工作、準備結婚、出國，即將該機車一直停放於東社派
    出所旁之原位，迄至95年5 月7 日及同年月14日，異議人前
    往察看，該機車均仍在原位。異議人於95年4 月30日下午5
    時58分許，正在三重市家中與太太一同觀看電視，況前揭機
    車因遭破壞，仍停在原位，異議人自無可能騎乘前揭機車涉
    有前揭違規行為，此容有可能係警員錯看違規機車號牌所致
    。爰聲明異議，請求撤銷原裁決等語。
四、經查，異議人所有之前揭機車確因遭竊而於95年1 月27日報
    警處理，嗣經臺北市政府警察局松山分局東社派出所警員於
    95年2 月27日下午5 時尋獲該機車，即通知異議人前來領回
    該機車，然因該機車無法發動而暫時停放於東社派出所旁之
    停車格內，迄至95年5 月間均仍放置於該處之事實，此有臺
    北市政府警察局松山分局95年7 月13日北市警松字分刑字第
    09532108700 號函暨檢附之車輛竊盜尋獲受理報案單影本、
    贓物認領保管單影本、車輛失竊作業查獲車輛認可資料、異
    議人調查筆錄各1 份及尋獲車輛照片2 幀附卷為佐，且有該
    分局交辦單傳真1 份在卷為憑，自堪認屬為真。由此可見，
    異議人所有之前揭機車既因無法發動而暫時置放於東社派出
    所旁之停車格內，且迄至95年5 月間仍置於該處，自無可能
    另於95年4 月30日行駛於前揭違規地點，是以值勤警員所見
    本件違規之機車究否係異議人所有之前揭機車，即容有合理
    之懷疑，參以本件違規情事當係發生在一瞬間，而當時已係
    下午5 時58分許，天色應漸昏暗，則在此種狀況之下，值勤
    警員不無看錯機車車號之可能，自難遽認本件違規機車即係
    異議人所有之前揭機車。
五、綜上所述，異議人所有之前揭機車是否確有本件違規情事，
    尚乏明確證據資以為證，容有合理之懷疑，自難逕予認定。
    原處分機關疏未詳查，遽為前開裁決，洵難認屬允當。從而
    異議人執此聲明異議，自應由本院將原處分均撤銷，改諭知
    異議人不罰。
六、結論：依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案
    件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
