【裁判字號】    95,易,863
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第863號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
０六０六號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜及毀損案件，經本院以九十五年度簡字第二
    三０號判處有期徒刑四月及拘役五十九日確定，現正執行中
    （不構成累犯）。詎猶不知悛悔，復意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十五年四月十八日下午四時許，徒手攀爬至甲○
    ○位於臺北縣新莊市○○街一二０巷三弄三號二樓住處後，
    自屬安全設備之二樓窗戶攀爬侵入屋內（無故侵入住宅部分
    未據告訴），竊取甲○○所有之珍珠項鍊一條、金項鍊一條
    、金手鍊二十三條、金戒指二十二只、金耳環四只、珍珠耳
    環二只、鑽戒三只、金墜子八只、ＳＡＮＹＯ牌Ｇ1000型行
    動電話一支、現金新臺幣四千五百五十元、美金二元、泰幣
    六百二十元等物得手。嗣於九十五年四月十九日凌晨一時三
    十分許，在桃園縣龜山鄉○○路○段一三五號前為警臨檢查
    獲，並於乙○○身上起出前開竊得之金飾一批。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告乙○○於本院準備程序及審理中坦
    承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢中之證述情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙及贓物照片二張附卷可稽，足認
    被告前揭自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。事證
    明確，被告犯行，應堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依
    社會通常觀念足認為防盜之設備而言，而窗戶具有防閑之效
    用，自屬該款所謂之安全設備。是核被告乙○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。
    爰審酌被告正值青年，不思以正途獲取財物，竟於白晝踰越
    安全設備行竊，危害一般民眾之財產安全，且其前甫因竊盜
    案件經法院判刑在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可參，旋即再為本件犯行，惡性非輕，兼衡其犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害，所竊得財物之價值，及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、至公訴意旨雖以被告前已因多次竊盜犯行，業經刑罰處遇仍
    未能收其效，顯見其有犯竊盜罪之習慣，請依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作，以資矯治等語。按刑法上之習慣
    犯與累犯、連續犯之性質有別，必須有具體之事實，足資證
    明行為人有犯罪之惡習及慣行，始有習慣犯規定之適用，並
    非一有累犯或連續犯之情形，即可認為有犯罪之習慣；而所
    謂犯罪習慣係指對於犯罪已成為日常之惰性行為而言。查被
    告本案經論罪科刑之竊盜犯行僅一件，且依卷附被告之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表所示，被告固有二件竊盜前科，或
    可謂其素行不佳，惟尚與有犯罪之惡習有別，其犯後復坦承
    全部犯行，尚知悔悟，本院認處以如主文所示之刑，已足收
    矯正之效，爰不併予宣告強制工作處遇，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第二款（未修
正），判決如主文。
本案經檢察官黃怡華到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
