【裁判字號】    95,簡,4433
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4433號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2748號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金壹仟貳佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案骰子貳拾顆、碗公壹個、新臺幣拾貳萬仟玖佰伍拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第266 條
    第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告
    丙○○、甲○○、乙○○之犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
三、扣案骰子20顆、碗公1 個均係當場賭博之器具，另新臺幣12
    3,950 元，均係在賭檯之財物，業據同案被告楊家豪供述及
    證人陳仁忠證述屬實，均應依刑法第266 條第2 項之規定，
    不論屬於被告丙○○、甲○○、乙○○所有與否，均宣告沒
    收；至於扣案撲克牌7 張，依同案被告楊家豪所述僅係供計
    算抽頭金所用，且衡諸本件賭博之方式，應無使用撲克牌為
    賭博器具之必要，是該撲克牌即與本件賭博犯行無直接關係
    ，爰不予宣告沒收。
四、按被告等行為後，刑法業經修正，並於民國（下同）94年2
    月2 日，經總統以華總一義字第094000149010號令公布，且
    自95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2
    條第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣
    示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更
    之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則就屬
    於法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或
    廢止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜
    合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應
    適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照
    最高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判
    決意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如
    下：（一）被告等所犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，
    其法定最高度罰金刑為銀元1,000 元，又依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定應提高10倍，為銀元10,000元（即新
    臺幣30,000元），而依總統於95年6 月14日以華總一義字第
    09500085181 號令增訂之刑法施行法第1 條之1 之規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」，則就刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪之罰金刑提高30倍，為新臺幣30,000元，是就該罪名
    最高度罰金刑部分，修正前後並無不同，惟其最低度罰金刑
    依修正前刑法第33條第5 款之規定為銀元1 元（即新臺幣3
    元）以上，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1,00
    0 元以上，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前
    之規定較有利於被告等。（二）修正前刑法第42條第2 項前
    段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，又依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定（已於95年5 月
    17日修正時刪除，於95年7 月1 日施行），就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則被告等依修正前刑法之易服勞役折
    算標準，應以銀元100 元（即新臺幣300 元）以上300 元（
    即新臺幣900 元）以下折算1 日；惟修正後刑法第42條將關
    於易服勞役之折算標準之規定，移列至第3 項，並修正為：
    「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限
    不得逾一年」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正
    後之規定較有利於被告等。綜合上開比較結果，以罰金之科
    處數額對被告等影響較為重大，揆諸前開說明，則就上開法
    律，應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用修
    正前即行為時之法律，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，刑法第2 條第1 項前段、第266 條第1 項前段、第2 項、
    第42條第2 項（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條（修正前），逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達翌日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266 條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
