【裁判字號】    95,交簡,911
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第911 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13021 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充乙○○行為時未達酒醉之程度，又
    甲○○係違反規定穿越道路，另乙○○於肇事後，將甲○○
    載送至行政院衛生署臺北醫院，並於該醫院等候，於有偵查
    權限之機關及公務員發覺其犯罪前即向前來處理之警員自承
    肇事並接受裁判外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪（參照司法院〈79〉廳刑一字第216 號函所示之研
    究意見）。被告肇事後將甲○○載送至行政院衛生署臺北醫
    院，並於該醫院等候，於有偵查權限之機關及公務員發覺其
    犯罪前即向前來處理之警員自承肇事並接受裁判，此有「新
    莊分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」1 紙（見臺灣
    板橋地方法院檢察署95年度偵字第13021 號卷第20頁）附卷
    足憑，是被告之犯行符合自首之要件，應依刑法第62條前段
    （修正前）之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、造成
    告訴人之傷勢及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，
    以資懲儆（被告行為後，刑法業經修正，並於民國〈下同〉
    94 年2月2 日，經總統以華總一義字第094000149010號令公
    布，且自95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」〈刑
    法第2 條第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原
    則之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法
    律變更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定〉，
    則就屬於法律變更〈即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作
    修正或廢止〉部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情
    狀，綜合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經
    定其應適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用
    （參照最高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第40
    0 號判決意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分
    比較如下：〈一〉刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪，法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    」，而依總統於95年6 月14日以華總一義字第09500085181
    號令增訂之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」，另修正後刑法第33條第5 款規定：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，是依修正後之規定，刑法第284 條第2 項前段之業務過失
    傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新
    臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第
    33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元10,000元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3
    元，是以修正前之規定較有利於被告。〈二〉修正前刑法第
    62條係規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
    。但有特別規定者，依其規定。」；修正後則規定：「對於
    未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者
    ，依其規定。」，修正前自首係必減，而修正後為得減，二
    相比較，修正前之規定較有利於被告。〈三〉修正前刑法第
    41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，是以修正前之規定較有利於被告。綜合上開比
    較結果，揆諸前開說明，就上開法律應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，一體適用修正前即行為時之法律。）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第284 條第2 項前段、第62條前段（修正前）、第
    41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7      月   31    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7      月   31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284 條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
