【裁判字號】    95,簡,634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第634號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第19號），暨移送併案審理（臺灣臺北地方法院95年度偵字
第5908、第9011號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）丁○○患有反覆、強迫性之偷竊病症，經臨床診斷為「偷
      竊狂」，判斷與辨識能力皆較常人為低，處於精神耗弱之
      狀態，其前因竊盜案件，經臺灣台北地方法院於民國92年
      12 月25 日以92年度易字第1230號判決判處拘役60日，緩
      刑2 年，緩刑中交付保護管束確定，於94年12月24日保護
      管束期滿，刑之宣告失其效力；復因竊盜案件，經本院於
      93年11月10日以93年度簡字第4046號判決判處拘役20日，
      並於同年12月28日以易科罰金執行完畢（於本案不構成累
      犯）。
（二）詎丁○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜
      之概括犯意，先於94年12月28日2 時35分許，在臺北縣中
      和市○○路325 之5 號「全家便利超商」店內，趁店員乙
      ○○不注意之際，竊取店內之光泉鮮乳1 瓶（價值新台幣
      〈下同〉98元），得手後置放於其手提袋內，欲離去之時
      ，適為臺北縣政府警察局中和分局巡邏員警當場查獲，並
      扣得上開鮮乳1 瓶；另於95年3 月2 日1 時許，在臺北市
      中正區○○路105 號「萊爾富便利商店」內，趁店員甲○
      ○不注意之際，竊取店內之光泉鮮乳1 瓶，得手後置於其
      手提袋內，正欲離去之際，為甲○○發覺報警當場查獲；
      又於95年4 月15日9 時30分許，在臺北市○○區○○街13
      7 號「統一超商便利商店」內，趁店員丙○○不注意之際
      ，竊取洗髮精2 瓶、洗面乳2 條、綠油精3 個、潔面乳2
      條、保險套2 包、卸妝棉2 包、面紙1 包、瑞穗鮮乳3 瓶
      、統一優酪乳2 瓶及紙袋2 只等物，於未結帳正欲離去之
      際，為丙○○發覺報警當場查獲（上開竊得物品業經警發
      交乙○○、甲○○、丙○○領回）。
二、證據：
（一）被告丁○○於警詢與偵查中之自白。
（二）被害人乙○○、甲○○、丙○○於警詢之指訴及其等所出
      具之贓物認領保管單計3紙。
（三）失竊物品照片7 幀及監視器翻拍照片1幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第41條
    （易科罰金）均業已修正，並刪除第56條（連續犯）之規定
    。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次
    刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法320 條第1 項
    之罪，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日時未經修正
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為
    單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準
    條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5
    款亦已將罰金刑調整為新臺幣100 0 元以上，以百元計算，
    故依前述標準換算後，上開法條之罰金刑度部分已變更為「
    新台幣15000 元以下，新台幣1,00 0元以上」，然依被告行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修
    正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，上
    開法條之罰金刑最高為銀元500 元，最低額為銀元1 元，若
    換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15000 元，然最
    低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法
    律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)次按「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，但得加重
    其刑至二分之一」，修正前刑法第56條定有明文，此條文經
    修正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
    月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為
    之性質論罪。查被告本案所為3 次竊盜犯罪行為均發生於新
    法施行之前，被告所為之各次行為，時間、地點、對象，各
    均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，主觀
    上顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依修正前刑法第56條
    規定，論以一罪，較依新法分論以3 次竊盜罪之結果，對被
    告較為有利。
(四)又修正前刑法第19條第2 項係規定「精神耗弱人之行為，得
    減輕其刑」，修正後刑法第19條第2 項則係規定「行為時因
    前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    顯著減低者，得減輕其刑」，揆諸其修正前後條文，法律效
    果均仍為「得減輕其刑」，且修正後刑法條文僅係將責任能
    力認定之標準予以明確化，並未變更實質規範內容，對被告
    即不生任何有利不利之可言，即不生新舊法比較之問題。
(五)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。其先後3 次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，經比較新舊法後，
    應依修正前刑法第56條規定，論以一罪，並加重其刑。又被
    告於95年3 月2 日1 時許及於同年4 月15日9 時30分許之竊
    盜犯行，雖未據檢察官起訴，然與起訴部分有如前述連續犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
    查被告係患有反覆、強迫性之偷竊病症，經臨床診斷為「偷
    竊狂」，判斷與辨識能力皆較常人為低，處於精神耗弱之狀
    態，此有財團法人亞東紀念醫院95年6 月15日亞醫字第0952
    930140號函暨檢附之精神鑑定報告書1 紙在卷可憑，應依修
    正前之刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。爰審酌被告前已
    有竊盜罪之犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷
    可按，竟再犯本案，雖未構成累犯，然足見其素行不佳、不
    知悔改，被告之智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所竊
    得物品之價值不高、犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條，刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第320 條第1 項、修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第19條第2 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官    鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                書記官    呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
