【裁判字號】    95,交簡緝,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡緝字第2號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第10852 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、證據部分：
  (一)被告乙○○於本院審理中之供述：坦承駕車發生事故送醫急
    救後經警測試呼氣酒精濃度之事實。
  (二)證人甲○○於警詢中之證述。
  (三)呼氣酒精濃度測試表一紙。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
  (五)新泰綜合醫院急診病歷一份。
  (六)道路交通事故現場圖一紙。
  (七)臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
  (八)道路交通事故調查報告表二紙。
  (九)事故現場及車損照片十四幀。
  (十)被告於本院審理中雖否認犯行，辯稱其駕車前並未飲用酒類
    云云，然依卷內呼氣酒精濃度測試表所載，歸零後測試被告
    呼氣酒精濃度值高達每公升0.63毫克，證人甲○○於警詢中
    亦證稱被告為酒後駕車，到場處理警員所製作之上開「刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」中，復載明查獲
    時被告有含糊不清、意識模糊注意力無法集中等情形，顯見
    被告於駕車前確實有飲用含酒精類之飲品，至為明確。被告
    所辯，無非事後卸責之詞，委無足採，據此，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於民國94年2 月2 日修正公布之刑法，已自
    95年7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後
    刑法第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其
    本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修
    正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑
    法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，罰金刑部分之法定刑度為銀元三萬元以下罰金，依修
    正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。」及刑法第33條第5 款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」等規定，是依修正後之法律，刑法第185
    條之3 之罰金刑法定刑度最高為新臺幣九萬元、最低為新臺
    幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第5 條第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本
    條例修正後制定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第
    5 款規定之罰金最低額銀元一元計算，該罪之罰金刑法定刑
    度最高為銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
    三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。本院爰審酌被告前因酒後駕車之
    行為，曾經臺灣臺北地方法院以89年度北交簡字第1396號刑
    事簡易判決判處罰金八千元確定，並於90年4 月30日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，雖不構
    成累犯，但其於不到五年之時間又再犯本件酒醉駕車之犯行
    ，顯見仍其不知悔改；且被告明知酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆
    具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，又枉顧公眾安全
    ，於服用酒類，換算酒後呼氣酒精濃度達每公升0.63毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車輛行
    駛於市區道路上，並肇生交通事故，顯已對行車安全發生嚴
    重危害，暨其犯罪後藉詞否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提
    出上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上
訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類
之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。
又依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本
判決主文所示之「元」為銀元，係以新臺幣元之三倍折算之（即
一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
