【裁判字號】    95,簡,4421
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4421號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度撤緩偵字第九九號），本院
判決如下︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充犯罪事實如下：
    (一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前因詐欺案件，經臺
      灣臺北地方法院以八十九年度易字第二二０五號判處有期
      徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣上訴後，
      復經臺灣高等法院以八十九年度上易字第四四０一號判決
      上訴駁回而告確定，並於民國九十年三月三十日易科罰金
      執行完畢，」。
    (二)犯罪事實第二行「自九十四年八月二十三日起」補充更正
      為「於民國九十四年八月二十三日八時三十分許起」。
    (三)第四行「嗣」字後補充更正為「經警於同日十三時許在上
      址查獲徐四龍、孫明法正在工作，經查詢後得知甲○○為
      此二人之雇主，進而查悉上情。」外，餘
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條、
    第四十七條、第三十三條第五款等規定，本院認(1)修正後刑
    法第十一條已明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保安處分
    」之規定者，亦適用之，依其立法理由，乃為使法規範明確
    ，故修正後之新法並未較舊法有利於被告；(2)就易科罰金之
    折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項
    前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定
    ，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較
    之下，應以修正前之規定較有利於被告；(3)就累犯部分，修
    正後刑法第四十七條雖增定第二項，並將第一項修正為受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然因被告本案犯行屬故
    意犯罪，無論依據修正前後之規定，均將成立累犯，亦即修
    正後之規定並未較有利於被告；(4)就刑法第三十三條第五款
    部分言之，本案被告所涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條、第八十三條第一項之罪之法定本刑為「二年以
    上有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金」
    ，依據修正前刑法第三十三條第五款，其罰金部分之最低額
    為銀元一元即新臺幣三十元，惟依修正後之刑法第三十三條
    第五款，其罰金之最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算
    之，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為
    有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正
    後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段
    ，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，合先敘明。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第四款中僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之
    工作之規定，應依同條例第八十三條第一項論處。次查被告
    有前揭第一段第(一)小段所載前案紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後五年內，
    再故意犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第四十七條加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的
    ，非法僱用大陸地區人民在臺工作對於政府主管機關對大陸
    人民在台行為之管理所生危害，及犯後於偵訊時已自白犯罪
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比較
    之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
    四款、第八十三條第一項，修正前刑法第十一條前段、修正
    後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、修正前
    刑法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
??之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
??範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
