【裁判字號】    95,簡,4310
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4310號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14746 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○依其智識程度，可預見提供自己之帳戶存
    摺、提款卡等供他人使用，將幫助他人掩飾犯罪所得之財物
    ，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於民國93
    年8 月間之某日，在臺北縣新莊市某處網咖店內，將其於中
    華郵政股份有限公司新莊後港郵局所申請之00000000000000
    號（聲請書誤載為0000000000000000000 號）帳戶之存摺、
    提款卡、密碼，提供予自稱「錢亦文」之成年男子，而轉供
    某不詳之詐騙集團成員使用。嗣於93年8 月22日23時50分許
    ，該詐騙集團成員，撥打電話向甲○○佯稱其信用卡遭盜刷
    ，致甲○○陷於錯誤，依詐騙集團之指示，將新臺幣（下同
    ）219,034 元轉帳匯出（其中99,999元匯至乙○○前開帳戶
    內），嗣甲○○發覺受騙，報警處理，始查知上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○雖矢口否認犯行，惟被告坦承於前揭時地，將帳
    戶之存摺、提款卡等物品，交付予甫認識不久自稱「錢亦文
    」之男子。而金融機構帳戶為個人理財之工具，而申請開立
    金融機構帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾均得以存入最
    低開戶金額之方式、在多數不同之金融機構申辦多數之存款
    帳戶使用，此乃公眾所週知之事實；且在金融機構開設帳戶
    後請領存摺及金融卡一事，係針對個人身分之社會信用予以
    資金流通，具有強烈之專屬性，故依一般人之社會生活經驗
    ，並無蒐集（包括買賣、租用或借貸）他人金融機構帳戶使
    用之必要。苟見陌生人不以自己名義申請開戶，反向他人拿
    取金融機構帳戶供己使用，衡情販賣帳戶者對於該帳戶是否
    供合法使用一節應有合理之懷疑。而本件被告既予「錢亦文
    」不甚熟識，竟特地開戶供其使用，顯有違常情；是被告對
    使用該帳戶之動機、目的，既已有所懷疑，足見其就他人可
    能以其出借之帳戶用供掩飾、隱藏因自己詐欺犯罪所得財物
    之用已可預見，仍圖一己私利而為之，其有幫助詐欺之未必
    故意，應屬明確。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)卷附轉帳匯款單、交易明細表各1 件。
三、查被告將其所有之上揭帳戶存摺、提款卡及提款卡密碼等物
    ，提供予真實年籍不詳之人用以詐騙被害人匯入現金款項，
    顯係基於幫助他人詐欺取財之間接故意，而實施詐欺取財之
    構成要件以外行為，藉以幫助他人實施詐欺取財行為，核其
    所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助
    詐欺取財罪。聲請簡易判決處刑意旨雖認為被告係涉犯刑法
    修正前之幫助常業詐欺罪等語，惟由檢察官前開舉證，僅足
    證明本件被告所提供之帳戶用於詐騙甲○○之單一犯行，仍
    難證明為慣常性反覆實施之常業犯行，自不能論以修正前之
    幫助常業詐欺罪。而按法院依簡易判決處刑，不受檢察官聲
    請書所記載應適用法條之拘束，此觀之刑事訴訟法第454 條
    第1 項第3 款、第2 項之規定反面解釋即明，蓋簡易判決應
    記載應適用之法條，如與檢察官聲請書之記載相同者，得予
    以引用，反之，如法院認應適用之法條與聲請書之記載不同
    ，即應於簡易判決中加以記載，依上開規定，法院自得依審
    理之結果於簡易判中逕予變更應適用之法條（臺灣高等法院
    暨所屬法院89年法律座談會刑事類提案第48號之研討結果參
    照），從而，本院乃就此部分逕予適用其應適用之法條。
四、而本件被告幫助他人遂行詐欺取財犯行，為從犯，本院認其
    犯罪情狀與正犯尚屬有間，而被告行為後，刑法第30條雖已
    修正施行，然修正前刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30
    條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，主要
    係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更，應不生新
    舊法比較之問題。又本件依幫助犯之規定按正犯之刑減輕其
    刑後，本院審酌之結果，認應宣告如主所示之刑，而被告行
    為後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易
    科罰金之折算標準。而刑法之適用既應一體適用，綜上論述
    ，本院認應適用修正前刑法第30條之規定減輕其刑，並審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並適用修正前刑法第41第1 項前段，諭
    知易科罰金之折算標準。
五、聲請簡易判決處刑書意旨另以：被告雖能預見其提供帳戶與
    不相識之人使用，可能幫助犯罪集團作為不法收取他人款項
    之用及掩飾犯罪集團因重大犯罪所得之財物之用，竟仍不違
    背其本意，並基於洗錢犯意，將其向華南銀行之上開金融帳
    戶之存摺、提款卡等物，交予真實姓名年籍不詳之人，提供
    作為詐欺收受款項之工具，因認被告另涉犯洗錢防制法第9
    條第1 項之洗錢罪嫌等語。惟本件係被害人甲○○於接獲該
    詐欺集團之成員指示後，直接依指示將金錢匯入被告帳戶，
    檢察官既僅舉證證明此單一詐欺犯行，應僅能成立普通詐欺
    罪之幫助犯，而不能論以刑法修正前之幫助常業詐欺罪，已
    如前述，自亦難認被告成立洗錢防制法所定洗錢犯罪之幫助
    犯。此外，復查無其他積極事證足資證明被告確成立原聲請
    簡易處刑意旨所指之此部分幫助洗錢犯行，惟檢察官既認此
    部分與前揭論罪之幫助詐欺取財罪部分，具有想像上競合犯
    之裁判上一罪關係，是不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條、第339 條
    第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日後10日向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
