【裁判字號】    95,簡,4460
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4460號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五二六七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年十月間因違反懲治盜匪條例案件，
    經臺灣臺中地方法院以八十七年度訴字第一一五八號判決判
    處有期徒刑四年五月確定，於九十年十一月七日假釋出監，
    至九十一年八月二十五日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十五年六月十六日上午十
    一時許，在臺北市○○○路與重慶北路口，竊取甲○○所有
    於同年四月十日上午十時十分許，在臺北縣蘆洲市○○街十
    一巷二號前失竊，遭不詳姓名者放置該處，鑰匙未經取下車
    號RFY-二一三號輕型之機車（聲請書誤載為於九十五年四月
    十日十時十分許，在臺北縣蘆洲市○○街十一巷二號前竊取
    ），竊取後即供己騎乘使用。嗣於同年六月十六日上午十一
    時三十分許，騎乘上開機車，行經臺北市○○○路與承德路
    路口時，為警查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局移送臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、被告乙○○上揭竊盜犯行有下列證據足資佐證：
  (一)被告於警詢、偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢中之證詞。
  (三)扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛竊盜資料個別查詢
    報表、車籍作業系統查詢認可資料。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    前於八十七年十月間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣臺中
    地方法院以八十七年度訴字第一一五八號判決判處有期徒刑
    四年五月確定，於九十年十一月七日假釋出監，至九十一年
    八月二十五日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    刑法第四十七條之規定加重其刑（理由詳如後述四）。爰審
    酌被告正值青壯，不思以己力獲取財物，為圖便利即率盜取
    他人車輛供作己用，行為誠屬不該，及兼衡其前科素行、智
    識程度、犯罪之手段、所竊財物價值，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準
    （理由同參後述四），以示懲儆。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，(一)刑法第四十七條業已修正施行，修正後刑法第四
    十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」不同，而依被告之前科紀錄，無論依
    修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯；(二)罰金罰鍰提
    高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關
    於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三
    百元（按修正前第四十一條第一項規定之折算標準係得以銀
    元一元以上銀元三元以下折算一日，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，就易科罰金折算一日之數額提高為一百倍
    ）修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬相當科刑規
    範事項之變更（按易科罰金，固兼有執行事項之本質，惟其
    折算標準為裁判時所應諭知，歷經相當於科刑之程序，故與
    一般純屬執行之程序有別，宜予視同科刑規範），自有就新
    舊法規定比較之必要，經依修正後刑法第二條第一項規定比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；(三)關
    於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元
    ，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元
    ）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二年
    六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十倍
    ，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後刑
    法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單位
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦
    應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高
    數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十五年六月十四日經總
    統以華總一義字第○九五○○○八五一八一號令公布施行增
    訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
    修正後並無不同，惟修正後刑法第三十三條第五款所定罰金
    刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第三十三條
    第五款規定有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為
    比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。末
    按現行刑法施行法第一條之一立法理由謂：「刑法二十四年
    施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰
    金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰
    金罰鍰提高標準條例』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例』，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二
    年六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十
    倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
    額視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法
    施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題
    ，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰為第二項規定。」，是從立法理由知，該條立法之目的
    即在避免比較新舊法之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定
    ，無與罰金罰鍰提高標準條例有關規定，再行比較新舊法適
    用之問題（可參呂潮澤著新修正刑法適用問題之探討，法官
    協會雜誌第八卷第一期第一○○頁），本件上開刑法第三百
    二十條係屬於「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者」，於法律之適用自應就新法之法
    定刑變更為新臺幣，並提高其罰金刑金額為三十倍，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，刑法施行法第一條之一，九十五年七月一日修正施
    行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    7    月   31    日
                      臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                     ????   法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
