【裁判字號】    95,簡,4182
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4182號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五一九三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造自小客車車牌，足以生損害於公眾，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。扣案偽造之車牌號
碼三Ｇ－五０八九號自小客車車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行之「94年10月間
    」應更正為「94年11月間某日」及第五行「廷和路」應更正
    為「延和路」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給之行車許可憑證，係屬刑
    法第二百十二條規定之特種文書，是核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪
    。被告偽造車牌後懸掛行使，其偽造之低度行為，為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其本於單一犯意，持偽造車
    牌二面接續行使，僅應論以行使偽造特種文書罪一罪。爰審
    酌被告因車牌遭註銷，竟私製車牌避免稽查，惟其犯後已知
    悔悟，並坦承犯行，復斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法及其施行法業
    於九十五年七月一日修正施行，就易科罰金之折算標準部分
    ，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金
    罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修
    正前之規定較有利於被告；再按刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，則刑法第二百十二規定之
    罰金部分，應認亦隨同修正，而在修正前應依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定提高為十倍，是修正前後所規定
    之罰金刑最高額，經換算結果並無不同，惟因修正後刑法第
    三十三條第五款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百
    元計算之，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被
    告較為有利。綜上，經綜合比較前述各項法律變更之結果後
    ，本案因修正後之規定並未對被告較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例之規定。從而，並適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
三、又按沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不
    生比較輕重問題，而刑法第三十八條於修法後除文字修正外
    ，僅於同條第一項第三款增列「因犯罪所生」之物為裁量沒
    收之範圍，而本件並無因被告犯罪所生之物扣案，上開修正
    對於被告應刑罰之內容亦無影響。故扣案偽造之車牌號碼三
    Ｇ－五０八九號自小客車車牌二面，係被告所有，供本件犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段（修正前）、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
