【裁判字號】    95,簡,4146
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4146號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之3
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一四一六四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：裕融公司客戶拜訪
    紀錄表、客戶對帳單－還款明細各乙份外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：查被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正
    前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。而被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪
    除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
    由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
    、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體
    適用舊刑法之規定。
(二)、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交
    易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於
    債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之損害、
    迄今尚未清償積欠之車款予被害人等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
