【裁判字號】    95,簡,4575
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第4575號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一五五七六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國九十三年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院於九十三年十二月十日，以九十三年
    度訴字第一四六九號判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，並於九十四年十二月十六日縮短刑期執行
    完畢。詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十五年六
    月二十六日下午二時五十分許，在臺北縣永和市○○路一０
    三號全家便利超商內，以徒手竊取白蘭氏雞精及燕窩禮盒各
    一盒，得手後離去之際，為超商負責人甲○○發現，追出店
    外將乙○○抓住，報警處理，扣得上開竊取之白蘭氏雞精及
    燕窩禮盒各一盒。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判
    決處刑。
二、訊據被告乙○○於警詢、偵訊時皆矢口否認否認有何竊盜犯
    行，辯稱伊要結帳時，老闆就抓住伊說伊偷東西等語。惟查
    ：被告於上揭時、地竊取白蘭氏雞精及燕窩禮盒各一盒得手
    ，為甲○○發現，報警處理查獲等情，業據證人甲○○於警
    詢指訴明確，並有贓物認領保管單各乙紙在卷足參，事證明
    確，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其犯嫌洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後刑法第
    三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一
    元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；（三）刑法施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，是刑法第三百二十條第一項有關罰
    金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一
    條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規
    定適用之結果並無不同；（四）修正後刑法第四十七條第一
    項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修正前後刑
    法第四十七條之規定均構成累犯。因之，經綜其全部罪刑之
    結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。
四、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪。又被告乙○○曾於九十三年間，因違反毒品危
    害防制條例案，經臺灣臺北地方法院於九十三年十二月十日
    判處有期徒刑六月確定，並於九十四年十二月十六日縮短刑
    期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告乙○○已有前揭犯罪科刑紀錄，素行不佳
    ，猶不知警愓，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、本件被害
    人所受損害（新臺幣二千一百元），及其犯後矢口否認犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十
    七條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
