【裁判字號】    95,聲,2105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2105號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○?男?26歲.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七五四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一
    條規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四年二
    月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。查受刑人於裁判確定前犯數罪，且均係於九十五年七
    月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年二月二日
    修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十
    一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，此為影響行為
    人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有變更，經比較修
    正前後刑法第五十一條第五款規定之結果，自以修正前規定
    之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之法律即修
    正前刑法第五十一條第五款，而定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及職役職責等罪，
    經本院及國防部北部地方軍事法院（國防部高等軍事法院駁
    回上訴維持原判）先後判處有期徒刑十月、四月（應執行有
    期徒刑一年）、一年之刑後，均已確定在案（詳如附表所示
    ，惟附表第一欄毒品危害防制條例罪名之犯罪日期「九十四
    年十一月九日」應更正為「九十四年十月九日」、第三欄違
    反值役職責罪名之判決日期「九十五年三月一日」應更正為
    「九十五年二月二十日」、備註「北軍檢九十四年度訴字第
    二六八號」應更正為「北軍檢九十五年度執字第五十七號」
    ），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及各該判決書在卷可
    稽。茲檢察官聲請就受刑人所犯如附表所示各罪定其應執行
    之刑，本院審核上開案件犯罪事實最後判決之法院為臺灣板
    橋地方法院，故由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為本件聲
    請，本院認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十
    三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
            ??????    法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
