【裁判字號】    95,易,1434
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1434號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第12959 號），本院逕適用通常程序，判決如后：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因妨害風化案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑6 月確定，於民國91年8 月7 日易科
    罰金執行完畢。竟不知悔改，與告訴人乙○○係姊妹，為家
    庭暴力防治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係，於95年4
    月8 日13時許，在臺北縣板橋市○○街20巷29弄16號2 樓住
    處，因細故發生爭執，被告甲○○竟基於傷害及毀損之犯意
    ，持屋內椅子及徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受
    有左手掌撕裂傷之傷害，並毀損告訴人乙○○房間內之音響
    、櫥櫃、化妝品等物，足生損害於告訴人乙○○。因認被告
    涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌及同法第354 條之毀損
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害、毀損案件，聲請
    書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之罪及同法第354 條之
    罪，依同法第287 條前段及第357 條之規定，須告訴乃論。
    茲據本件告訴人乙○○撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可
    憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林 海 祥
                                      法  官  朱 敏 賢
                                      法  官  汪 怡 君
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
