【裁判字號】    95,抗,110
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第110號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年5 月
10日本院95年度票字第6004號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人依票據
    法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年臺抗字
    第76號著有判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人頃接獲鈞院95年度票字第6004號
    准予對於本票發票人即抗告人為強制執行之裁定，惟抗告人
    已於民國95年5 月18日與相對人達成協議，並交付現金新臺
    幣（下同）15萬元予相對人之代理人李成功律師，上開裁定
    金額與實際債務金額顯有不符，爰依法對於上開裁定提起抗
    告等語。
三、經查，相對人於原審主張：相對人執有抗告人所簽發如原裁
    定所示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎該本票經提示
    後，竟未獲付款，爰依票據法第123 條規定，聲請裁定准予
    對於該本票之發票人即抗告人為強制執行等語，並提出與其
    所述相符之本票影本1 紙為證；原審據以准許相對人之聲請
    ，核無不合。抗告人雖以：抗告人已於95年5 月18日與相對
    人達成協議，並交付現金15萬元予相對人之代理人李成功律
    師，原裁定金額與實際債務金額顯有不符等情為由，提起抗
    告，並提出協議書影本1 紙為證；惟查，抗告人所負擔之本
    票債務金額，是否已與相對人另行達成協議，及其實際債務
    金額是否已因部分清償而消滅，均屬實體上法律關係之爭執
    ，揆諸首揭說明，即應由抗告人另行起訴以求解決，非得於
    本件抗告程序中為主張，本院亦無從為審究；從而，抗告人
    提起本件抗告，難認有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  鍾啟煌
                                    法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本2 份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
