【裁判字號】    95,易,1449
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1449號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3048號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係大母哥企業社工
    程人員，為從事業務之人，於民國94年1 月27日，在臺北縣
    中和市○○路192 號5 樓之顯明電子股份有限公司（下稱顯
    明公司）施作冷氣安裝工程，於施工時原應注意工程施工及
    木梯擺放之安全，竟疏未注意，將施作冷氣安裝工程所用之
    木梯3 支，任意擺放在顯明公司電梯門口，適顯明公司員工
    甲○○蹲坐在電梯旁，上開木梯因放置不當倒落而撞擊甲○
    ○頭部，致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪、頭痛現象、眩
    暈等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴
    期間者，於偵查中應為不起訴之處分；又起訴之程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第252 條第5 款、第303 條第1 款、第307 條分別定
    有明文。
三、查告訴人甲○○申告被告過失傷害案件，檢察官聲請以簡易
    判決處刑，認被告係涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪嫌，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲檢察
    官於95年7 月27日向本院聲請以簡易判決處刑（與提起公訴
    有同一效力），惟告訴人於檢察官提起聲請之前，業於95年
    6 月6 日具狀向檢察官撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀1
    件附卷可稽（見95年度偵字第3048號卷第10頁）。揆諸前揭
    說明，檢察官起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
