【裁判字號】    95,訴,1258
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1258號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣參拾陸萬零貳佰貳拾捌元，及依如
附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟零貳拾參元，及依如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之六十五；餘由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
(一)被告乙○○於民國94年12月16日向原告借款新台幣（下同）28
  萬9,000 元，約定借款期間自民國94年12月16 日 起至97年12
  月16日止，利息按年利率13.625% 固定計算，以每個月為一期
  ，分期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開
  利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
  違約金，詎被告自95年1 月16日起即未按期繳納本息，依約債
  務視為全部到期，尚欠本金28萬2,456 元及自95年1 月16日起
  之利息、違約金。
(二)被告乙○○於民國93年12月28日向原告申請卡友樂透小額信用
  貸款28萬元，約定貸款期間自93年12月28日起至95年6 月28日
  ，應自撥款日之翌月起，以每一個月為一期平均攤還，期間不
  另外負擔利息，惟若被告未依約按期繳納，依約定書第5 條約
  定即加收15% 之遲延利息，經原告通知或催告後仍未繳納者，
  依約定書第8 條約定債務即應視為全部到期。詎料被告乙○○
  自95年1 月28日起即未依約還款，尚欠7 萬7,772 元及自95年
  1 月28日起之利息、違約金。
(三)被告乙○○、丙○○於民國91年8 月15日與原告簽訂國際信用
  卡使用契約，領有威士卡卡號0000000000000000號正卡及卡號
  0000000000000000號附卡各1 張，約定簽帳消費額度20萬元，
  當期應付帳款應於當期繳款截止日前全數繳付，或於當期繳款
  截止日前繳納最低應繳金額，並就剩餘未付款項依約定利率百
  分之17加付遲延利息，如未繳納最低應繳金額或遲誤繳款期限
  者，應按月收取逾期手續費，第一個月計付手續費100 元，第
  二個月計付手續費300 元，第三個月以上每月計付逾期手續費
  600 元。詎被告乙○○至95年5 月7 日止，尚欠19萬2,023 元
  及利息、逾期手續費未清償，依信用卡約定條款第21條、22條
  約定，已喪失期限利益，應全數清償滯欠之消費款。被告丙○
  ○為附卡持有人，依信用卡約定條款第3 條約定，正卡持卡人
  或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應負帳款互負連帶清償責
  任，故被告丙○○應與被告乙○○負連帶清償之責。為此提起
  本件訴訟，並聲明：如主文所示。
三、被告丙○○抗辯：伊所申請之附卡於兩、三個月前已經停用
    ，95年3 月份二筆新光人壽保險費刷卡付款伊知道。並聲明
    ：原告之訴駁回。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、卡友樂透貸申請書、小
    額信用貸款約定書、信用卡申請書暨約定條款各1 件之影本
    為證，核屬相符。被告丙○○雖抗辯伊的附卡於兩、三個月
    前已經停用云云，惟查本件原告所請求者，係95年3 月18日
    前之消費帳款，且被告丙○○於95年2 月22日尚以所持用之
    附卡刷卡支付新光人壽保險股份有限公司保險費，有卷附95
    年3 月份信用卡消費交易明細表可憑，被告丙○○既為附卡
    持卡人，依信用卡約定條款第3 條約定，即與被告乙○○負
    連帶清償之責，所辯尚無足彩，原告之主張，自堪信為真實
    。
五、從而原告依消費借貸及信用卡法律關係請求被告給付如主文
    所示之金額及利息、違約金，並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
