【裁判字號】    95,交簡,853
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第853號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13932 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國95年5 月3 日23時許，與友人在桃園縣南
    崁地區服用酒類，至同年月4 日1 時許處於不能安全駕駛之
    狀態後，且普通小型車駕駛執照業經註銷，仍駕駛車牌號碼
    5783-MQ 號自用小客車自上址出發，欲返回位於臺北縣中和
    市任職之公司。嗣於同日1 時45分許行經國道三號高速公路
    北向46公里處（位於臺北縣樹林市）時，因服用酒類後注意
    力不集中，駕車不穩，繳費異常，而為警攔停，並經員警於
    同日1 時45分許測得其吐氣所含酒精濃度仍高達每公升0.58
    毫克。且經警測試觀察結果，甲○○有多話、全身酒味之情
    事。經警命甲○○雙腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳向前抬
    高離第15公分，並停止不動30秒，及閉雙眼，30秒內朗誦阿
    拉伯數字由1001到1030，及用筆在兩個同心圓之間的0.5 公
    分環狀帶內畫一個圓，檢測結果均為不合格。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中坦承不諱
    ，並有酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀
    錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各乙紙、內
    政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單2 紙等件在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正
    刑法第2 條、第33條、第41條等規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。又刑
    法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編自72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正支條文，自95年7 月1 日起，有關罰
    金之數額提高為3 倍。罰金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月
    17日經總統以華總一義字第09500069791 號令修正公布，刪
    除第2 條條文，並自95年7 月1 日施行。經查：刑法第185
    條之3 之罪，條文本身雖未修正，然該罪有罰金刑之處罰，
    且係於88年4 月21日刑法修正時所增訂，依增訂刑法施行法
    第1 之1 條之規定，其罰金即應以新台幣為單位，數額應提
    高3 倍。而銀元與新台幣之比率為1 比3 ，則前開刑法第
    185 條之3 之罪，罰金最高額應屬相同。惟被告行為時，刑
    法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」，而修正後刑
    法第33條第5 款規定：「罰金：新台幣1 千元以上，以百元
    計算之。」，將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，且以百元
    計算，從而比較修正前後規定，罰金刑之最低額，則較修正
    前提高，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之
    規定較為有利。又被告行為時之易科罰金折算標準，係依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之第2 條（現已刪除）規定辦理
    ，就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正
    後施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準結果，
    修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利。綜合
    比較前開罪刑結果，適用修正前相關刑罰法律，對被告較為
    有利，自應適用修正前刑法相關規定。
四、核被告甲○○之所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用
    酒類至不能安全駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後將導
    致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車
    行駛於道路上，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，仍
    於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛自用小客車行
    駛高速公路，雖幸未發生交通事故，但對行車安全已生危害
    ，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1項前段，諭知易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3、 第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                  書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案所犯法條全文
修正前中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
