【裁判字號】    95,交簡,538
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第538號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第16358號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為計程車司機，係從事駕駛業務之人。於
    民國93年12月（聲請簡易判決處刑書誤載為13月）3 日上午
    8 時10分許，駕駛車牌號碼6D-845號營業小客車（聲請簡易
    判決處刑書誤載為自用小客車），沿臺北縣中和市○○路往
    土城方向行駛，行經臺北縣中和市○○路518 巷口時，本應
    注意車前狀況，保持行車安全間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，以防止擦撞事故之發生，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意及此，擦撞同向經過該處由乙○○所騎
    乘之車牌號碼WES-262 號輕型機車，致乙○○人車倒地後，
    受有頭部外傷合併蜘蛛膜下腔出血、中度顏面神經麻痺之傷
    害（甲○○涉嫌肇事逃逸罪部分，另經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以94年度偵字第16358 號為不起訴處分）。嗣由
    路人記下車號並通知警員前往處理，始循線查悉上情。案經
    被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢之供述。
（二）告訴人即被害人乙○○於警詢及檢察官偵查中之指訴。
（三）證人楊智文於警詢中之證述。
（四）被害人乙○○之亞東紀念醫院診字第A04981號甲種診斷證
      明書影本、乙種診斷證明書、臺北縣政府警察局中和分局
      A2類道路交通事故調查表、道路交通事故現場圖、道路交
      通事故調查報告表（一）、（二）各1份。
（五）雙方車輛暨事故現場照片共33幀。
（六）被告於偵查中矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：當時
      是上班時間，車流量很大，我的時速大概是3 、40公里，
      當時我應該是開在告訴人機車前面，我從後視鏡看見有人
      跌倒，但確定不是我撞她的，所以我才離去云云。惟查上
      揭犯罪事實，業據證人即被害人乙○○於檢察官偵查中證
      稱：「我是騎機車，當時被告開計程車從其左手邊經過，
      有撞到我的機車，我就跌倒了。」等語〔見台灣板橋地方
      法院檢察署94年度偵字第16358 號偵查卷第67頁〕。而證
      人楊智文於警詢時亦證稱：「有1 名同是路人寫下車號，
      然後說要趕著上班，就遞給我1 張車號紙條後離去。」等
      語〔見同上偵查卷第29頁背面〕；且該紙條上所記載之車
      號確係被告甲○○所駕駛之車牌6D-845號等情，有臺北縣
      政府警察局中和分局交通分隊疑似道路交通事故肇事逃逸
      追查表1 份在卷可稽，倘如被告所辯告訴人趺倒與其無關
      ，何人路人會抄錄其車號較交證人供警方偵辦？復參酌被
      告於接受臺北縣政府警察局中和交通分隊談話時供承：「
      當時我有載客人，突然聽見正後方有東西撞到我汽車的擦
      撞聲，但我依舊直行，從照後鏡看見對方倒地滑行的狀況
      。」等語〔見同上偵查卷第39頁〕。是以被告上開所辯，
      委無可採，本件事證已臻明確，被告業務過失傷害犯行，
      堪為認定。
三、查被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5 月23日95
    年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪刑相
    關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規定。經查：
（一）刑法第33條第5 款罰金刑部分：
      刑法第284 條第2 項關於業務過失傷害罪之規定，法定刑
      為「一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，就罰
      金部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33條第5 款將
      罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
      ，則修正後刑法第284 條第2 項業務過失傷害罪所得科處
      之罰金刑最高為新臺幣30,000元（24年7 月1 日公布施行
      後未修正，應提高30倍），最低為新臺幣1,000 元；惟依
      被告行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰
      金最低額1 元計算，前開毀損罪之罰金刑最高為銀元
      10,000元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最高額雖
      與新法同為新臺幣30,000元，惟最低額僅新臺幣3 元。比
      較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被
      告。
（二）刑法第41條易科罰金之折算標準部分：
      修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以（銀元）一元以上（銀元）三元以下
      折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數
      罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，
      並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰
      金折算1 日之數額提高為100 倍。至於修正後刑法第41條
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執
      行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
      在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者
      ，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易
      科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用。因此
      ，如依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
      算1 日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1日 ，二者相較之下
      ，應以修正前之規定較有利於被告。
（三）經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
      規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，
      應一體適用修正前刑法之規定。
四、查被告甲○○為計程車司機，係從事駕駛業務之人。核其所
    為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，聲請
    意旨認被告係涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，
    容有誤會，惟其基本社會事實相同，應依刑事訴訟法第300
    條變更起訴法條。爰審酌被告無前科記錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於本次車禍之過失程度、
    被害人所受之傷害，及迄今未與告訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第
    2 項前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段（未修正）、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第284條
刑法第284 條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
