【裁判字號】    95,簡,4577
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一五八三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之現金新台幣參佰元、麻將壹副、牌尺肆支、搬風骰子壹顆
、骰子參顆均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十五年六月二十七日十九時許，
    提供臺北縣土城市○○街九號作為賭博場所，甲○○並邀集
    劉金美、陳建順、梁源順（以上三人另經警依社會秩序維護
    法裁處），四人於上揭地點以麻將牌為賭具賭博財物，並約
    定四人中有人自摸胡牌時，需支付甲○○一百元之抽頭金。
    嗣經警於同日二十二時三十分許在上址查獲，並當場扣得抽
    頭金三百元、賭資五千零五十元、麻將一副、牌尺四支、搬
    風骰子一顆、骰子三顆等物。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊程序中坦承不諱，
    並與證人劉金美、陳建順、梁源順證述情節相符，此外現場
    並扣得如上揭所示之物，亦有扣押物品目錄表一紙及現場照
    片八幀在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十六條前段意圖營利供給賭
    博場所罪，及同條後段意圖營利聚眾賭博罪；其所犯二罪均
    係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，
    屬法律概念上一行為，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。按刑法第四十
    一條關於易科罰金之規定，業於九十四年二月二日修正，並
    於被告行為後之九十五年七月一日起生效施行，經比較之結
    果，以修正前之規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用行為時即修正前之刑法第四十一條第一項
    前段規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的，抽頭金之數額非
    鉅，暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告並無前科
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，其因一
    時失慮致罹刑典，然經此偵審教訓後，應能知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認宜逕依修正後之刑法第七十四條第一項第
    一款規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議紀錄參照
    ），併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案之麻將一副、牌尺四支、搬風骰子一顆、骰子三顆，均
    屬被告所有供其犯罪所用之物，抽頭金三百元係被告因犯罪
    所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定沒收；至現場查獲之賭資五千零五十元，與本件被告之
    犯行無涉，應另依社會秩序維護法予以裁處，本院自不為沒
    收之諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百六十八條、
    第五十五條、修正前第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一項第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附膳本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
