【裁判字號】    95,簡,4569
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4569號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十一條、第四十七條
    、第三十三條第五款等規定，本院認(1)就易科罰金之折算標
    準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（
    原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，
    應以修正前之規定較有利於被告；(2)就累犯部分，修正後刑
    法第四十七條雖增定第二項，並將第一項修正為受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，然因被告本案犯行屬故意犯罪
    ，無論依據修正前後之規定，均將成立累犯，亦即修正後之
    規定並未較有利於被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分言
    之，本案被告所犯刑法第三百二十條第一項本身雖未修正，
    但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元五百
    元（即新臺幣一萬五千元）以下，銀元一元（即新臺幣三十
    元）以上」，嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第
    一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款
    亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依
    前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣一
    萬五千元以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑
    度，應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各
    項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為
    有利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    次查其曾因搶奪案件，經本院以九十三年度訴字第二０四五
    號判處有期徒刑一年六月，並於九十四年一月二十日確定，
    其經入監服刑後，甫於九十五年四月四日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑
    之執行完畢後五年內，再故意犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機目的、所竊取財物之價值，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十
    七條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第
    八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法
    比較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。末按
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖已將「左列」改為
    「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬於從
    刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議第一點第(五)小點：「從刑附屬於主刑，除法律有特
    別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法修正前
    後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被告較為
    有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定，而扣案
    鑰匙一支乃被告所有供其犯罪所用之物，亦據其自承明確，
    爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項前段，修正後刑法第
    二條第一項前段、刑法第三百二十條第一項（未修正）、修
    正前刑法第四十七條、修正前刑法第三十三條第五款、修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
