【裁判字號】    95,易,1300
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1300號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7353號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年七月二十八日十
    七時四十五分左右，因行車糾紛先駕車在台北縣土城市○○
    路追逐甲○○所駕駛之自小客車，沿途除以手拍打甲○○駕
    駛之自小客車外，並以裝滿水之保特瓶丟擲甲○○所駕駛之
    自小客車，致該車之右前車門板金凹陷毀損。案經甲○○訴
    由台北縣政府警察局土城分局報告偵辦。因認被告乙○○涉
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯毀損案件，起訴書
    認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴聲請狀、調解書在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第六庭  審判長法  官?王屏夏
                                  法  官  彭全曄
                                  法  官?王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                               ? 書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
