【裁判字號】    95,簡,4231
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4231號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    入出境證號.
上列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢
察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第12451 號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
甲○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實、證據以及適用之法條，除犯罪事
    實部分第一行起補充「乙○○曾因違反勞動檢查法案於民國
    八十九年十二月二十二日，經本院以八十九年度簡上字第一
    九九號判決判處拘役五十日，嗣於九十年五月十四日以易科
    罰金執行完畢（惟於本件不構成累犯）」、第四行「原「九
    十四年三月二十一日」更正為「九十五年三月二十一日」、
    證據部分原「被告乙○○迭於警詢及檢察署偵查中坦承不諱
    」刪除外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告乙○○固於警詢、偵查中對於僱用江修明擔任打牆壁、
    清理垃圾等工作乙事坦承不諱，惟矢口否認有違反臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例之犯行，辯稱：伊知道他們是大陸
    人民，也有要求他拿證明文件，甲○○有工作證，江修明伊
    不知道，伊當初有叫甲○○要帶有工作證的人來，伊不知道
    甲○○帶違法的江修明來工作，伊以為甲○○有工作證，他
    帶來的人也有工作證，所以就信任他云云。經查，甲○○於
    九十五年五月十六日偵訊時證稱：乙○○知道江修明並無工
    作證，江修明向伊自承是居留逾期，伊有告訴乙○○此事等
    情，與江修明於同日偵訊時證述之情節互核大致相符；且乙
    ○○亦坦承有檢查甲○○之工作證，但並未檢查江修明的工
    作證。鑑於現今外籍人士來台工作情形普遍，已為社會大眾
    所週知，被告身為僱用勞工之決策人員，明知在素不相識之
    情形下，雇主必要求應徵工作者提出相關之身分證件以明瞭
    其背景、資歷等足資雇主信賴之資料並進而決定是否僱用，
    並且已對另一應徵者甲○○進行檢視工作證之程序，自難僅
    執信任甲○○云云，諉稱就同前來應徵之江修明未予檢查工
    作證，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述，被告乙
    ○○確有違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
    可之工作之規定，且有犯罪之故意。本案事證明確，被告二
    人之犯行均堪認定，應依法論科。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為時，刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日
    修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
    役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」經比較修
    正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定較有利於被告
    ，則就被告等所宣告罰金部分，自應依刑法第二條第一項後
    段規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，諭
    知易服勞役之折算標準。爰分別審酌被告乙○○、甲○○之
    前開犯行，危害主管機關對於大陸地區人民在臺行為管理之
    正確性，及侵蝕國內勞工之合法工作機會，行為可訾，暨其
    等之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。末查新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議參照）。被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可佐，本院念其一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，應具悔意，其經此刑之宣告後，當知警惕，而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第5款、第
    83條第1項，刑法第2條第1項後段、第11條前段、第42條第3
    項前段、第74條第1項第1款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
