【裁判字號】    95,簡,4172
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4172號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第13861 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○二人原係同事關係，二人於民國95年2 月28
    日16時許，在台北縣三重市中山橋下工地，因細故發生爭執
    ，甲○○竟萌生傷害乙○○身體之概括犯意，持高梁酒瓶毆
    打乙○○之頭部數下成傷，經公司員工上前勸架，甲○○始
    罷手，詎甲○○仍餘怒未消，復於同日18時許，承前傷害概
    括犯意，再度前往台北縣三重市○○路238 號3 樓乙○○宿
    舍，連續徒手毆打乙○○頭部，二人因而發生扭打，雙方摔
    倒在地，甲○○復接續以手指挖乙○○之右眼，其連續二度
    毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併後枕部頭皮血腫共2
    處各4 ×3 與2 ×3 公分、左側面頰挫傷紅腫5 ×2 公分及
    右側眼部視網膜出血之傷害。
二、被告甲○○於偵查中經傳喚未到案，其於警詢中矢口否認有
    上揭傷害犯行，辯稱：因乙○○先踢伊一腳，伊才生氣拿酒
    瓶打他，有無打到乙○○伊不知道，而乙○○右眼受傷，是
    因為二人發生扭打時，伊要將乙○○推開時搓到的云云。惟
    查：被告傷害被害人乙○○之事實，業據乙○○提出告訴並
    於警詢及偵查中指述綦詳，並經證人陳偉寘迭於警詢及偵查
    中結證明確，而被害人因遭被告毆打而受有頭部外傷併後枕
    部頭皮血腫共2 處各4 ×3 與2 ×3 公分、左側面頰挫傷紅
    腫5 ×2 公分及右側眼部視網膜出血之傷害，有衛生署臺北
    醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告前述辯解，顯係事後圖
    卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告傷害犯行堪以認定
    。
三、論罪科刑之理由：
（一）查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義
      字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行
      （下稱新刑法，至修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法
      院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第
      1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
      用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1
      項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，以刑法第277 條第一項傷害罪所定罰金刑
      而言，當以修正前之規定較為有利。
（三）刑法第56條連續犯之規定業經修正刪除，是於新法修正施
      行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
      連續犯。
（四）刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：依修正前刑
      法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依
      修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元
      或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
      有利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關
      於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之
      法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情
      形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
      法律處斷」（參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及
      修正後刑法第2條 第1 項，爰依整體比較結果，適用被告
      行為時之法律，即修正前舊刑法之相關規定及罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定，予以論處。
（六）核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。其
      兩度傷害犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
      犯意為之，為連續犯，爰依修正前之舊刑法第56條規定以
      一罪論，並加重其刑。爰審酌被告雖無前科（見卷內臺灣
      高等法院告全國前案紀錄表），其僅因細故而為本件連續
      傷害犯行之犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、
      被害人所受傷勢、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，併依修正前之舊刑法第41條第1 項前段諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲戒。被告持用之高粱酒瓶僅為
      酒類容器、非屬違禁物，又未扣案，縱為被告所有，亦無
      沒收之必要，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前刑法第
    56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
