【裁判字號】    95,他,10
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第10號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院依職權確定訴訟
費用額，裁定如下：
    主      文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣肆萬零陸佰肆拾玖元。
被告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹拾參萬陸仟零捌拾柒元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告為損害賠償（本院94年度重
    訴字第150 號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以94年度
    救字第37號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁判費及
    其他訴訟費用；嗣原告前揭訴訟業經本院於民國94年10月4
    日判決原告一部勝訴、一部敗訴，訴訟費用由被告負擔百分
    之七十七，餘由原告負擔確定，揆諸首揭條文規定，自應由
    本院依職權以裁定確定並向兩造徵收應負擔之訴訟費用。查
    本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）18,714,814元，應徵收
    第一審裁判費176,736 元，爰依職權確定應向兩造徵收之訴
    訟費用如主文所示。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  鍾啟煌
                                    法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
