【裁判字號】    95,簡,4309
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4309號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14103 號、14366 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。內政部警政署國道
公路警察局公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事
件通知單、臺北縣政府警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違
反道路交通管理事件通知單移送聯、通知聯、存查聯上偽造之「
乙○○」署名各壹枚（共陸枚），均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於行使偽造私文書之概括犯意，先於民國94年9 月
    20 日6時50分許，駕駛車牌號碼9907 -FL號自用小客車，行
    經國道一號公路28.3至29公里南向處（位於臺北縣三重市）
    時，因未保持行車安全距離為警查獲；又於95年2 月27日10
    時30分許，騎乘車牌號碼GHF-626 號重型機車，行經臺北縣
    三重市○○街170 號前時，因騎乘機車未戴安全帽為警查獲
    。甲○○於上開為警查獲時，為避免違規行為遭警取締處罰
    ，連續二次冒用乙○○名義，於內政部警政署國道公路警察
    局公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單及臺北縣政府警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（1 式3 聯，下稱違規通知單）
    上之「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽「乙○○」署名各1
    枚（同時複寫至後方二聯），表示上開違規通知單已由被冒
    名之「乙○○」收受之意，並分別持之向舉發之警員王進豊
    、周朋誼行使，足以生損害於乙○○、道路交通管理單位及
    警察機關對於道路交通違規事件舉發與管理之正確性。嗣因
    乙○○接獲交通部公路總局台北區監理所寄發之裁決書後，
    發覺權益受損報警處理而查悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○於警詢中之指述。
（三）證人邱惠茹於警詢中之證述。
（四）交通部公路總局臺北區監理所北監自裁字裁40-Z00000000
      違反道路交通管理事件裁決書1 份。
（五）內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Z00000000 號
      舉發違反道路交通管理事件通知單2 份。
（六）臺北縣政府警察局C00000000 號舉發違反道路交通管理事
      件通知單1 份。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第41條
    （易科罰金）均業已修正，並刪除刑法第56條（連續犯）之
    規定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第
    8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果說明如
    下：
(一)次按「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，但得加重
    其刑至二分之一」，修正前刑法第56條定有明文，此條文經
    修正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
    月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為
    之性質論罪。查被告本案所為2 次行使偽造私文書犯行均發
    生於新法施行之前，被告所為之各次行為，時間、地點、對
    象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依修正前刑法
    第56條規定，論以一罪，較依新法分論以2 次行使偽造私文
    書罪之結果，對被告較為有利。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三) 綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利
     於被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前
     之規定，予以論處，合先敘明。
四、按在舉發違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽
    章」欄內，偽簽他人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形
    式上觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知之證
    明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無
    分軒輊，當然屬於刑法第210 條所稱之私文書（最高法院83
    年度臺上字第6631號判例意旨參照）。又本件被告甲○○於
    上述違規通知單之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○
    」之姓名後，復交回警員處理，顯然對於該文書之內容有所
    主張，自有行使之意思（最高法院87年度臺上字第7 號判決
    參照）。核被告甲○○所為，係犯刑法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書罪。被告先後二次偽造署押行為，同時複
    寫至後方二聯，各完成三個偽造私文書行為，惟所侵害法益
    相同，應論以一偽造私文書罪。被告偽造署押之行為係偽造
    私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後二次行使偽造私文書犯行之
    時間相近，所犯復為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    所為，屬連續犯，應依修正前刑法第56條僅論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害程度及
    其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至內政部警政署國道公路警察局公警局交
    字第Z0 0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北
    縣政府警察局北縣警交字第C00000000 號舉發違反道路交通
    管理事件通知單移送聯、通知聯、存查聯上偽造之「乙○○
    」署名各1 枚（共6 枚），不問屬於犯人與否，應依刑法第
    219 條之規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條
    、第216 條、第210 條、第219 條，修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210 條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216 條
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
