【裁判字號】    95,交簡,834
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第834號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵第91號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十一年間因犯服用酒類不能全安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，經臺灣臺北地方法院以九十一年度北
    交簡字第一二０三號判決判處罰金二萬二千元確定，詎猶未
    思警惕，於九十三年四月二十五日二十二時許，在臺北縣新
    莊市○○路與幸福路口某海產店與友人一同飲酒後，已達酒
    醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，
    猶於酒後駕駛車牌號碼Q6-7242 號自小客車欲返回位於桃園
    縣之住處，而於同日二十三時五十分許，行經臺北縣新莊市
    ○○路與幸福路口處時，為警攔檢對其進行酒精濃度測試，
    測得其呼氣酒精值達每公升零點六九毫克而當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳如附件）。
三、按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後
    駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，爰審酌被告甲○○明知上情，且前亦因酒後駕
    車經法院判刑，猶漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於
    服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    駛車輛及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，而被告於犯罪行為後，刑法第四十一條第一項已於
    九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
    有關易科罰金之規定，修正前規定「得以一元以上三元以下
    折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，經折算為新臺幣後應
    以新臺幣九百元折算一日，修正後則規定「得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法結果，自以
    修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應依行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，第二條第一項前段、刑法第一百八十五條
    之三、修正前第四十一條第一項前段，九十五年七月一日修
    正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  李幼妃
右正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
