【裁判字號】    95,交聲,632
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交聲字第632號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所民國九十五年四月十七日所為之處分（原處
分案號：北監營裁字第裁四Ｏ－Ｃ00000000號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
本件不受理。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交
    通管理處罰條例第八十九條前段定有明文；被告死亡者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有明
    定。則違反道路交通管理處罰條例之受處分人，因不服主管
    機關所為之處罰，而於法定期間內向法院聲明異議，倘受處
    分人於本院裁定前死亡，則應準用刑事訴訟法被告死亡之規
    定，諭知「原處分撤銷，本件不受理。」九十三年十一月二
    十五日臺灣高等法院暨所屬法院九十三年法律座談會決議亦
    同此見解。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十五年四月十七日提
    起本件聲明異議後，於九十五年五月五日死亡，此有受處分
    人之戶役政連結作業系統資料一份在卷可憑，揆諸首揭規定
    ，本件異議應予原處分撤銷，本件不受理，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  王  偉  光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
