【裁判字號】    95,簡,4354
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4354號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4107號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國83年2 月8 日與甲○○訂立買賣契約，出賣
    如附表所示之22台機器予甲○○，並以乙○○先前積欠甲○
    ○之債務抵銷買賣價金。雙方約定於83年3 月28日在臺北縣
    新莊市○○路51之2 號乙○○住處交付前開機器。惟因搬遷
    困難，而由乙○○另立保管條保管，載明「如甲○○須要（
    按應係需要之誤），保證馬上交貨或自行取走，保證決無（
    按應係絕無之誤）異議」，而另訂契約使甲○○取得間接占
    有，以代交付，乙○○則持有前開機器。嗣甲○○於84年4
    月初依前開保管契約前往上址搬運前開機器，卻為乙○○所
    拒絕，甲○○遂向本院提出請求返還機械訴訟，經本院以84
    年度訴字第555 號判決乙○○應將如附表所示之物返還甲○
    ○，於84年7 月7 日確定。詎乙○○明知其應將如附表所示
    之機器返還甲○○，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之
    犯意，將前開機器22台均易持有為所有，將之侵占入己，經
    甲○○多次催討，仍置之不理。
二、訊據被告乙○○矢口否認有和侵占犯行，辯稱：其並沒有與
    告訴人甲○○訂立買賣契約，機器是其向別人買的，其是向
    告訴人借錢，因其又向地下錢莊借錢，其不在時又被地下錢
    莊的人搬走，後來也找不到他們云云。然查：被告曾於83年
    2 月8 日與告訴人訂立買賣契約，出賣如附表所示之22台機
    器予告訴人，並以被告先前積欠告訴人之債務抵銷買賣價金
    。雙方約定於83年3 月28日在臺北縣新莊市○○路51之2 號
    被告住處交付前開機器。惟因搬遷困難，而由被告另立保管
    條保管，載明「如甲○○須要（按應係需要之誤），保證馬
    上交貨或自行取走，保證決無（按應係絕無之誤）異議」，
    而使告訴人取得間接占有，以代交付，嗣告訴人欲至上址搬
    運，遭被告拒絕等情，業據告訴人於告訴狀及檢察官偵訊中
    指訴綦詳，且前開民事法律關係，亦經本院以84年度訴字第
    555 號判決被告應將如附表所示之物返還告訴人，於84年7
    月7 日確定，有本院前開判決及民事判決確定證明書（以上
    均為影本）各乙紙在卷可稽。從而告訴人業因間接交付而已
    取得所有權人地位，被告則持有前開機器。又被告自83年3
    月28日持有前開告訴人所有之物，並經告訴人請求返還，惟
    迄今尚未返還告訴人，其長久持有告訴人之物，難認無更易
    其持有為所有之意。被告雖辯稱因其又向地下錢莊借錢，其
    不在時被地下錢莊的人搬走，後來也找不到他們云云，惟並
    未提出任何證據以實其說，況縱使前開機器係遭他人搬走，
    然被始終未與告訴人商談返還或賠償事宜，地下錢莊之人亦
    未就被告所積欠債務再向被告追討，被告自亦係立於所有權
    人之地位處分前開機器，或以前開機器抵償債務。被告前開
    所辯，顯係避重就輕卸責之詞，尚難採信。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正
    刑法第2 條、第33條、第41條等規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。又刑
    法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。罰
    金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17日經總統以華總一義字
    第09500069791 號令修正公布，刪除第2 條條文，並自95年
    7 月1 日施行。經查：刑法第335 條第1 項之罪，條文本身
    雖未修正，然該罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日施行
    後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰
    金即應以新台幣為單位，數額應提高30倍。而倘依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金
    罰鍰者，就其原定數額提高為2 倍至10倍。但法律已依一定
    比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。而依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有
    關刑法定有罰金各條，提高為10倍。再者銀元與新台幣之比
    率為1 比3 。從而前開刑法第335 條第1 項之罪，修正前後
    罰金最高額應屬相同。惟被告行為時，刑法第33條第5 款原
    規定：「罰金：1 元以上。」，修正後刑法第33條第5 款則
    規定：「罰金：新台幣1 千元以上，以百元計算之。」，將
    罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，且以百元計算，比較修正
    前後規定，修正後刑法第335 條第1 項罰金刑之最低額，較
    修正前提高，依修正後刑法第2 條第1項 規定，自應以修正
    前之規定較為有利。又被告行為時之易科罰金折算標準，係
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例之第2條 （現已刪除）規定
    辦理，就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    修正後施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準結
    果，修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人，自應依修正
    後刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利。
    綜合比較前開罪刑結果，適用修正前相關刑罰法律，對被告
    較為有利，自應適用修正前刑法相關規定。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第335 條第1 項之侵占罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占之客體係如附表所
    示之機器，及犯後避重就輕否認犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知
    易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第335 條第1項 、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條 前段、第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄：
修正前刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
