【裁判字號】    95,簡,4440
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決    95年度簡字第4440號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一四七三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因包（驗餘淨重柒點柒伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有
    期徒刑三月、八月及七月確定，合併定應執行刑一年二月，
    於民國九十二年五月二十一日縮短刑期假釋出獄，刑期至同
    年八月二日屆滿，其假釋未經撤銷，以已執行論（構成本件
    累犯）。詎其仍不知悔改，明知海洛因係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有
    、轉讓、販賣，竟於九十四年二月十四日十九時許，在臺北
    縣中和市○○路二五二號前，非法持有上開第一級毒品海洛
    因三包（毛重八．四公克，驗餘淨重七．七五公克），並於
    上開時、地，為警查獲，並自甲○○所攜帶之手提袋內，扣
    得上開毒品海洛因三包（驗餘淨重七．七五公克）、第二級
    毒品安非他命四包（淨重四十八．八公克）及電子磅秤一台
    （所涉施用第二級毒品罪嫌部分，臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度核退毒偵字第二四七七號另為不起訴之
    處分）。案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時皆坦承手提袋為其所有，並從
      其中查獲毒品海洛因三包（驗餘淨重七．七五公克）；惟
      矢口否認該毒品為其所有，堅稱係其男朋友林書正放置手
      提袋內。
（二）證人即員警蘇炫銘、余建興於偵訊時之證述。
（三）海洛因三包（驗餘共淨重七．七五公克）扣案。
（四）法務部調查局九十四年五月九日調科壹字第０六０００九
      七三二號鑑定通知書一份（九十四年度毒偵字第一二六三
      號偵查卷第二十四頁）。
（五）臺北縣政府警察局永和分局扣押物品目錄表一份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本案被告行為後，刑法及其施行法業於
    九十五年七月一日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用
    ，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次會議關於中華
    民國刑法九十四年修正施行後之法律比較適用決議第一點第
    (四)小點參照），而此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十
    一條、第四十一條、第四十二條、第四十七條、第三十三條
    第五款等規定，本院認(一)修正後刑法第十一條已明定刑法總
    則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，
    依其立法理由，僅為使法規範明確；(二)被告於犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。(三)就易服勞役之折算標準部分，
    如依修正前刑法第四十二條第二項及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    一日，惟若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰金罰鍰提
    高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正後之
    規定較有利於被告；(四)就累犯部分，修正後刑法第四十七條
    雖增定第二項，並將第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，然因被告本案犯行屬故意犯罪，無論依據修
    正前後之規定，均將成立累犯，亦即修正後之規定並未較有
    利於被告；(五)本案被告所涉犯毒品危害防制條例第十一條第
    一項之持有第一級毒品罪之法定本刑為「三年以下有期徒刑
    、拘役，或新臺幣五萬元以下罰金」，依據修正前刑法第三
    十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元即新臺幣三
    十元，惟依修正後之刑法第三十三條第五款，其罰金之最低
    額為新臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規定之
    刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述
    各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更
    為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑
    法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
四、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告甲○○所為，係
    犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品淨重在五公克以上，依法加重其刑。又
    被告有如上揭記載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一份附卷可查，其於有期徒執行完畢後五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告持
    有第一級毒品海洛因之數量，被告犯罪之動機、目的、手段
    、及犯後矢口否認該第一級毒品海洛因為其所有之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、扣案之第一級毒品海洛因三包（驗餘共淨重七．七五公克）
    ，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定宣告沒收銷燬之。依據修正前刑法第三十八條第
    一項第二款規定供犯罪所用之物得沒收者，依同條第三項前
    段規定，以屬於犯人者為限，始得為之，查扣案之電子磅秤
    一台，被告堅稱為其男朋友林書正所有，尚無任何積極證據
    證明為被告所有，不於本件諭知沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第四項
    、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項、刑法第十一條
    前段、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
