【裁判字號】    95,簡,4566
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4566號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９
５年度偵字第１６３８１號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○預見提供行庫帳戶供他人使用，足幫
    助他人為侵害被害人財產法益之犯罪行為，復信縱該他人為
    上開犯罪行為，亦與其供給帳戶之本意無違，乃於９３年１
    １月１１日，在臺北縣板橋市○○○路１８７號，向中國信
    託商業銀行股份有限公司板橋分行〔下稱中國信託〕開立第
    000000000000號帳戶後，將上揭帳戶以新台幣
    〔下同〕貳仟元出售與年籍不詳，綽號『蔡志宏』之人。嗣
    自稱『劉小姐』等成年人組成之侵害被害人財產法益之犯罪
    集團，先後〔一〕在報紙虛登誠徵司機廣告，９３年１２月
    ２日，謝志育撥打廣告上載電話，劉女佯以須繳交保證金為
    由，要求謝志育匯款參萬伍仟元至上揭帳戶，致謝志育陷於
    錯誤，於同日暨同年月１６日，先後匯款貳萬元、壹萬參仟
    元至甲○○上揭帳戶。嗣因劉女電話無法接通，始悉受騙。
    〔二〕９４年３月２２日中午１時許，該集團之某成年人，
    基於為自己不法之所有之意圖，由不詳姓名之某成年女子，
    撥打乙○○０９３６ＸＸＸＸ２ＸＸ〔詳卷〕手機，以乙○
    ○積欠肆仟元為由，恫以「如不匯款還債，將對乙○○家人
    不利。」等恐嚇乙○○，致乙○○心生畏怖，於同日，將肆
    仟元匯入甲○○上揭帳戶；案經法務部調查局臺中縣調查站
    報告臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡
    易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告自白不諱〔參見臺灣臺中地方法
    院檢察署９５年度偵緝字第８５９號卷第１３頁、第１４頁
    〕，核與〔一〕被害人謝志育指述被害情節〔參見法務部調
    查局臺中縣調查站卷第４頁、第５頁〕。〔二〕被害人乙○
    ○指述被害情節〔參見法務部調查局臺中縣調查站卷第７頁
    〕，互核相符，復有〔一〕復華商業銀行臺中分行自動化服
    務機器轉帳交易明細表〔附法務部調查局臺中縣調查站卷第
    ６頁〕。〔二〕中華郵政股份有限公司跨行轉帳明細表〔附
    法務部調查局臺中縣調查站卷第８頁〕。〔三〕甲○○上揭
    帳戶歷史交易查詢報表〔附法務部調查局臺中縣調查站卷第
    １０頁至第１７頁〕等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，
    堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第３３９條第
    １項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科一千元以下罰金。」，同法第３４６條第１項規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或
    第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
    一千元以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑
    最低度重於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時
    刑法第３０條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同。」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」。現行刑法第３０條修正為：「幫助他人實行犯罪
    行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」。參酌修正理由略
    以：「依學界通說既認幫助犯應採共犯從屬性說之『限制從
    屬形式』，使從屬理論一致，爰修第一項之文字，以杜疑義
    。」斟之，新法非有利於行為人。〔三〕現行刑法第５５條
    修正為「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以
    較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」。上開條文但書係科刑
    限制，為法理之明文化，非屬法律變更〔最高法院９５年第
    ８次刑事庭會議決議意旨參照〕。〔四〕行為時之刑法第４
    １條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰金。」，又
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提高為１００
    倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。
    惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹
    日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，
    新法非有利於行為人。〔五〕犯罪在新法施行前，新法施行
    後，緩刑之宣告，應適用新法第７４條之規定〔最高法院９
    ５年第８次刑事庭會議決議意旨參照〕。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第３０條第１項、第３３９條
    第１項之幫助普通詐欺罪、同法第３０條第１項、第３４６
    條第１項之幫助恐嚇取財罪；其以一幫助行為觸犯上開貳罪
    名，依想像競合犯之規定，從一重之幫助恐嚇取財罪處斷；
    被告幫助他人犯罪，按正犯之刑減輕之；爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所致之損害，暨犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；末查
    ，被告前末曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，犯後自白犯罪，顯具
    悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，兼酌及被
    告於本件行為時僅二十二歲，年識尚淺等情，併予宣告緩刑
    ，用啟自新。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項、第７４條第１項第１款，修正
    前刑法３０條第１項、第２項、第３３９條第１項、第３４
    ６條第１項、第５５條、第４１條第１項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第１條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第３３９條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第３４６條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
