【裁判字號】    95,交簡,613
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第613號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7753號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國94年7 月9 日10時10分許，駕
    駛車號2739－KR號之自用小客車，沿臺北縣土城市○○路往
    亞洲路方向行駛，行經中山路與成功路路口時，本應注意汽
    車駕駛人駕車時應注意車前狀況，並與前車間保持可煞停之
    距離，以防止發生危險事故，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，追撞行駛於前由甲○○所騎乘之F99
    －215 號重型機車，致甲○○人車倒地，受有脾臟裂傷、左
    鎖骨骨折、骨盆骨折等傷害。乙○○於肇事後犯罪未被有偵
    查權之機關或公務員發覺前，向到場處理之臺北縣警察局土
    城分局交通分隊警員自首，並進而接受裁判。案經甲○○訴
    由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
    (二)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
    (三)亞東紀念醫院診斷證明書2 紙。
    (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、交通事
      故肇事人自首情形紀錄表、臺灣省臺北縣區車輛行車事故
      鑑定委員會北縣鑑字第941528號鑑定意見書各1 份。
    (五)照片28幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，(一)刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第284 條第
    1 項，有關罰金刑處罰之規定並未有修正，且經比較增訂之
    刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2
    條，二者規定經適用之結果並無不同，該罪之罰金最高額應
    屬相同，惟被告行為時，舊刑法第33條第5 款係規定：「罰
    金：一元以上。」，而新刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新台幣一千元以上，以百元計算之。」，已將罰金刑最低額
    提高為新臺幣1 千元以上，且以百元計算，從而，比較修正
    前後規定，罰金刑之最低額，較修正前提高，依新刑法第2
    條第1 項規定，自應以修正前之規定較為有利。(二)關於自首
    ，舊刑法第62條係規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑」，新刑法第62條規定則修正為「得減輕其刑」
    ，經比較新舊法結果，以修正前之自首減刑規定，較有利於
    被告。(三)新刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
    準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
    合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條＜現已刪除＞規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日），提高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金
    之折算標準金額較低，自係較為有利於被告。因之，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適
    用舊刑法之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第284 第1 項前段之過失傷害罪。又
    被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣
    警察局土城分局交通分隊警員自首犯行，並接受審判，業據
    證人即現場處理警員楊瑞斌到庭證述屬實，依舊刑法第62條
    規定減輕其刑。爰審酌被告未注意車前狀況，追撞前車為本
    件車禍肇事主因之過失程度，犯後自首坦承犯行，態度尚稱
    良好，兼酌以告訴人受傷情節輕重，惟迄今仍未與告訴達成
    和解以賠償告訴人之損害等一切情形，量處如主文所示之刑
    ，並依舊刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第、第2
    條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前第62條、修正
    前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  林淑婷
以上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條第1項：
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
