【裁判字號】    95,簡,4031
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4031號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12655 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄部分「（三）車輛失竊電腦
    輸入單」應更正為「（三）車輛尋獲電腦輸入單」、「（六
    ）扣押物品目錄表」應更正為「（六）扣押物品清單」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決書之記載（如后附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。而被告行
    為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布刪除，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯刑法第
    320 條第1 項竊盜罪之法定最高度罰金刑為銀元500 元，再
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2 倍（即銀元
    1000元，因刑法第320 條及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
    未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修
    正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺
    幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000
    元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修
    正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。又被告前有
    如事實欄所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 件在卷可稽，茲於前案有期徒刑執行完畢5 年以
    內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，雖修正前刑法第47條
    規定：「受有期徒刑之執行完畢者，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法第47條第
    1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」。是本件不論依修正前之刑法第47條或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，故依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規定，論以
    累犯，加重其刑。爰審酌被告之素行（有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 件可按）、犯罪動機、目的、手段、所竊取財
    物之數量、價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正
    刪除，自95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較
    新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之機車鑰匙1 把，係被告所有，且係供其犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰一體適用修正前刑法第38條
    第1 項第2 款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第
    1 項、修正前刑法第47條、修正前刑法第33條第5 款、修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第38條第1 項第2 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無誤。
                                  書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
