【裁判字號】    95,訴,731
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第731號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（九十四年度偵字第一○二六五號），經當事人雙方合意且
被告認罪後，由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本院裁
定由受命法官獨任改依協商程序判決如下：
    主  文
乙○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係於民國０００年０月００日生，為十八
    歲以上之人。其於九十四年六月十二日二十二時三十五分許
    ，在位於臺北縣泰山鄉○○路四八號之風尚汽車旅館內，明
    知由蕭宗獻（經合法傳拘未到庭，俟到案後另行審結）駕車
    載送前來之女子許○○（卷內甲○00000000，民國七十八年
    五月間生，下稱許女）係十六歲以上未滿十八歲之人，竟基
    於與十六歲以上未滿十八歲之人性交易之犯意，以新臺幣五
    千元之代價，在上開旅館三一三號房內，以將其生殖器進入
    許女口腔及陰道之方式而為性交。嗣於同日二十三時二十五
    分，許女於性交易完畢離開上開汽車旅館時，為警查獲並扣
    得乙○○甫交付之性交易對價新臺幣五千元，復於同日二十
    三時三十分許查獲正欲駕車離開該旅館之乙○○。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理中之自白。
  (二)證人許女於警詢中之供述及同案被告丙○○於警詢、偵查中
    之供述。
  (三)警查獲時所拍攝現場房間與許女外貌之相片乙幀。
  (四)甲○與真實姓名對照表及個人基本資料查詢報表各乙份。
  (五)扣案現款新臺幣五千元。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：「(一)被告願受科刑範圍為有期徒刑三月，
    並為緩刑之宣告，緩刑期內不得再有與未滿十八歲之人為性
    交易之行為。(二)被告支付臺灣終止童妓協會新臺幣二萬元。
    」。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之
    四第一項所列情形之一，緩刑部分經查被告並無犯罪前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，亦合於被告
    行為時修正前刑法第七十四第一款所定之緩刑要件。檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八、第四百五十五條之八、第四百五十四條
    ，兒童及少年性交易防制條例第二十二條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
六、附記事項：
  (一)被告乙○○應支付臺灣終止童妓協會新臺幣二萬元。
  (二)被告於緩刑期內不得再有與未滿十八歲之人為性交易之行為
七、本件判決不得上訴。惟以本判決有刑事訴訟法第四百五十五
    條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款及
    第二條之情形為由而不服者，得自收受判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第二十二條
  與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
  十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
  中華民國人民在中華民國領域外犯前二項之罪者，不問犯罪地
  之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
