【裁判字號】    94,破,56
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                94年度破字第56號
異  議  人  甲○○
上列異議人對於民國95年5 月18日本院94年度破字第56號書記官
所為之更正處分提出異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件。
二、按對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內，記載其期
    間及提出上訴狀之法院；對於不得上訴者，應記載「不得上
    訴」，此均係由法院書記官所製作，如有誤寫、誤算或類此
    之顯然錯誤者，應由法院書記官以處分更正之。如當事人對
    於上開書記官之處分提出異議時，始由其所屬之法院裁定，
    此觀民事訴訟法第240 條第2 項之規定自明（最高法院91年
    度臺抗字第163 號裁判要旨參照）。又法院對於和解聲請之
    許可或駁回，應自收到聲請之日起7 日內，以裁定為之。前
    項裁定，不得抗告。復為破產法第9 條所明定。
三、查本院受理異議人所提破產和解聲請事件，已於94年12月30
    日以94年度破字第56號民事裁定駁回異議人之聲請在案，依
    破產法第9 條第2 項規定，上開裁定不得抗告。而上開裁定
    正本製作時，法院書記官雖於裁定正本後記載「如對本裁定
    抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀」等語，惟裁
    定得否抗告，為法定事項，非法院所得變更，尤非法院書記
    官所得決定，故法院書記官就上開不得抗告之裁定，於送達
    當事人之裁定正本記載「得抗告」，顯屬錯誤，且該記載亦
    不影響裁定本身係屬不得抗告之性質。是以法院書記官於95
    年5 月18日以處分書將之更正為「本裁定不得抗告」，於法
    並無不合。從而，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第240 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中  華  民  國    95    年    7    月    31    日
                            書記官   華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
