【裁判字號】    95,交簡,900
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第900號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14632號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
(一)、甲○○於民國95年1 月6 日上午11時49分許，騎乘車牌號碼
    MFM-998 號重型機車，沿臺北縣新莊市○○街往臺北縣新莊
    市○○路方向行駛，行經臺北縣新莊市○○街125 之1 號前
    ，本應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時
    天候雨、日間自然光線、路面狀態濕潤無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀
    況，貿然前行，適有李逢端甫購買完便當，正騎乘車牌號碼
    WRX-246 號輕型機車自臺北縣新莊市○○街125 之1 號門前
    欲駛入八德街往民安路方向行駛，亦疏未注意車前狀況及起
    步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並
    應讓行進中之車輛優先通行，即逕行駛入八德街，甲○○所
    騎乘前開機車車頭因而撞擊李逢端所騎乘機車左側車身後，
    致甲○○、李逢端人車倒地，李逢端因之受有左側下肢擦挫
    傷併6 5 公分表皮壞死、左側足踝扭傷併皮下血腫之傷害
    。後甲○○鴻肇事後，停留在現場，在犯罪未被發覺前，向
    前來處理之警員承認其駕車致人受傷而接受裁判。
(二)、案經李逢端訴由臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
    被告於偵查中固不否認於前揭時地騎乘機車與李逢端所騎乘
    機車發生車禍，致李逢端受有前揭傷害，惟辯稱：我不是沒
    注意車前狀況，是因為有1 部貨車在前面，對方突然從道路
    旁竄入道路，我不承認犯過失傷害罪云云，然查：
(一)、被告騎乘重型機車於前開時地與李逢端所騎乘輕型機車發生
    車禍，致李逢端受有前揭傷害等情，業經告訴人李逢端於警
    詢及偵訊中指訴綦詳，且為被告所不否認，復據李逢端提出
    行政院衛生署臺北醫院95年1 月20日診斷證明書為憑，並有
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、車
    禍事故現場及車損照片共12幀等資料附卷可參，堪信屬實。
(二)、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，交通安全規則第94條第3 項定有明文。查，被告雖
    以前詞置辯，然依其所述，被告騎車行經車禍地點時，其右
    前方視線既然遭其他停放路邊貨車阻擋，其行駛時更應減速
    慢行，注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，惟核諸
    被告於警詢時供稱：「（問：肇事經過情形為何？發現危險
    狀況距離對方多遠？）我正常行駛中，對方忽然從路旁竄入
    道路，結果雙方發生碰撞。碰撞後才發現對方」等語（見95
    年偵字第14632 號偵查卷第4 頁），顯見被告直至與告訴人
    所騎乘機車碰撞前，均未發現告訴人之人車，則茍其確有注
    意車前狀況，應不致與告訴人發生碰撞，從而，被告於車禍
    事故時並未注意車前狀況甚明；又依當時天候雨，日間自然
    光線，濕潤柏油路面平坦無缺陷、無障礙物、視距良好等情
    形，有前開道路交通事故調查報告表及現場照片可稽，足見
    本件車禍當時被告並無不能注意之情事，其竟疏於注意車前
    狀況而肇事，對本件車禍事故致告訴人受傷，具有過失可以
    認定。再者，本件車禍事故經臺灣省臺北縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，認甲○○駕駛普通重型機車，未注意
    車前狀況，為肇事次因等情，亦有臺灣省臺北縣區車輛行車
    事故鑑定委員會95年3 月6 日北縣鑑字第0955180196號函附
    卷可供參照，益徵被告對車禍事故之發生，確有過失無疑，
    被告辯稱其並無何等過失云云，尚無足採。至告訴人對本件
    車禍之發生，雖亦同有疏未注意車前狀況及起步前應顯示方
    向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之
    車輛優先通行，即逕行駛入八德街之過失，但並不因此解免
    被告之過失罪責，附此敘明。
(三)、又被告之前揭過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果
    關係亦甚明確。從而，本案被告過失犯行，堪以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第33條第5 款：
    刑法第284 條第1 項前段之法定本刑為「6 月以下有期徒刑
    、拘役或500 元以下罰金」，在此次刑法及其施行法修正之
    前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，罰金部分
    之法定刑度為「銀元500 元（即新臺幣1 萬5 千元）以下，
    銀元1 元（即新臺幣30元）以上」，而此條文本身雖無修正
    ，但因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「法律已依一定比率規定
    罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法
    第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1 千元以上，以百
    元計算，故依前述標準換算後，第284 條第1 項前段之刑度
    已變更為「新臺幣1 萬5 千元以下，新臺幣1 千元以上」，
    經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利
    。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(四)、刑法第62條關於自首之規定：
    於95年7 月1 日修正施行前之刑法規定為必減輕其刑，修正
    後規定為得減輕其刑，比較結果修正後之規定並非有利於被
    告，因此，應適用修正前刑法第62條前段自首之規定，減輕
    其刑。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項規定，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律
    ，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪；被告犯罪後，於有偵查權限之機關發覺前即自首而表
    明願意接受裁判之意，有臺北縣政府警察局新莊分局交通分
    隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙紙附卷可稽（見95
    年度偵字第14632 號偵查卷第19頁），應依修正前刑法第62
    條前段規定，減輕其刑。
(二)、爰審酌本件車禍肇事，被告固有騎乘重型機車，未注意車前
    狀況之過失，然告訴人駕駛輕型機車，路旁起駛未注意車前
    狀況及禮讓行進中之車輛先行，對本件車禍事故之發生亦與
    有過失等情節，並依告訴人所受傷勢，暨被告尚未與告訴人
    達成和解，賠償告訴人所受損害，此有本院辦理刑事案件電
    話紀錄查詢表1 紙在卷可稽，及被告犯後態度等一切情形，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
以上正本與原本無異
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第284條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
