【裁判字號】    95,訴,1157
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1157號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  朱家慶即研杉工程行
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬陸仟零捌拾捌元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告朱家慶即研杉工程行邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款四筆，初貸金額、尚欠本金、到期日、
    利息及違約金之約定詳如附表，其中已有二筆到期，屢經催
    討，迄未清償，依約定書第5 條第1 款約定，借款視為全部
    到期，目前尚積欠本金101 萬6,088 元及如附表所示之利息
    、違約金，被告依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    。並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據提出保證書1 件、借據4 件、約定書
    1 件之影本為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
