【裁判字號】    95,簡,4507
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4507號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第14536 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命貳包（驗餘毛重共貳點壹零陸公克）沒收銷燬
之；上開甲基安非他命之外包裝帶貳包（含肆個塑膠袋及貳張標
籤）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除前科「甲○○前於民國86年12月22日
    因贓物案件，經本院判處有期徒刑6 月確定，復於84年5 月
    18日因違反戡亂時期肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經台灣雲林地方法院分別判處有期徒刑3 年4 月、3
    月，應執行有期徒刑3 年5 月確定，二案接續執行，甫於93
    年2 月11日縮刑期滿執行完畢。」應予補繕、甲○○所持毒
    品有為「甲基安非他命2 包（驗餘毛重共2.106 公克）」應
    更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2
      條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
      但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
      法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之問題，於新法
      施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
      」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨參照
      ）；又刑法第11條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰行要
      件之變更，逕適用裁判時之修正後刑法第11條規定，先予
      辨明。
（二）被告行為後，刑法第41條有關易科罰金規定有所修正，行
      為時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為10 0倍折算1 日，則被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁
      判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
      或3, 000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以行為時之規定，較有利於被告。
（三）被告行為後，刑法第47條亦修正，修正前刑法第47條規定
      ：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
      部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法第47條規
      定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
      以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一。第98條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行
      者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
      ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」
      ；本案被告係故意持有甲基安非他命違反毒品危害防制條
      例而犯罪，是修正前刑法第47條規定對之並無不利。
（四）是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被
      告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前之
      刑法規定。
三、次按甲基安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品
    ，被告持有之，核係犯同條例第11條第2 項之持有第二級毒
    品罪。被告前有犯罪事實欄所載之前科記錄，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表存卷可參，其於5 年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，漠
    視法令而犯本罪，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。扣案
    之甲基安非他命2 包（驗餘毛重2.106 公克），係查獲之第
    二級毒品，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之；至包裝上開甲基安非
    他命之外包裝袋2 包（含4 個塑膠袋及2 張標籤，並非不可
    與毒品分離，係用於包裹毒品，防止其裸露、潮濕，便於攜
    帶），均係被告所有而供本案犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段、第47條、第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  李麗玲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  周百川
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
