【裁判字號】    95,聲,1142
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1142號
聲  請  人
即  債權人  產協企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  安基印刷事業股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○
            丁○○
上列聲請人即債權人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十六年度存字第二七六七號擔保提存事件所提存
之擔保金新臺幣伍萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，同法第106 條前段亦有明文。次按上開規定所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執
    行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其
    行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂為訴訟終結（最高法院87年度臺抗字第234 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：原債權人寶協企業股份有限公司（下稱
    寶協公司）前因請求清償貨款事件，向鈞院聲請裁定准予對
    於相對人之財產為假扣押，並依鈞院86年度裁全正字第3116
    號民事裁定，提存如主文第1 項所示之擔保金後，對於相對
    人之財產執行假扣押在案；嗣寶協公司與聲請人於民國90年
    間合併，寶協公司為消滅公司，聲請人為存續公司，並由聲
    請人概括承受寶協公司之一切權利義務。茲聲請人已於94年
    6 月21日具狀撤回本件假扣押之執行程序，聲請人嗣更聲請
    鈞院通知相對人於一定期間內就前開寶協公司因執行假扣押
    所提存之擔保金行使權利並向鈞院為行使權利之證明，惟上
    開期間已屆至，相對人迄未行使權利及向鈞院為行使權利之
    證明，爰依法聲請發還前開擔保金等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院86年度裁
    全正字第3116號民事裁定、本院提存所86年度存字第2767號
    提存書、經濟部90年1 月9 日經（89）工字第0898924190號
    函、本院94年7 月28日板院通民惠94年度聲字第1371號函（
    通知相對人於一定期間內就前開擔保金行使權利並向本院為
    行使權利之證明）等各1 件（均影本）為證，並經本院依職
    權調取本院86年度全字第3116號、86年度執全字第2066號假
    扣押保全程序及執行卷宗、86年度存字第2767號提存卷宗、
    94年度聲字第1371號聲請催告行使權利事件卷宗核閱無訛；
    而相對人迄未就前開擔保金行使權利並向本院為證明等事實
    ，亦有本院民事紀錄科查詢表4 紙、臺灣臺北地方法院95年
    6 月16日北院錦文人字第0950003577號函文1 紙在卷可憑；
    揆諸首揭條文規定，本件聲請人聲請發還前開擔保金，核無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
