【裁判字號】    95,交聲,1103
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1103號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所中華民國95年4 月25日以北監自裁
字裁40-Z00000000號所為之處分（原舉發案號：內政部警政署國
道公路警察局95年3 月11日公警局交字第Z00000000 號）聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國
    （下同）95年3 月11日15時29分許，駕駛車號CP-5119 號自
    用小客車，行經國道五號公路南下37.2公里處，因「在高速
    公路超速行駛」之違規，經國道公路警察局第九隊執勤員警
    當場攔停，乃依道路交通管理處罰條例第33條第1 項之規定
    ，掣單舉發，經異議人當場簽收。嗣異議人於95年3 月15日
    向原處分機關提出申訴，經原處分機關函轉原舉發機關查處
    無誤後，原處分機關於95年4 月25日依道路交通管理處罰條
    例第33條第1 項規定，裁處罰鍰新台幣（下同）3000元，並
    依同條例第63條第1 項第1 款（裁決書漏引第1 款），記違
    規點數1 點。
二、異議理由略以：舉發違規當時，伊對於員警所持之雷射測速
    儀有所疑問時，員警卻刻意將雷射測速儀關機，不願讓伊確
    實查閱，且無照相舉證雷射光束確實打在伊車上或車牌上，
    如何判定係伊所行駛之車輛超速，為此爰依法聲明異議，請
    求撤銷原處分。
三、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路
    交通案件處理辦法第18條前段分別定有明文。故受處分人自
    應於上開規定之期間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異
    議，即於法不合，法院自應裁定駁回。
四、經查，按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序
    ，依行政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第5 條定有明文。而依行政程序法第72條第1
    項前段之規定：送達，於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所為之。查異議人設籍於「臺北縣土城市○○路○段50巷
    22號3 樓」，且裁決書之送達地址亦與異議人之戶籍地相同
    ，且於95年5 月3 日送達異議人戶籍地由異議人親自收受該
    裁決書，並蓋有「甲○○」之印文1 枚，此有交通部公路總
    局臺北區監理所送達證書1 紙附卷可稽，揆之上開法律規定
    ，於本人收受之時已發生合法送達之效力。再依法院訴訟當
    事人在途期間標準第2 條之規定，因異議人之送達地址設於
    土城市，依法不必加上在途期間2 日，異議人至遲應於95年
    5 月23日提出異議，而異議人卻遲至95年5 月25日始提出異
    議，有其聲明異議狀上所蓋收戳印可稽，顯已逾20日之聲明
    異議期間，自屬可歸責於己之事由。揆諸首開法條規定及說
    明，本件異議人所為聲明異議不合法律上之程式，依法應予
    以駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
