【裁判字號】    95,簡,2222
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害電腦使用罪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2222號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害電腦使用罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第5373號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無故變更他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均業已修正，並刪除刑法第55條後段（牽
    連犯）之規定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再
    按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日
    95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結
    果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第359 條之罪
    ，該罪有罰金刑之處罰，且於92年6 月25日業經修正，依增
    訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，
    數額應提高3 倍；被告另犯刑法第339 條第1項 ，該罪有罰
    金刑之處罰，且於94年1 月7 日時未經修正，依增訂刑法施
    行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提
    高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書
    所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」
    ，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款並已將罰金刑
    改為新台幣，而修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故依前述標準換算後
    ，刑法第359 條罰金刑度部分已變更為「新臺幣600,000 元
    以下，新臺幣1,000 元以上」，刑法第339 條第1 項之罰金
    刑度部分已變更為「新臺幣30000 元以下，新臺幣1000元以
    上」，然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第33條第
    5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，刑法第359 條之罰金
    刑最高為銀元200,000 元，罪低額為銀元1 元，若換算為新
    台幣，最高額雖與新法同為新台幣600,000 元，然最低額為
    新台幣3 元；刑法第339 條第1 項之罰金刑最高為銀元1000
    元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法
    同為新臺幣30000 元，然最低額僅為新臺幣3 元，因此，比
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法，
    已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其
    具體情形論罪。查被告所為上開詐欺取財、無故變更電腦之
    電磁紀錄罪間，其行為、時間均屬各別獨立，但有方法、目
    的之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條規定，從一
    重之無故變更電腦之電磁紀錄罪處斷，較依新法分論併罰之
    結果，修正前有關牽連犯之規定，顯較有利於被告。
(五)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    及同法第359 條之妨害電腦使用罪。又被告所犯上開二罪間
    ，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定
    ，從一重之妨害電腦使用罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生損害，且已與被害人達成和解，
    賠償被害人之損害，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又刑法第74條緩刑
    規定亦經修正施行，惟緩刑規定，並非關於行為可罰性之法
    律規範，而係屬刑之宣告規範，無修正後刑法第2 條第1 項
    之適用，其適用關係必須是以案件在裁判時為準，並非以行
    為時為準，是以本件被告犯罪固在前揭刑法修正條文施行前
    ，惟本件裁判時係於刑法修正條文施行後，自應適用修正後
    之刑法第74條規定（參照最高法院95年第八次刑事庭會議決
    議）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其因一時失慮而罹刑典
    ，惟已坦承犯錯，知所悔悟，且業與被害人達成和解，有和
    解書1 紙在卷可按，本院審酌上情，認被告經此偵審程序之
    教訓，當已知所警惕而信無再犯之虞，是上開所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之
    規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條，刑法第
    339 條第1 項、第359 條、修正前刑法第55條、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內為科刑，依刑事訴訟法
    第455 條之1 之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達後10日內提起上訴書狀，上訴於本院管轄第
    二審之合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第359條：
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
