【裁判字號】    95,簡,3995
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3995號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反都市計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第1132號），本院判決如下：
    主      文
甲○○都市計畫範圍內土地、建築物之使用，違反都市計畫法，
復不遵臺北縣政府依都市計畫法第七十九條規定勒令停止使用之
處分，處拘役伍拾伍日，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○明知在都市計畫地區內之住宅區，不得經營加油站（
    都市計畫法臺灣省施行細則第15條第1 項第5 款規定，住宅
    區為保護居住環境而劃定，不得經營加油〈氣〉站），且明
    知坐落臺北縣板橋市○○路○ 段608 巷7 之1 號對面之土地
    （地號：板橋市○○○段大埔尾小段143-23、144-24號，下
    稱系爭土地）業經臺北縣政府公告為板橋都市計畫（江翠北
    側地區）細部計畫之住宅區，竟基於違反都市計畫法之犯意
    ，向不知情之系爭土地所有人李璧璁（業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以95年度偵字第9000號為不起訴處分）承租
    系爭土地，為系爭土地之使用人，而自民國92年12月11日前
    某日起，未經臺北縣政府審查核准，僱用不知情之員工擔任
    加油工，並以不詳價格向姓名年籍不詳之成年人購入汽油，
    再以每公升20.3元販售汽油予不特定人之方式，擅自在系爭
    土地上經營加油站，而違反都市計畫住宅區之使用限制規定
    。嗣經臺北縣政府聯合稽查人員分別於92年12月11日、93年
    4 月7 日至上址稽查取締發現上情後，臺北縣政府並於93年
    4 月28日以北府城開字第0930338057號處分書勒令甲○○於
    93 年5月10日前停止使用，詎甲○○於93年4 月30日合法收
    受前開處分書後，不遵臺北縣政府政府之停止使用命令，仍
    繼續在系爭土地經營加油站。迄93年8 月19日、94年10月13
    日（聲請簡易判決處刑書誤載為「94年10月30日」）在上址
    ，復為前開稽查人員取締發現甲○○仍繼續在系爭土地經營
    加油站，而違反都市計畫法規定。
(二)、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、證人即系爭土地所有人李璧璁、證人即臺北縣政府查緝人員
    戴長富分別於偵查時之證述。
(二)、臺北縣政府93年2 月5 日北府城開字第0930050057號函暨處
    分書（下稱第1 份處分書）、臺北縣政府93年4 月28日北府
    城開字第0930338057號函暨處分書（下稱第2 份處分書）、
    臺北縣政府93年9 月2 日北府城開字第0930602016號函暨處
    分書（下稱第3 份處分書）、前開第2 份處分書之送達證書
    、94年10月13日臺北縣政府聯合稽查取締地下加油站現場紀
    錄表、處理違法加儲油設施執行完畢證明書、中國石油股份
    有限公司桃園煉油廠購入扣押或沒入石油製品交貨單各1 份
    、臺北縣政府聯合查緝地下加油（氣）站小組談話（調查）
    筆錄3 份、加油機具及現場照片共9 幀附卷可資佐證。
(三)、至被告甲○○雖於偵訊時辯稱：93年4 月通知我後，我做沒
    有多久就收起來了。94年我就沒有做了云云。惟查：被告於
    93年4 月30日合法收受臺北縣政府停止使用命令處分書後，
    不遵臺北縣政府政府之命令，仍繼續在系爭土地經營上開加
    油站，後遭臺北縣政府稽查人員於93年8 月19日、94年10月
    13日在系爭土地稽查發現甲○○仍有繼續在系爭土地經營加
    油站等情，除有前開(一)(二)所示證據外，並有證人陳明男於94
    年10月13日經臺北縣政府稽查人員查獲時供稱：我於94年10
    月13日19時18分許，駕營小客027-MB至臺北縣板橋市○○路
    ○ 段608 巷7 之1 號對面加油站，由加油工高雅慧持油槍加
    汽油26.41 公升，每公升20.3元等語，證人高雅慧於同日經
    臺北縣政府稽查人員查獲時供稱：我係受僱於甲○○在前開
    加油站工作，月薪2 萬5 千元等語，即被告於同日經臺北縣
    政府稽查人員查獲時亦自陳：「被查獲之加油站是我經營無
    誤，我從94年元月15日起開始經營迄今，每日營業額約新台
    幣3 仟元。」等語在卷（參見臺灣板橋地方法院檢察署95年
    度他字第105 號偵查卷第45至48頁），顯見被告甲○○於93
    年4 月30日收受臺北縣政府停止使用命令處分書後，仍繼續
    在系爭土地經營上開加油站甚明，被告上開所辯，顯係卸責
    之詞，委無足採，從而被告有前開不遵臺北縣政府停止使用
    命令，繼續在系爭土地經營加油站之犯行，可以認定，被告
    本件犯行，事證明確，應依法論科。
三、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、被告在都市計劃範圍內使用土地，違反都市計畫法規定，經
    臺北縣政府依都市計畫法第79條規定以行政處分方式勒令其
    停止使用後，竟仍不遵該停止使用之命令，核其所為，應依
    同法第80條規定處斷。又前開第1 份、第3 份處分書，核諸
    全卷並無證據證明該兩份處分書已合法送達於被告，則被告
    於合法收受第2 份處分書前，尚難認其即有不遵臺北縣政府
    命令停止使用而違反都市計畫法第80條規定犯行，是本件應
    認被告乃於93年4 月30日合法收受第2 份處分書後，仍不遵
    臺北縣政府政府之停止使用命令，繼續在系爭土地經營加油
    站；至被告因已合法收受第2 份處分書，則雖無證據證明第
    3 份處分書合法送達於被告，然此部分自不影響上揭犯罪事
    實之認定，併予敘明。
(二)、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，遭取締後仍不遵地方
    政府停止使用之命令，繼續經營加油站，對於都市計畫發展
    所生危害，兼衡被告之智識程度及犯後否認犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告行為時刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條規定，爰
    依修正前刑法第41條第1 項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，諭知被告所處之刑如易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449 條條第1 項前段、第3 項，都市計劃法
    第79條、第80條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
都市計畫法第79條
都市計畫範圍內土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、
變更地形，違反本法或內政部、直轄市、縣 (市)( 局)政府依本
法所發布之命令者，當地地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所得處其
土地或建築物所有權人、使用人或管理人新臺幣六萬元以上三十
萬元以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。不拆
除、改建、停止使用或恢復原狀者，得按次處罰，並停止供水、
供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土
地或建築物所有權人、使用人或管理人負擔。
前項罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。
依第八十一條劃定地區範圍實施禁建地區，適用前二項之規定。
都市計畫法第80條
不遵前條規定拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，除應依法予
以行政強制執行外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
