【裁判字號】    95,簡,4430
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一三八０八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、乙○○明知依一般社會生活之通常經驗，本可預見將金融機
    構帳戶販賣予不相識之人，有遭他人利用作為犯罪工具之可
    能，竟仍不違本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於九十五
    年五月二十六日上午十時許，在臺北縣五股鄉○○路○段上
    之「7-11便利商店」前，將其之前開戶設立於中華郵政股份
    有限公司五股郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺及提款
    卡，以新臺幣三千元之代價，出售予真實姓名年籍不詳之蕭
    姓成年男子，用以供該男子所組成之詐欺集團使用。嗣該詐
    欺集團成員即基於詐欺之犯意，先於同日上午十時許，向甲
    ○○佯稱遭人冒用身分證辦理開戶，致使甲○○陷於錯誤，
    ，於同日十三時三十分許，依其指示將本人所有十九萬元存
    入乙○○所出售之上開帳戶內，甲○○事後始知受騙上當而
    報警處理。
二、本件犯罪之證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
三、本件被告將其申請金融帳戶之存摺及提款卡，交付詐欺集團
    真實姓名不詳之成年成員使用，使該詐欺集團作為對被害人
    實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺
    取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法詐
    欺罪構成要件以外之行為，故核被告所為，應係犯刑法第三
    百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐欺罪；又其幫
    助他人實行犯罪行為，應依同法第三十條第二項之規定，按
    正犯之刑減輕之。按民國○○○年○月○日生效施行之刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」被告上開犯罪行為後，刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定有所修正，新舊法比較結果，以修正前刑法第
    四十一條第一項之規定有利於被告，自應依適用被告行為時
    即修正前刑法第四十一條第一項處斷。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。末查，被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其因年紀尚輕、思慮未周而致罹刑典，
    然經此偵審教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認
    宜併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、至檢察官雖認本件被告幫助犯罪集團掩飾、隱匿常業詐欺犯
    罪所得，所犯法條為洗錢防制法第九條第一項、刑法第三十
    條之幫助洗錢罪云云，惟查：
  (1)刑法修正前所稱之常業犯，係以同一犯罪行為之意思反覆為
    之而成立，是行為人須有反覆從事某種行為之主觀意思，並
    以該項行為之所得供作日常生活給養所需之客觀事實表現；
    然依卷附資料及證據，僅能證明該成年男子所屬犯罪集團成
    員以行動電話向前述被害人施用詐術，使被害人等陷於錯誤
    而將金錢存入至被告所提供之上開帳戶，除此之外別無其他
    證據足以證明該成年男子所屬犯罪集團有恃該行為營生之客
    觀事實，自難論以常業犯。
  (2)再按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須
    有幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（參照最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、八十
    八年度臺上字第一二七○號判決意旨）。本件被告基於幫助
    之犯意，提供金融機構帳戶予姓名年籍不詳之成年男子，該
    男子所屬犯罪集團成員並利用被告之幫助，意圖為自己不法
    之所有，向被害人施用詐術，使被害人等陷於錯誤，藉由被
    告所提供之帳戶獲取被害人之金錢，是被告所為係參與詐欺
    罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告係以正犯而非
    以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而
    非正犯行為。
  (3)另按九十五年五月三十日修正公布、同年七月一日施行之洗
    錢防制法，修正前第三條第一項第五款雖將修正前刑法第三
    百四十條常業詐欺罪定為重大犯罪（洗錢防制法為配合刑法
    刪除常業詐欺罪，修正後已刪除原第三條第一項第五款），
    惟無論修正前後均未將刑法第三百三十九條第一項普通詐欺
    罪列為同法所稱之重大犯罪，本案既尚屬幫助普通詐欺罪之
    範疇，並非常業詐欺罪之幫助犯，檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載被告涉犯之法條，自屬有誤，應予更正，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第一項、第三十條、修正前第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
