【裁判字號】    95,聲,2139
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2139號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  林昭伶
            劉建良
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第468號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點玖公克）
沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第1996
    1號、95年度偵字第651號被告林昭伶、劉建良違反毒品危害
    防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒
    品甲基安非他命1包（淨重0.4公克，聲請書誤載為安非他命
    ），為毒品危害防制條例第18條第1項前段規定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，非屬
    法律之變更，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之法律處
    斷即可，附此敘明）。又甲基安非他命係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品；而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（毛重0.62
    公克，淨重0.4公克，因鑑驗使用0.01公克，驗餘淨重0.39
    公克，此有臺北市政府警察局95年2月23日北市鑑毒字第10
    18號鑑驗通知書附卷足稽），係毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段所規定之違禁物，依上揭之說明，自應依刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
