【裁判字號】    95,聲,2180
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2180號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人即被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，因被告父親年邁受病魔折磨，被告之稚子尚幼小，
    及亡妹後事未及處理，均亟須聲請人返家照料處理，聲請人
    又為家中經濟支柱，爰懇請法院法外施恩，准予具保停止羈
    押云云。
二、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前於民國95年7 月
    7 日經本院訊問後，認被告涉犯販賣第一級毒品既遂及未遂
    犯行，犯罪嫌疑重大，有事實足認有勾串證人之虞，且所犯
    為5 年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第101 條第1 項
    第2 款、第3 款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押
    之必要，而裁定應予羈押，並禁止接見通信。
三、經查，被告違反毒品危害防制條例案件，經其於本院訊問時
    矢口否認犯行，而被告所供與證人江生財、林日山、趙銘德
    、王祈政所證皆不符，有事實足認被告有勾串證人之虞，且
    所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，是本案前開羈押之
    原因依然存在，仍有羈押及禁止接見、通信之必要。而聲請
    人之親人若符合社會救助申請條件，亦可由相關主管機構介
    入安置與扶助，無須聲請人親力為之，故聲請人即被告聲請
    具保停止羈押，於法尚有未合，自不予准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  高  玉  舜
                                      法?官  吳  幸  娥
                                      法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
