【裁判字號】    95,訴,329
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第329號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度毒偵字第七００一號），及移送併辦（九十五年度毒偵字第
四三０九號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳
述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因（淨重陸點貳捌公克）、摻有海洛因之香煙貳支
、海洛因殘渣袋柒包（均與海洛因無從分離）均沒收銷燬之；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，甲基安非他命（
毛重零點肆公克）沒收銷燬之、分裝袋貳大包、電子磅秤壹台、
玻璃球參顆均沒收；應執行有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海
洛因（淨重陸點貳捌公克）、摻有海洛因之香煙貳支、海洛因殘
渣袋柒包（均與海洛因無從分離）、甲基安非他命（毛重零點肆
公克）沒收銷燬之、分裝袋貳大包、電子磅秤壹台、玻璃球參顆
均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，有繼
    續施用毒品傾向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，經執行強制戒治後交付保護管束，於民國八十八年十月八
    日保護管束期滿執行完畢，嗣經本院以八十八年簡字二三七
    號判決施用第二級毒品免刑確定。又因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒，有繼續施用毒品傾向，再經裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年十一月十四日停止
    戒治處分出監，所餘戒治期間付保護管束，於九十年三月七
    日交付保護管束期滿，並經本院以八十九年度重簡字第四八
    三號判決判處有期徒刑六月確定。又因槍砲彈藥刀械管制條
    例及竊盜案件，經本院判處連續竊盜處有期徒刑一年六月、
    未經許可持有有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑一年二
    月，應執行有期徒刑二年六月（公訴人誤載為二年五月）確
    定。並更定執行刑為二年十月，於九十三年三月十八日縮短
    刑期假釋付保護管束期滿執行完畢。再因施用毒品案件，復
    經本院判處有期徒刑六月確定，於九十四年三月十一日易科
    罰金執行完畢。詎猶不知悔改，另行起意，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年十一月十七日起至九
    十五年六月十四日止，連續在臺北縣新莊市○○路○段五二
    ０號五樓住處施用海洛因多次；另基於施用第二級毒品甲基
    安非他命（公訴人誤載為安非他命）之概括犯意，自九十四
    年十一月十八日起至九十五年六月十四日止，連續於上開住
    處施用甲基安非他命多次。嗣於九十四年十一月十八日二時
    許，在台北縣新莊市○○○路八十七巷口處，為警查獲，並
    扣得摻有第一級毒品海洛因之香菸二支，並經採尿檢驗結果
    呈安非他命類、鴉片類陽性反應，復於九十五年六月十四日
    十九時許，為警於上開住處查獲，並扣得海洛因（淨重六點
    二八公克，公訴人誤載為毛重六點七五公克）、海洛因殘渣
    袋七包、安非他命（毛重零點肆公克）、分裝袋二大包、電
    子磅秤一台、玻璃球三顆，而悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、上揭施用海洛因及甲基安非他命之事實，業據被告於本院審
    理時坦承不諱，又被告為警查獲時，在警局中所採集之尿液
    ，經送請檢驗之結果，呈嗎啡（鴉片類）及安非他命類陽性
    反應，有藥物尿液檢驗報告可稽。再參以海洛因於人體內會
    代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者係檢驗其尿液中之嗎
    啡反應等情，為本院職務上已知之事實，被告亦自承其係施
    用海洛因，足見被告於上述時地所施用者除甲基安非他命外
    ，尚包括海洛因無訛。足見被告前開之自白，應與事實相符
    。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定戒治後執行完畢，
    復因施用毒品經法院判刑確定之事實，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一件在卷可稽。從而，本件事證明確，被告再犯
    施用毒品犯行之事實，堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因與甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害
    性之程度，已分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被告施用第一級
    與第二級毒品之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項施用第一級毒品罪與同條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。又被告非法持有第一級毒品與第二級毒品之低度行為
    ，已分別為其施用第一級毒品與第二級毒品之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊密、所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，爰依修正前刑法
    第五十六條之規定以連續犯論以一罪並加重其刑。又其施用
    海洛因及施用甲基安非他命二罪間，犯意個別、行為互殊，
    應予分論併罰。又被告有事實欄所指明之科刑執行完畢之事
    實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依修正前刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
三、查被告犯罪後，刑法部分條文、於九十四年二月二日修正公
    布，並於九十五年七月一日施行，按犯罪後刑罰法律修正新
    舊法比較適用，實務上計建有下列原則： (一)、 比較新舊
    法，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形, 綜合其全部之
    結果而為比較, 再適用有利於行為人之法律處斷 (八十八年
    台上字第五八四０號)。 (二)、須行為時法與裁判時法均有
    處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、舊法（八十八
    年台上字第七０一三號）。 (三)、 倘新、舊法均有處罰，
    而新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合
    修正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一
    項但書之適用（九十二年台上字第四二三八號）。 (四)、
    再者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂
    適用（八十七年台非字第四００號）。最後參酌最高法院九
    十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條
    第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，新刑法第四十七
    條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一」，與舊刑法第四十七條規定「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修正前後刑法
    第四十七條之規定均構成累犯；新刑法刪除第五十六條連續
    犯之規定，此項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律已有變更，且依修正後之
    刑法第五十一條第五款之規定，合併執行所定之執行刑不得
    超過三十年（由二十年修正為三十年）。較諸適用修正前之
    刑法，適用連續犯、累犯，定執行刑之規定，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。因之，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適
    用舊刑法之規定，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、智識程度，犯後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一條第五款定其應執
    行之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因（淨重陸點貳
    捌公克）、摻有海洛因之香煙貳支、海洛因殘渣袋柒包（均
    與海洛因無從分離）、甲基安非他命（毛重零點肆公克），
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    銷燬。至分裝袋貳大包、電子磅秤壹台、玻璃球參顆為被告
    所有供犯罪所用之物均依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
四、被告於九十四年十一月十七日以後施用海洛因，同年月十八
    日以後施用甲基安非他命之犯行之部分，雖未據公訴人起訴
    ，惟與本案起訴有罪之部分，屬裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得併與審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項、第二十三條第二項，刑法第二條第一項前段
、第十一條前段、修正前第五十六條、修正前第五十一條第五款
、修正前第四十七條、刑法第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              刑事第二庭    法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
論罪法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
