【裁判字號】    95,簡,4203
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4203號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一二八八八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟，意圖散布而持有，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之「愛在哈佛」盜版光碟玖片均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知「愛在哈佛」電視劇，係韓國ＳＢＳ電視臺在我
    國享有著作財產權之視聽著作，ＳＢＳ電視臺並授權緯來電
    視網股份有限公司（下稱緯來電視公司）播送前開電視劇，
    嗣緯來電視公司並獨家授權永峰國際影音有限公司（下稱永
    峰公司）發行、重製、銷售、出租ＶＩＥＤＯ、ＶＣＤ、Ｄ
    ＶＤ等家庭用影音產品著作財產權之專有權利，未經永峰公
    司同意或授權重製之盜版光碟，不得擅自散布或意圖散布而
    持有，且明知其於不詳時間，在光華商場，向真實姓名年籍
    不詳、自稱「黃先生」之成年人，以新臺幣（下同）四百五
    十元之價格購買之「愛在哈佛」重製光碟一套（共計九片）
    ，係違法重製之盜版光碟，竟意圖散布，於民國九十五年一
    月二十四日，利用其位於臺北市○○區○○街四號住處之電
    腦連結網路，透過雅虎奇摩拍賣網站，以代號「ｃｈｕｃｈ
    ｎｅｇ」拍賣帳戶刊登以九百元之價格販賣上揭盜版光碟之
    訊息。嗣為永峰公司法務專員乙○○於雅虎奇摩拍賣網站瀏
    覽時發覺，乙○○為取得甲○○犯罪之證據，雖無買受之真
    意，仍於九十五年一月二十四日下午二時五十四分許，佯以
    前揭價格下標購得上揭盜版光碟，並於同年月二十七日晚間
    十時九分，至中國信託商業銀行ＡＴＭ，以轉帳之方式，將
    貨款匯入甲○○所有之第一銀行大同分行帳號000000
    00000號帳戶內，甲○○旋即以郵寄方式將上揭盜版光
    碟寄至乙○○指定之處所。乙○○於取得上揭盜版光碟後，
    旋即持之報警並提出告訴，經警於同年四月十七日晚間八時
    二分許，通知甲○○到案說明，始查悉上情。案經永峰公司
    訴由臺北市政府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與告訴人永峰公司代理人乙○○於警詢中之證述情節相符
    ，並有「愛在哈佛」盜版光碟一套（共計九片）扣案可資佐
    證及永峰公司營利事業登記證一紙、授權使用合約書一份、
    中國信託商業銀行自動櫃員機交易紀錄單一紙、雅虎奇摩拍
    賣網站列印網頁資料七張、扣押光碟包裹翻拍照片四張、第
    一銀行大同分行帳號00000000000號帳戶存摺影
    本五紙附卷可稽，是被告前開出於任意性之自白核與事實相
    符，洵堪採為認定事實之依據。事證明確，被告犯行，已堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之明知係侵害著作財產權之重製光碟意圖散布而持有
    罪。又聲請簡易判決處刑意旨雖認被告係犯同條項之明知係
    侵害著作財產權之重製光碟而散布罪，惟因該次買賣就告訴
    人代理人乙○○而言，其並無實際購買之真意，其不過係為
    求人贓俱獲而佯稱購買，故於形式上雖有互為買賣之約定，
    事實上仍無以真正成立買賣契約，是被告該次之散布行為應
    僅屬未遂，而著作權法並未對明知係侵害著作財產權之重製
    光碟而散布未遂之行為加以處罰；且被告僅張貼網路拍賣廣
    告之影像，並未將上揭盜版光碟實際公開陳列，亦難認已符
    合著作權法第九十一條之一第二項所規定「公開陳列」之要
    件，是被告之行為應僅構成明知係侵害著作財產權之重製光
    碟意圖散布而持有，附予敘明。爰審酌被告未能尊重他人之
    著作財產權，意圖利用網路散布盜版影音光碟，既侵害他人
    著作財產權，亦損及我國保護智慧財產權之國際形象，惟念
    其犯後坦承犯行，並已與告訴人達成和解，有和解書一紙在
    卷可憑，兼衡其犯罪之動機，及犯罪情節尚屬輕微等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後，刑法業於九十四
    年二月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一
    號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，
    修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十
    三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，而被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之
    折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新
    臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必
    要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告，自應依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可憑，因一時失慮，致罹本件犯行，事後已坦承犯行，
    並與告訴人達成和解，賠償告訴人之損失，有和解書一紙可
    佐，經此偵審程序及罪刑之宣告，應能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之「愛在哈佛」盜版
    光碟一套（共計九片），係供本件犯著作權法第九十一條之
    一第三項、第二項犯罪所用之物，不問屬於被告與否，均應
    依著作權法第九十八條之規定併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，著作權法第九十一條之一第三項、第二項、第九
    十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第七十四條第
    一項第一款、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中  華    民    國  九十五  年   七    月    三十一   日
                    刑事第十九庭   法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳金鳳
中  華    民    國  九十五  年   七    月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出出物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
