【裁判字號】    95,簡,4404
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4404號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15099 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○逾越其他安全設備、夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國94年間因竊盜案件，經本院於94年12月28日
      以94年度簡字第4832號簡易判決判處有期徒刑3 月確定，
      又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95年1 月19日
      以94年度簡字第5713號簡易判決判處有期徒刑3 月，並經
      本院95年度聲字第734 號裁定定應執行有期徒刑5 月，於
      95年5 月3 日入監執行，現正執行中（於本案未構成累犯
      ）。
（二）甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95年
      3 月11日2 時許，以攀爬逾越李秀美位於臺北縣中和市○
      ○路249 巷19號1 樓住處陽台窗戶之方式，侵入上開房屋
      ，竊取行動電話1 支、香菸1 條及現金新台幣（下同）約
      1,000 元至2,000 元（聲請簡易判決處刑書誤載為200 元
      ），得手後，隨即逃離現場。嗣經李秀美於同日凌晨發覺
      ，報警處理，經警於上開房屋之陽台鋁窗框採得數枚指紋
      ，經送鑑比對始查知係甲○○所為，而查悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊時之自白。
（二）告訴人李秀美於警詢時之指述。
（三）內政部警政署刑事警察局95年4 月14日刑紋字第09500515
      75號鑑驗書1 紙。
（四）現場照片2幀。
三、按刑法第321 條第1 項第2 款之「門扇」專指門戶而言，而
    所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認
    防盜之一切設備而言，如門鎖、窗戶、房間門或通往陽臺之
    門亦屬之。復按刑法上所謂夜間，為日出前日沒後，故核被
    告甲○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第1 款之
    逾越安全設備、夜間侵入住宅罪。聲請簡易判決處刑書漏引
    刑法第321 條第1 項第2 款之法條，惟起訴事實業已論及，
    本院自得依法論科。爰審酌被告正值青年，不思奮發向上，
    竟於夜間侵入住宅、逾越安全設備而竊取被害人之物，且前
    有竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    ，雖未構成累犯，然足見其素行不佳、犯罪之目的、手段，
    暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑
    法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開竊盜罪時之刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第321 條第1 項第2 款、第1 款、第2 條第1 項前段、修
    正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭   法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                 書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯
  之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
