【裁判字號】    95,交聲,1263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1263號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局嘉義區監理所95年6 月23日所為之裁決處分（處
分案號：嘉監裁字第裁70-C00000000號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年6
    月11日10時43分許，駕駛車牌號碼850-MH號營業小客車停放
    於臺北縣板橋市板橋火車站北門出口處，遭臺北縣政府警察
    局板橋交通分隊警員以「在設有禁止臨時停車標示處所臨時
    停車」為由製單舉發。惟上開營業小客車停放位置係臺北縣
    板橋市板橋火車站北門出口處之計程車排班站，異議人在該
    處排班候客，未將車輛熄火，亦未離開駕駛座，何來違反臨
    時停車之規定。是異議人不服原處分，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車
    者，處新臺幣300 元以上600 元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第55條第3 款定有明文。又設有禁止臨時停車標線（
    即紅色實線）處所不得臨時停車，道路交通安全規則第111
    條第1 項第3 款亦規定甚明。另紅實線設於路側，用以禁止
    臨時停車；而禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨
    時停車路段，道路交通標誌標線號誌設置規則第149 條第1
    項第1 款第5 目及第169 條第1 項、第2 項復分別設有明文
    規定。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○並不否認於95年6 月11
    日10時43分許，將車牌號碼850-MH號營業小客車停放於臺北
    縣板橋市板橋火車站北門出口處之事實，且有臺北縣政府警
    察局北縣警交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件
    通知單及臺北縣政府警察局員警工作紀錄簿影本各1 份在卷
    足憑。異議人雖以前詞置辯，然證人即臺北縣政府警察局板
    橋交通分隊警員乙○○到庭證述稱：95年6 月11日上午9 時
    至11時，伊擔任板橋火車站週邊之交通整頓，在10時34分發
    現異議人將計程車停放在紅線上，伊依照道路交通管理處罰
    條例第55條第3 款之規定開單，當時伊是攔停，故並沒有拍
    照，事後伊有至現場拍照，編號一之照片上鉛筆所劃之位置
    是異議人所停車之地點。編號二是計程車違規排班停放之情
    形，這處地點前方有白線是計程車排班專用區，一般車輛不
    得停放。異議人所停放之地點並非是計程車排班專用區。異
    議人停放之地點是劃紅線並非是黃線等語（詳本院95年7 月
    24日訊問筆錄），並有現場照片3 幀附卷可按，參諸執勤警
    員係依法執行公務，與異議人並不相識，素無怨隙，苟非實
    情，自無須恣意誣攀之理。而且警員乙○○於執行公務時，
    本身直接見聞異議人本人上開違規事實經過，對事實最為明
    瞭，且警員執行公務本身受行政懲處責任之監督，到庭具結
    作證更以刑罰擔保其真實性，應無甘冒行政懲處及刑法偽證
    罪責任而刻意誣陷之必要。因此，可信賴警員乙○○前開證
    述為真實。異議人前開所辯，無非係卸責之詞，不足採信。
四、綜上所述，本件異議人即受處分人甲○○於前述時、地，將
    其所駕駛之營業小客車停放於設有禁止臨時停車標線處所之
    違規情事既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監
    理所乃據此並引用道路交通管理處罰條例55條第3 款（贅載
    第1 項規定），並參酌違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之相關內容，而裁處異議人罰鍰新台幣計300 元，於法尚
    難認為有所違誤。是本件異議人之異議經核並無理由，故應
    予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
