【裁判字號】    95,交易,125
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交易字第125號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
12654號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年七月一日凌晨三時許，騎乘ＪＤ八—
    二五０號重型機車，機車後座搭載蘇敬凱，沿臺北縣板橋市
    ○○路直行（由北往南），途經中山路與三民路交岔路口時
    ，原應注意車前狀況，，並隨時採取必要之安全措施，且應
    注意該路段行車時速為五十公里，不應超速行駛，以避免危
    害發生；而依當時天候晴，路面為乾燥柏油路面，道路無缺
    陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於減
    速慢行、注意車前狀況，又貿然超速行駛，適有甲○○（待
    另案審結）駕駛ＤＴ—五五Ｏ九號自用小客車，自中山路對
    向車道（由南往北），欲左轉三民路時，亦疏未注意車前狀
    況，及轉彎車應讓直行車先行之規定，即貿然左轉（起訴書
    原記載甲○○行經有左轉車專用之號誌路口之部分，業經到
    庭實施公訴檢察官當庭更正刪除）。乙○○見狀閃避不及，
    致其所駕駛之普通重型機車前方車頭，撞擊到甲○○所駕駛
    之自小客車車頭，乙○○所駕駛之上開普通重型機車失控倒
    地，乘坐在後座之蘇敬凱摔落在地，造成右側急性硬腦膜下
    出血、蜘蛛膜下腔出血以及腦內出血之傷害。乙○○於車禍
    肇事後，甲○○以行動電話報案後，但未報明肇事者姓名，
    警方據報後前往肇事路口處理時，乙○○表明發生車禍，向
    到場處理之員警自承犯罪，接受裁判。嗣蘇敬凱雖經送醫急
    救，延至同年七月八日十五時四十二分，仍因頭部外傷併內
    出血神經性休克不治死亡。
二、案經蘇敬凱之父丙○○告訴暨臺北縣政府警察局海山分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。乙○○
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
    序之旨，並聽取各當事人之意見後，本院合議庭裁定以簡式
    審判程序審理。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊以及本院審理時均
    坦承不諱，並有臺北縣政府警察局海山分局交通分隊Ａ２類
    道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）各一件、、現場暨車損照片
    共十四張、臺北縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形
    記錄表一紙、亞東紀念醫院甲種、乙種診斷證明書各一紙、
    北縣警海交字第０９５００２００７３號臺北縣政府警察局
    海山分局函暨照片共十張、三民路號誌照片共六張等附卷可
    資佐證。而被害人蘇敬凱因本件交通事故受有右側急性硬腦
    膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、腦內出血等傷害，經送醫急救
    ，仍因頭部外傷併內出血神經性休克不治死亡，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄、相驗照片十幀、相驗報告書在
    卷足稽。被告前揭不利於己之自白，堪認與事實相符。按汽
    車行駛時，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過五十公
    里；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    三項分別定有明文。被告騎乘上開機車自應注意上述道路交
    通安全規則之規定，又依附卷之交通事故調查報告表 (一)(
    二)所 載，本件事故發生時當時天候晴，路面為乾燥柏油路
    面，道路無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情
    事，當無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況，超速
    行駛，致騎乘之機車前車頭部分，因而撞擊對向車道搶先左
    轉之甲○○所駕駛自小客車車頭，被告具有過失，應可認定
    。另本件經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，認甲○○駕駛自用小客車，轉彎未讓直行車先行，為
    肇事主因，被告乙○○駕駛普通重型機車，未注意車前狀況
    ，為肇事次因，有該委員會九十四年十月五日北縣鑑字第９
    ４１２５７號鑑定意見書在卷可稽，亦同認被告乙○○有過
    失。又被害人蘇敬凱確因本件車禍致死，則被告之過失行為
    與被害人死亡間，自有相當因果關係。綜上所述，本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第09400014901號令修正公布，並於九十五年七月一日
    施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法
    第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華總一義字第
    09500085181號令公布施行，參酌最高法院九十五年五月二
    十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。而被告行為後，（一）罰金罰鍰提高標準條例
    第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金
    之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為
    新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（二）修正後刑法第三十三條第五款規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」與修正前刑法
    第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    」、「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」之規定；觀之現行刑法第二百七十六條第一項之規定，
    雖未在九十四年一月七日刑法修正時一併修正，但依修正後
    刑法施行法第一之一條之規定，並無有利於被告之情事，從
    而本件應適用修正前刑法第二百七十六條第一項之規定，並
    有修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定之適用。（四
    ）又刑法第六十二條有關自首之規定亦於九十四年二月二日
    修正，並自九十五年七月一日起施行，比較新舊法，以舊法
    所定必減，較諸新法之得減者，有利於被告；（五）又新刑
    法第七十四條規定「（第一項）受二年以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者
    ，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日
    起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二
    、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。
    （第二項）緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各
    款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人
    支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支
    付一定之金額。五、向指定之公益團體、地方自治團體或社
    區提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。六、完
    成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。
    七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所為之必要
    命令。（第三項）前項情形，應附記於判決書內。（第四項
    ）第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。（第五項
    ）緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。」查被告並無
    前科，是應以舊刑法規定有利於被告；因之，經綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。
三、被告因過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，在有偵查犯罪職權
    之公務員查知其為犯人前，在場主動向接獲報案前來處理之
    臺北縣警察局海山分局交通分隊警員何文仁陳述犯罪而承認
    為肇事人，此有警員何文仁九十四年七月一日製作之臺北縣
    政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一件在卷足
    憑，被告符合刑法上自首之要件，應依修正前刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可憑，以及被告於本件車禍之客
    觀情狀、過失程度，肇事後自知事證明確而坦承犯行、犯後
    迅速與被害人家屬達成和解，有和解書在卷可稽，並經告訴
    人表示宥恕之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份附卷足憑，且告訴人於本院審判期日，當庭表示願意給
    被告緩刑之機會，有本院簡式審判程序筆錄在卷為據。本院
    斟酌被告因一時疏失觸法，又有悔悟並為自己過失行為負責
    之意，因認暫無施以刑罰矯治之必要，爰併宣告緩刑二年，
    用啟自新，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第1 項、修正前第62
條前段、修正前第41條第1 項前段、修正前第74條第1 款、罰金
罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                           交通法庭 法  官    王偉光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
