【裁判字號】    95,交聲,504
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第504號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站民國95年4月3日所為之
處分（原處分案號：北縣警交字第CO0000000 號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人乙○○於民國94年10月23日9 時
    5 5 分許，將其所有車牌號碼KFJ-620 號重型機車，停放於
    禁止停車之臺北縣中和市○○路200 號附近，經臺北縣政府
    警察局中和分局交通分隊執勤警員拍照後以「在禁止臨時停
    車處所停車」之違規事實為由，以北縣警交字第CO0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，嗣經原處分
    機關乃依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款之規定
    ，裁處罰鍰新臺幣600 元。
二、聲明異議意旨略以：上開遭舉發之違規地點業經規劃為機車
    停車格，並非違規停車，不應舉發違規等語。
三、按為維護道路交通安全與順暢，公路或警察機關於必要時，
    得指定某線道路或某線道路區段禁止停車及臨時停車；復按
    汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處600 元
    以上1,200 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第5 條第1
    款及同條例第56條第1 項第1 款分別定有明文。再者，標線
    中紅實線之劃設功用乃在用以禁止臨時停車，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第149 條第1 項第1 款第5 目亦規定甚詳
    。
四、本件原處分機關認異議人違反道路交通管理處罰條例第56條
    第1項第1款規定，在禁止臨時停車處所停車而予以裁罰，無
    非係以臺北縣政府警察局中和分局警員所掣製之北縣警交字
    第CO0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙及採
    證照片1 幀為據。惟查：
    (一)本院依職權函詢臺北縣政府交通局就上開舉發路段是否劃
      設有合法之路邊機車停車位一事，經該局函覆以：「查詢
      中和市○○路200 號前機車停車格繪設事宜，經中和市公
      所養工課承辦人甲○○○稱：該處確於89年5 月18日會勘
      設繪機車停車格，並於會後決議，該處機車停車格委由東
      帝士管委會自行繪設，費用由其自行負擔」等語甚明，此
      有臺北縣政府95年5 月4 日北府路停字第0950341165號函
      1 份附卷足稽。此外，本院於95年6 月14日下午3 時勘驗
      現場時，中和市公所養工課職員甲○○○到場證稱：之前
      （東帝士大廈）管委會向我們聲請劃設機車停車位，交通
      局有前來會勘，現場人行道內退縮的部分，就是准予劃設
      停車位的地方等語（見本院卷第28-29 頁）；核與到場之
      東帝士大廈總幹事黃武郎證稱：89年間因本大廈前機車停
      放問題，有請臺北縣政府交通局、警察局等單位到場會勘
      ，結論是在大廈前的靠近馬路的人行道，可劃設機車停車
      格，合法停放機車等語相符（見本院卷第29-30 頁），足
      見臺北縣中和市200 號之東帝士大廈前方路邊所劃設之機
      車停車住，確經臺北縣政府交通局委由東帝士大廈管理委
      員會劃設供停放機車使用，確為合法之機車停車位無疑。
    (二)再者，上揭臺北縣中和市○○路200 號為摩天東帝士大廈
      ，前方人行道靠路面部分為斜坡，有繪設機車停車格的痕
      跡，停車格後方路面繪設紅色禁止臨時停車標線，現場有
      許多機車停放於停車格內，本件取締地點已合法劃設停車
      位等情，業經本院至現場勘驗確屬實情，有本院勘驗筆錄
      1 份及現場照片17幀附卷可稽。此外，本件舉發機關之警
      員許長基亦到場證稱：經我們與交通局溝通後，目前已不
      再取締此處停放的機車等語明確（見本院卷第29頁），是
      原舉發機關以前揭路邊劃有禁止停車紅色實線而為本件舉
      發，應屬誤會。
    (三)綜上所述，上開東帝士大廈前方人行道臨近馬路側既劃設
      有合法之機車停車位，異議人停放機車於此合法之機車停
      車位內，並無違法。原處分機關不查，仍以異議人有違規
      停車為由予以裁罰，難謂允當。受處分人以此為由聲明異
      議，為有理由，本院自應將原處分撤銷，改諭知異議人不
      罰，以昭審慎。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
