【裁判字號】    95,訴,1769
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1769號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  吳天明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一五七三號）後，當事人雙方合意且被告認罪
，由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法
官獨任改依協商程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一
    八一○號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，於民國九十一年七月十九日執行完畢釋放出所
    ，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年七月二十三日
    以九十一年度戒毒偵字第一八七六號為不起訴處分確定。復
    因竊盜案件，經本院於九十三年二月十六日以九十一年度易
    字第一六八一號判決判處有期徒刑七月，並於同年十一月二
    十一日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悛悔警惕，明知海洛因
    係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，不得施用及持有，
    仍於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十四年十一月六日下午八時許，在臺
    北縣三重市○○路九十一巷四十八弄九號十三樓住處，以針
    筒將海洛因注射入體內之方式施用海洛因一次，嗣於九十四
    年十一月八日上午六時五十六分許，在臺北縣三重市○○路
    ○段一四七號為警查獲，經採集尿液送驗結果呈海洛因陽性
    反應，而悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)卷附臺北縣政府警察局三重分局查獲涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件犯嫌代碼對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司九十
    四年十一月十七日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任
    改依協商程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十七條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
                              書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
