【裁判字號】    95,聲,2177
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2177號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第四
七六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之藥丸肆顆（內含有第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ成
分，驗餘淨重零點捌零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵緝
    字第三０六號被告陳睿和違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。惟查，扣案之
    藥丸四顆（合計淨重一點一零九零公克，驗餘淨重零點八三
    零五公克）含有第二級毒品甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分，
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（按刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條
    但書規定）分別定有明文。復按甲基安非他命、ＭＤＭＡ業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，
    並依同條例第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項
    規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；
    又查獲之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
三、經查，前開扣案藥丸四顆，經鑑定結果確含有甲基安非他命
    、ＭＤＭＡ成分，驗餘淨重零點八三零五公克，有國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心九十三年八月十二日（九三）宇鑑字
    第一０五八九號鑑驗通知書一紙在可查。故上開扣案物自屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    為違禁物，是聲請人依法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、修正
    前刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
