【裁判字號】    95,訴,1210
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1210號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
            丙○○
被      告  丁○○
            庚○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟壹佰貳拾陸元，及自民
國九十四年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之二點九二
五計算之利息，並自民國九十四年十二月十七日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○、庚○○、甲○○互為連帶保證人，於民
    國92年5 月10日向原告借款，其中丁○○借款新台幣（下同
    ）120 萬元、庚○○借款110 萬元、甲○○借款80萬元，合
    計310 萬元，約定借款期限7 年，按月平均攤還本息，利息
    按原告公告指標利率加年息百分之1.055 計算（現為百分之
    2.925）， 如1 期未履行視為全部到期，逾期清償在6 個月
    以內者，按上開利率百分之10，在6 個月以上者，按上開利
    率百分之20計付違約金。詎被告丁○○自94年11月16日起即
    分文未繳，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、公告指標利率對照表及交易記錄表等件為
    證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意本院為第1 審管轄法院。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、公告指標利率對照
    表及交易記錄表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款79萬
    6,126 元，及自94年11月16日起至清償日止，按年息百分之
    2.925 計算之利息，並自94年12月17日至清償日止，其逾期
    在6 個月內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月以上
    者，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
