【裁判字號】    95,訴,113
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第113號
原      告  乙○○
訴訟代理人  呂政燁律師
被      告  丁○○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，經本院於民國95年7月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告因需購買廠房，於民國94年8 月間經友人介
    紹向被告購買其所有坐落於台北縣土城市○○段第231 、
    232、233 等三筆土地及門牌號碼為同市○○街122 號之建
    物。在洽談買賣過程，被告故意隱瞞上開買賣標的物其中23
    2 、233 地號土地已經都市計畫變更公告為道路用地，致原
    告陷於錯誤而於94年9 月28日以新台幣（下同）11,000,000
    元之價格與被告簽訂買賣契約，並先後交付被告2,000,000
    元。原告嗣後知悉上開232 、233 地號土地在都市○○○區
    ○道路用地之事實，遂以律師函向被告撤銷受詐欺所為之意
    思表示。再者，系爭232 、233 地號土地既係道路計畫用地
    ，將來可能面臨拆除部分房屋並減少土地面積之命運，對於
    原告買受房地供廠房使用之目的即無法達成，已構成買賣標
    的物之瑕疵，原告於發現瑕疵後亦於期限內通知被告，依民
    法第389 條之規定，原告自得解除系爭契約。系爭契約既經
    原告解除，則被告受領買賣價金2,000,000 元顯屬無法律上
    之原因而受利益，爰依不當得利法律關係，請求被告返還前
    述不當利得等情。併為聲明：被告應給付原告2,000, 000元
    ，及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利
    息；原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告抗辯：原告當時係委託友人甲○○向被告購買系爭房地
    ，訴外人甲○○之房地緊鄰系爭房地，兩地之地目均相同，
    甲○○既是居間介紹人，當會告知原告系爭房地之地目及使
    用情況。而原告住所亦位於距離系爭房地不遠處，對於周遭
    環境使用狀況理應知之甚詳，顯無受被告詐欺之可能。且原
    告於買賣契約中，並未約明買賣之標的物需符合一定之資格
    或條件，被告自無告知之義務。而原告在94年9 月中旬看過
    系爭房地後甚為滿意，並於簽約前預付定金100,000 元，被
    告並主動交付系爭房地權狀影本供原告查詢房地產權及設定
    負擔等狀況，嗣後原告並未提出任何要求或意見，雙方乃進
    而簽訂買賣契約書，被告並無詐欺原告或故意未告知原告瑕
    疵之情事存在。系爭買賣標的物先前雖被都市○○○○○道
    路用地，並擬以徵購之方式取得用地，準備開闢寬20公尺之
    特二號道路線，惟經當地民意反映後，台北縣政府遂變更該
    都市計畫，因此系爭土地已無面臨被徵收之風險，亦即無原
    告所稱之瑕疵存在等語。併為答辯聲明：如主文所示。
三、兩造不爭執之事項：
(一)、原告於94年9 月間向被告購買坐落台北縣土城市○○段第23
    1、232 、233 地號之土地及門牌號碼為同市○○街122 號
    之建物。
(二)、原告業已依買賣契約給付被告2,000,000元。
四、原告主張：伊向被告購買系爭房地，被告故意隱瞞系爭土
    地第232 、233 地號土地為道路計畫用地之瑕疵，致原告陷
    於錯誤而與被告簽訂買賣契約，原告並依約給付被告2,000,
    000 元，原告事後知悉，遂表示撤銷買受之意思表示，並依
    不當得利法律關係請求被告返還已支付之2,000,000 元等情
    。被告則否認有詐欺之情事，並以：系爭土地皆道路計畫用
    地，自無瑕疵可言等語為辯。即此部分兩造之爭點在於：系
    爭土地是否有原告所稱其中第232 、233 地號土地為道路計
    畫用地之瑕疵？被告是否有詐欺原告之行為？基於下述理由
    ，本院認為系爭房地並無原告所稱之瑕疵，被告亦無詐欺原
    告之情事，茲析述如下：
(一)、經查，本院依職權向台北縣政府函詢坐落台北縣土城市○○
    段第232 、233 地號土地使用分區情形，經該府分別於95年
    4 月14日、同年6 月15日函覆稱：上開土地非屬特二號道路
    使用用地，其使用分區係為乙種工業區○○○道路用地，此
    有該府北府城規字第0950184363、0950454680號函在卷可查
    ；再查，證人即台北縣政府都市發展局技士張啟文於95年6
    月27日在本院具結證稱：「（問：坐落於台北縣土城市○○
    段231 、232 、233 等土地屬於何種用地？）上開232 、23
    3 地號土地是屬於乙種工業區用地，不是屬於道路用地，23
    1 地號我手上沒有資料。」、「（問：在都市計劃裡面是否
    有計畫要徵收231 、232 、233 土地？）231 地號部分我不
    能確定，232 、233 地號則不是道路用地，不是徵收的範圍
    。」、「（問：95年4 月14日台北縣政府函文其中第二段提
    到232 、233 地號是都市○○○○道路用地，是何意思？）
    當時我是在土城市公所網站上查詢出來的結果，後來事後我
    回去工務局查證，這二塊土地自始至終都是工業區，並沒有
    從工業區○○○道路用地，所以土城市公所網站上查詢的結
    果是不正確的，我後來在6 月又再發一個函作為更正，更正
    的函就是95年6 月16日所發的函文。」、「（問：92年5 月
    15日所發布實施的變更土城都市計劃案是否有將232 、23 3
    地號列為道路用地？）因為變更計劃書裡面並沒有敘明地號
    ，如果初步以圖觀察232 、233 地號正好位於都市計畫區域
    的邊緣，我們曾經會同工務局以新測的地籍圖去比對，確認
    過232 、233 地號不是在變更土城都市○○○○道路用地上
    。」等語，足見系爭第232 、233 地號之土地目前使用分區
    為工業區用地，且非都市○○○道路用地，此一事實已臻明
    確，準此，原告主張系爭土地具有為道路用地或都市○○○
    ○○道路用地之瑕疵云云，顯屬無據，本院無從信其為真實
    。
(二)、系爭房地無原告所稱之瑕疵已詳如上述，則原告主張被告故
    意隱瞞房地之瑕疵不告知，係屬詐欺行為云云，亦顯屬無稽
    ，自不足採信。
五、準此，系爭房地既無原告所主張之瑕疵，被告亦無詐欺原告
    之情事，原告主張撤銷系爭買賣契約，依不當得利法律關係
    請求被告返還2,000,000 元及法定遲延利息，即屬無據，無
    可採信，應認被告之抗辯為可採。此外原告復未提出其餘證
    據證明被告有何無法律上原因，受有出賣前開房地等物利得
    等情，經本院調查之結果，原告依不當得利法律關係，起訴
    請求被告給付2,000,000 元及法定遲延利息，於法顯有未合
    ，不應准許。
六、綜上所述，原告依不當得利法律關係請求被告給付2,000,00
    0 元，及自起訴狀送達之翌日起算至清償日止，按年息5%計
    算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
