【裁判字號】    95,簡,4465
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4465號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵緝字第1522號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，於民國（下同）84年7 月13日，經本院以84年度訴字
    第798 號刑事判決判處有期徒刑5 年2 月（販賣化學合成麻
    醉藥品罪名）、6 月（吸用化學合成麻醉藥品罪名），應執
    行有期徒刑5 年10月，84年8 月14日判決確定，刑期起算日
    期為84年10月12日，指揮書原載執行完畢日期為90年8 月11
    日，87年5 月7 日假釋，縮刑期滿日期為90年5 月17日，假
    釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，又本案行為時係93年間
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。查被
    告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於84年7 月13日，經本
    院以84年度訴字第798 號刑事判決判處有期徒刑5 年2 月（
    販賣化學合成麻醉藥品罪名）、6 月（吸用化學合成麻醉藥
    品罪名），應執行有期徒刑5 年10月，84年8 月14日判決確
    定，刑期起算日期為84年10月12日，指揮書原載執行完畢日
    期為90年8 月11日，87年5 月7 日假釋，縮刑期滿日期為90
    年5 月17日，假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年內再犯
    有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第47條之規定論以累犯，
    並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後業與告訴人達成和解（見
    臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵緝字第1522號卷第26頁之
    和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法業經修正，
    並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第094000149010號
    令公布，且自95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    〈刑法第2 條第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適
    用原則之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為
    後法律變更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定
    〉，則就屬於法律變更〈即犯罪成立要件及其處罰效果之內
    容作修正或廢止〉部分，自應就有利或不利於被告之一切相
    關情狀，綜合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且
    一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂
    適用（參照最高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字
    第400 號判決意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更
    部分比較如下：〈一〉修正前刑法第47條係規定：「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」；修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關
    於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行
    完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，以累犯論。」，而被告於有期徒刑執行完畢後5
    年內，再故意犯本件有期徒刑以上本案之罪，不論依修正前
    刑法第47條或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，是修正後之規定並非有利於被告。〈二〉修正前刑法第41
    條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，是以修正前之規定較有利於被告。綜合上開比較
    結果，揆諸前開說明，則就上開法律，應依修正後刑法第2
    條第1 項前段之規定，一體適用修正前即行為時之法律。）
    ；至於刑法第11條固經修正，惟尚非屬法律變更，爰逕予適
    用修正後之規定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第47條（修
    正前）、第41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
