【裁判字號】    95,簡,4323
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4323號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11071 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請書犯罪事實所載有關累犯之竊
    盜前科部分有誤外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、又本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正、刪除之刑法第
    33條第5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以
    百元計算之）、第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、
    第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於95年7 月1
    日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高
    折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28 日 配合修正刪除
    ，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合
    比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定
    處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7
    日修正施行前之刑法上開規定處斷。是核本件被告所為，係
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、動產擔保交易法第38
    條之出質動產擔保交易標的物罪。聲請意旨論罪法條雖漏未
    敘及動產擔保交易法第38條之罪，惟聲請書所載事實已敘及
    ，本院自得併予論究。又其所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依修正前之刑法第55條規定，從一
    重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前之刑法規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。至聲請意旨雖謂：被告前曾因竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑四月確定，於95年3 月1 日（聲請書誤
    載為「95年3 月20日」）易科罰金執行完畢，再犯本件之罪
    為累犯云云，惟按被告本件犯罪時間係於上開案件執行完畢
    之前，聲請意旨所認，與刑法上累犯之要件，顯然有間，要
    屬誤認，容有未洽；再被告前雖曾於81年間因懲治盜匪條例
    案件，經法院判處有期徒刑九年確定，自82年5 月3 日起執
    行，其間於86年8 月30日假釋出監付保護管束，至90年10月
    17日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，惟查本件犯罪時間90年10月7 日，仍係在上開案件執行完
    畢之前，自仍不構成累犯，爰併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    第339 條第1 項、修正前之刑法第55條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前之罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第11071號  │
│    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○日生）      │
│                        住臺北縣樹林市○○里○○鄰○○○街  │
│                        40巷33號2樓                       │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處  │
│刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判決判處有期徒  │
│    刑4月確定，於民國95年3月20日執行完畢。竟意圖為自己不  │
│    法之所有，於民國90年10月2日，以動產擔保交易附條件買   │
│    賣方式，向嘉弘車業有限公司（下稱嘉弘公司）佯稱購買車  │
│    號JJ5-227號重型機車1輛，為動產擔保交易之債務人，約定  │
│    總價金新臺幣（下同）74320元，除頭期款10000元外，其餘  │
│    款項分12期給付，每月1期，每期給付5360元，在分期付款   │
│    價金未付清前，上開機車之所有權仍屬嘉弘公司所有，陸校  │
│    慶僅得依約占有使用，不得任意遷移或其他處分，致嘉弘公  │
│    司陷於錯誤，將上開機車交付甲○○，詎甲○○取得上開機  │
│    車後，自第1期起即拒不付款，並於90年10月7日以上開機車  │
│    向仁義當鋪典當後，嗣於91年2月18日將上開機車過戶予仁   │
│    義當鋪所有，嘉弘公司始知受騙。                        │
│二、案經嘉弘公司訴請本署偵辦。                            │
│        證據所犯法條                                      │
│一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地向告訴人購買上開機車之  │
│    事實，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊於94年11月間騎  │
│    車發生車禍，該車因壞掉放在路邊，被資源回收車拖去，現  │
│    於土城拖吊場，拖吊場有寄通知叫伊去領等語云云。惟查：  │
│    上揭犯罪事實，業據告訴代理人乙○○於警詢及偵查中指訴  │
│    綦詳，並有分期付款附條件買賣契約書、催收動作紀錄報告  │
│    、身分證影本、機器腳踏車新領牌照登記書各1份附卷可稽   │
│    。參以被告於90年10月7日向仁義當鋪典當上開機車後，其   │
│    後上開機車竟於91年2月17日流當，被告遂於91年2月18日將  │
│    上開機車過戶予仁義當鋪，且經本檢察官查詢土城拖吊場及  │
│    行政院環保署委託廢車拖吊場即全運通環保科技股份有限公  │
│    司上開機車拖吊情形，查詢結果顯示上開機車均未在前開拖  │
│    吊場內等情，有車號查詢拖車車籍、交通部公路總局台北區  │
│    監理所函檢附上開機車車籍查詢資料、汽機車過戶申請登記  │
│    書、台北縣當鋪商業同業公會證明書、台北縣政府營利事業  │
│    登記證各1紙及公務電話紀錄2紙在卷足憑，足認被告於90年  │
│    10月7日向仁義當鋪典當上開機車後，嗣於91年2月18日將上  │
│    開機車過戶予仁義當鋪無訛。是被告所辯，顯係卸責之詞，  │
│    不足採信，其罪嫌應堪認定。                            │
│二、核被告甲○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌  │
│    。又被告有事實欄所載之前科，其於有期徒刑執行完畢後之  │
│    5年以內，再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，請依法   │
│    加重其刑。                                            │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    30    日  │
│                                  檢察官  楊展庚          │
│上正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    7     月    6     日  │
│                                  書記官  林妏珊          │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴  │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另  │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。          │
│                                                          │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第339條                                       │
│（普通詐欺罪）                                            │
│意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之  │
│物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金  │
│。                                                        │
│以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。      │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
