【裁判字號】    95,聲,2117
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2117號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第475 號），本院裁定如后：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經依臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金一萬元，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因被告於95年度執字第4359號
    案件執行時逃匿，應依刑事訴訟法第118 條之規定，沒入具
    保人繳納之保證金，為此聲請沒入保證金云云。
二、經查，被告甲○○因案已於95年7 月29日入臺灣臺北監獄臺
    北分監執行，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份附卷
    可憑，即不可謂被告逃匿，與刑事訴訟法第118 條所規定之
    「逃匿」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人之保證金，
    不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
