【裁判字號】    95,簡,4061
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4061號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14167 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元即
新台幣玖佰元折算壹日；又連續以加害生命、身體之事，恐嚇他
人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行所載乙○○之行
    動電話應更正為「0000000000」號外（聲請意旨誤載為0000
    000000號），其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。另被告雖具狀辯稱：「其口出惡言，尚不具恐嚇之
    犯意，且未毆打告訴人乙○○」云云，然觀之被告所發簡訊
    ，內容無非一再對告訴人乙○○恫稱如不接電話即欲與告訴
    人乙○○同歸於盡、或告訴人將自負後果等語，客觀上乃屬
    加害生命、身體之事，且被告以1 至2 日之頻率發送簡訊期
    間長達月餘，足以使告訴人乙○○心生畏懼，是被告顯有恐
    嚇之犯意。再者，被告對告訴人乙○○施加傷害乙節，亦經
    告訴人乙○○於偵查中具結證述屬實，並有驗傷診斷書一件
    在卷可查，是被告所辯並非可採。本件事證明確，其犯行堪
    予認定。
二、本件新舊法比較部分：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月
    1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑法」）
    ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議結論，
    新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連
    犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比較，再
    適用有利於行為人之法律處斷。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，按刑法施行法第
    1-1 條規定：94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍；但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    本件刑法第277 條第1 項之傷害罪及刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪，均係自94年1 月7 日刑法修正時，未曾修正之條
    文，其罰金本刑依法提高（銀元）30倍，先予敘明。
  (三)而新刑法第56條有關連續犯之規定業經刪除，亦即新刑法已
    無連續犯之規定。故連續數行為而犯同一罪名，依舊刑法第
    56條之規定，應以一罪論，且得加重其刑。因新刑法已無連
    續犯之相關規定可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰
    。經比較結果，應適用舊刑法關於連續犯之規定，對被告較
    為有利。
  (四)另按被告行為後之新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。而被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，亦即，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。比較新舊刑法之易科罰金折算標準，自以
    舊刑法第41條之規定，較有利於被告。
  (五)綜上，本件綜合比較新舊法結果，自以整體適用舊刑法之規
    定較有利於被告。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，及
    同法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告先後多次以發送簡訊
    方式恐嚇告訴人乙○○所為，乃時間緊接，且所犯又屬構成
    要件相同之罪，為連續犯，應論以一罪，應依法加重其刑。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰
    。本院審酌被告前有酒醉駕車之公共危險前科，及其因與女
    友即告訴人乙○○分手即心有不甘，不思理性解決，竟一再
    發送簡訊騷擾告訴人乙○○，期間長達月餘，對告訴人乙○
    ○之生活安全感造成極大之危害，復與告訴人乙○○發生肢
    體衝突，致告訴人受有非輕之傷害等犯罪動機、目的、手段
    及危害程度，與被告犯罪後仍否認犯行之犯後態度，各量處
    如主文所示之刑，並定應執行刑如主文所示，及諭知易科罰
    金折算標準。末查，被告雖具狀求為緩刑宣告，然本件被告
    除有酒醉駕駛之前科外，且其於本案偵查中亦坦承係因飲酒
    始對告訴人出言不遜，足見被告飲酒之習慣，且被告又未曾
    獲得告訴人乙○○之寬諒，本院認不宜為緩刑之宣告，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、
    第305 條、第51條第6 款、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
