【裁判字號】    95,交簡,862
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第862號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14624 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核本件被告所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後不能安全駕
    駛罪。又本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正之刑法第
    42條第3 項（將原第42條第2 項易服勞役折算標準規定，改
    列同條第3 項，並提高為「以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日」）之規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條原易服勞役提高折算標準金額倍數
    規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日
    生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果，被
    告本件所犯之罪，有關罰金易服勞役折算標準之規定，依修
    正後之上開規定，有利於被告，自應適用有利於被告之新法
    即94年1 月7 日修正施行後之現行刑法上開規定易處；又刑
    法施行法為配合94年1 月7 日修正之刑法第33條第5 款規定
    ，罰金貨幣單位已改為新臺幣，亦於95年5 月19日修正增訂
    刑法施行法第1 條之1 ，規定刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自94年1 月7 日刑法修正施行後，改為新臺幣，並
    於不變動原規定罰金數額前提下，將刑法分則編各罪罰金數
    額，原有依罰金罰鍰提高標準條例規定提高倍數調整之情形
    及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定之銀元與新
    臺幣折算標準，分別提高為三十倍或三倍，以使罰金新臺幣
    數額趨於一致，並於95年6 月14日公布施行，依上述本件被
    告所為，有關罰金易服勞役折算標準之規定，既應適用修正
    後貨幣單位為新臺幣之折算標準易處，則依整體適用原則，
    本件有關被告罰金數額之量處，亦應依上開刑法施行法第1
    條之1 規定，以新臺幣罰金數額為之。爰審酌被告之素行、
    酒後不能安全駕駛之程度、再犯酒後駕車情節、所生危害及
    犯後態度等一切情狀，依上述修正後之刑法施行法、刑法等
    規定，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    施行法第1 條之1 ，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3
    、第42條第3 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下
罰金。
--------------------------------------------------------
附件:
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第14624號  │
│    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住臺北縣瑞芳鎮○○路49巷5號       │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判  │
│決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：            │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○明知飲酒過量會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻  │
│    仍放縱己意，於民國95年5月26日20時許，在臺北縣新莊市   ○
○    ○○路附近（詳細地址不詳）與友人飲用酒類後，已達不能  │
│    安全駕駛動力交通工具之程度，猶於同年月27日凌晨1時許   │
│    ，駕駛車牌號碼為3N—2069號自小客車自上開處所出發欲前  │
│    往臺北縣新莊市○○街迦多利汽車旅館投訴，而於道路上行  │
│    駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧；嗣於同日凌晨1   │
│    時22分許，行經臺北縣新莊市○○路與幸福路口，為警盤查  │
│    攔檢，並對甲○○測施以酒精呼氣濃度測試，測試值高達每  │
│    公升0.71毫克，始偵悉上情。                            │
│二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。                │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、證據：                                                │
│    (1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。                    │
│    (2)臺北縣政府警察局新莊分局酒精測定紀錄表、酒後時間確  │
│      認單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法  │
│      第185條之3案件測試觀察紀錄表及臺北縣警察局舉發違反  │
│      道路交通管理事件通知單各1紙在卷可佐，本件事證明確   │
│      ，被告犯嫌堪以認定。                                │
│二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用  │
│    酒類不能安全駕駛動力交通工具罪嫌。                    │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    23    日  │
│                              檢  察  官  陳旻源          │
│上正本與原本無異                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    30    日  │
│                              書  記  官  黃彩燕          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴  │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另  │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易庭陳述或請求傳喚。            │
│附錄本案所犯法條：                                        │
│刑法第185條之3                                            │
│服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力  │
│交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金  │
│。                                                        │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
