【裁判字號】    95,交易,108
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第108號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵緝
字第一八七七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十三年五月二十六日上
    午十一時五十分許，駕駛車牌號碼八○五七－ＤＨ號小客車
    ，行經臺北縣泰山鄉○○路○段與中山路交岔路口時，因疏
    未注意車前狀況，且於行經路口未減速甚且闖紅燈，致撞及
    乙○○所騎乘之車牌號碼ＬＦ八－○九三號機車，致乙○○
    瞬間彈出墜落地面，受有左橈骨骨折及臉部多處擦挫傷等傷
    害。因認被告涉刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人即被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，
    公訴意旨認係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於檢察官提起公訴後，於本院審理中言詞撤回對
    於被告之告訴，有卷附本院九十五年七月二十日審判筆錄可
    稽。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                        審判長法  官  張江澤
                              法  官  絲鈺雲
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
