【裁判字號】    95,簡,4225
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4225號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11706 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經
催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係民國75年11月15日生，為屆齡之役男，竟意圖避免
    徵兵處理，委由其母王佩玉於94年6 月2 日以觀光名義向臺
    北縣永和市公所申請辦理出境，申請出境日期為94年6 月20
    日，返國日期為94年7 月10日，並於94年6 月19日搭機前往
    美國洛杉磯市，依規定至遲應於94年8 月19日前返國。詎甲
    ○○為逃避服兵役之義務，屆期竟滯留美國未歸，經臺北縣
    永和市公所於94年9 月2 日，以北縣永兵字第0940028254號
    函催告其應於95年3 月2 日前返國接受徵兵處理，該函由其
    母王佩玉於94年9 月7 日收受，並通知甲○○後，屆期仍未
    返國，致未能接受徵兵處理。案經臺北縣政府函送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)證人王佩玉於偵查中之證述。
  (二)北縣永兵字第75036 號役男出境申請書。
  (三)臺北縣永和市公所95年3 月7 日75年次役男甲○○妨害兵役
    案件調查表。
  (四)兵籍資料查詢表。
  (五)臺北縣永和市公所94年9 月2 日北縣永兵字第0940028254號
    函、掛號函件執據、掛號郵件收件回執。
  (六)入出境管理局入出境資料查詢表、入出境查詢結果。
三、論罪科刑：
    核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第7 款役
    齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告
    仍未返國，致未能接受徵兵處理罪。爰審酌被告甲○○素行
    良好，未有前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，然其明知服兵役乃係役齡男子應盡之國民義務，竟
    為一己升學之私，而滯留國外未歸以逃避兵役徵集，且被告
    犯行危害國家兵役制度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開妨害兵役罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第3 條第7 款，刑法第11條、第2 條
    第1 項前段、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第3條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處 5  年以
下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
