【裁判字號】    95,聲,1063
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1063號
聲請人即債權人  新麥企業股份有限公司
法 定 代 理 人  乙○○
相對人即債務人  麻吉元有限公司
法 定 代 理 人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人與相對人間因清償貨款事件，前依本院93年度裁
    全字第4972號民事裁定，聲請人並據以聲請本院就相對人之
    財產予以假扣押。茲因假扣押執行程序已終結，且聲請人聲
    請法院發函催告相對人於20日內行使權利而未行使，為此提
    出板院輔民弘94年度聲字第2551號等影本1 件，聲請發還擔
    保金云云。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利，並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處
    分所供擔保之情形，無論有無本案訴訟，因該擔保係為保障
    受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行
    法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依
    民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第2款規定（現行
    條文為第104條第1項第3 款），聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得
    謂與民事訴訟法第104條第1項第2款（現行條文為第104條第
    1項第3款）所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（最高法院85年度臺抗字第645 號、86年度臺
    抗字第53號裁定參照）。
三、經查，聲請人係依本院93年度裁全字第4972號假扣押裁定，
    向本院聲請以93年度執全字第2472號假扣押執行程序扣押相
    對人之財產，雖聲請人謂執行程序中，聲請人未於第三人聲
    明異議時起訴，致該執行命令被撤銷，該假扣押執行程序已
    結案云云，惟查該假扣押執行程序仍保留相對人「三層電烤
    爐貳臺及螺旋攪拌機壹臺」之動產尚在執行等情，業據本院
    調取上開卷宗查明屬實，故該假扣押執行程序仍在進行中，
    按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保
    利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未
    確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執
    行程序後再次定期催告相對人行使權利，始符合民事訴訟法
    第104條第1項第3 款之要件。綜上所述，本件聲請人之聲請
    於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官 許瑞東
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
