【裁判字號】    94,智,11
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                94年度智字第11號
原      告  和發針車有限公司
法定代理人  甲○○○
原      告  乙○○
共      同
訴訟代理人  翁顯杰律師
複代  理人  鄒鈺奎律師
被      告  臺灣雅諾工業股份有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  林孜俞律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於經濟部智慧財產局被舉發案號數：000000000Ｎ
０二號、被舉發案名稱：拷克車之布屑集線構造之專利舉發案確
定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、異議案、舉發案
    、撤銷案確定前，得停止審判，此規定於新型專利準用之，
    專利法第90條第1 項、第108 條分別定有明文。又訴訟全部
    或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院
    得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序；前項規定，於應
    依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用之，民事訴訟
    法第182 條亦有明文規定。
二、查本件原告乙○○係以被告侵害其所有新型第150012號專利
    權為由，對被告提起侵權行為損害賠償訴訟，故原告乙○○
    確實享有上開專利權且該權利未經主管機關撤銷即為本案裁
    判之基礎。惟原告乙○○所有前揭專利經本件被告舉發後，
    為經濟部智慧財產局（下稱智財局）審定舉發成立，應撤銷
    專利權（被舉發案號數：000000000N02號、被舉發案名稱：
    拷克車之布屑集線構造），且據原告當庭表示：因不服該舉
    發案已向經濟部提起訴願等情（見本院卷二第44頁），該訴
    願案因案情複雜，仍在審理中，尚未作成訴願決定等情，有
    被告提出之智財局95年3 月23日（95）智專三（三）050055
    字第09520215390 號函暨舉發審定書在卷可稽（見本院卷二
    第47至50頁），經核無訛，本件民事訴訟之裁判既以系爭專
    利權是否存在為據，本院因認在如主文所示之舉發案確定前
    ，有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
