【裁判字號】    95,簡,3856
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3856號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑〔９５年度偵字第１３７０９號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案第壹級毒品海洛因壹包〔淨重零點參捌公克、空包裝重零點
柒肆公克〕，沒收銷燬之。
    事實及理由
壹、甲○○於〔一〕民國〔下同〕８９年間，因施用毒品案〔臺
    灣板橋地方法院檢察署８９年度毒偵字第６７８０號〕，經
    本院就其施用第壹級、第貳級毒品犯行，依序判處期有期徒
    刑陸月、有期徒刑肆月，並定應執行刑為有期徒刑捌月，如
    易科罰金，均以參佰元折算壹日確定。〔二〕９１年間，因
    施用毒品案〔臺灣板橋地方法院檢察署９１年度偵字第１２
    ５８號〕，經本院判處有期徒刑肆月，易科罰金，以參佰元
    折算壹日確定。〔三〕上列〔一〕、〔二〕所處徒刑接續執
    行，嗣於９２年１１月２７日執行完畢；明知海洛因係毒品
    危害防制條例明定之第壹級毒品，不得非法持有，竟仍於９
    ４年６月１２日，在臺北縣板橋市○○街９號４樓住處，將
    姓名年籍不詳、綽號『阿彬』之成年男子所遺留之第壹級毒
    品海洛因壹包〔淨重零點參捌公克、空包裝重零點柒肆公克
    〕，非法持有之。嗣經陳志剛即甲○○之弟發覺報警，於９
    ４年６月２７日零時３分許，在上址，經警查獲，並扣得上
    揭第壹級毒品海洛因壹包；案經臺北縣政府警察局板橋分局
    報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判
    決處刑。
貳、證據：上揭事實，業經被告坦承不諱〔參見９４年度毒偵字
    第３５９２號卷第７頁〕，核與其弟陳志剛陳述情節〔參見
    同上卷第９頁、第１０頁〕，互核相符，復有扣案如事實欄
    所示毒品足佐；扣案如事實欄所示物品，確係第壹級毒品海
    洛因，復經法務部調查局鑑驗明確，此有同局９５年３月３
    １日調科壹字第０６００１１４８９號鑑定通知書足稽〔附
    ９５年度毒偵字第３２３６號卷第１頁〕。本件事證明確，
    被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕毒品危害防制條例
    第１１條第１項規定：「持有第一級毒品者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。」。惟現行刑法第
    ３３條第５款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」。修正後罰金刑最低度重於行為時法，新法非有利於
    行為人。〔二〕行為時刑法第３３條第４款規定：「拘役：
    一日以上，二月未滿，但遇有加重時，得加至四個月。」。
    現行刑法第３３條第４款規定：「拘役：一日以上，六十日
    未滿。但遇有加重時，得加至一百二十日。」。新法非有利
    於行為人。〔三〕行為時刑法第４７條規定：「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」。現行刑法第４７條第１項規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，伍年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；對於
    行為時、裁判時均構成累犯之行為人而言，新法非有利於行
    為人。〔四〕行為時之刑法第４１條第１項前段規定：「犯
    最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以壹元以上參元以
    下折算壹日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條前段〔現已刪除〕規
    定，就其原定數額提高為１００倍折算１日。據此，行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後
    ，應以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４１條第１項
    前段則規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。」。比較修
    正前、後之易科罰金折算標準，新法非有利於行為人。
肆、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第１１條第１項之持有
    第壹級毒品罪；被告前犯事實欄〔一〕、〔二〕所示之罪，
    經法院判處徒刑確定，嗣於「９２年１１月２７日」執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表足稽，伍年之內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑；爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ；扣案第壹級毒品海洛因壹包〔淨重零點參捌公克、空包裝
    重零點柒肆公克〕，，係查獲之毒品，依法諭知沒收銷燬之
    。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項、第４５０條第１項，毒品危害防制條例第１１條第
    １項、第１８條１第前段，刑法第２條第１項前段，修正前
    刑法第１１條前段、第４７條、第４１條第１項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
毒品危害防制條例第１１條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
