【裁判字號】    95,聲,1733
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1733號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因本院95年度執字
    第22000 號強制執行事件，於民國95年7 月間承派執行人員
    查封聲請人所有房屋及土地，並奉通知查封登記及併付拍賣
    等情事。但本件查封程序之執行名義，即臺灣臺北地方法院
    簡易庭94年度北簡字第43193 號確定判決，該判決裁判前之
    審理過程有重大瑕疵，聲請人已擬提出再審程序，並願供擔
    保，請求准予停止執行。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第18條定有明文。故於強制執行程序開始後，法
    院僅得於有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對
    於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷
    調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，始得依
    聲請定相當並確實之擔保，為停止強制執行之裁定。
三、經查：聲請人主張前開執行事件所依之執行名義成立過程顯
    有瑕疵，擬提起再審之訴云云，惟查聲請人迄未向本院或臺
    灣臺北地方法院提起再審之訴，業經本院依職權查明屬實，
    有本院公務電話紀錄表6 份在卷可稽，聲請人既未提起再審
    之訴，揆諸前開說明，自不得停止執行。從而，本件聲請人
    之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 ，民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
