【裁判字號】    95,婚,402
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度婚字第402號
原      告  甲○○
                        樓
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7 月14日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國93年11月19日結婚，婚後被告經常不安於
    室，以經濟狀況不佳為由，至卡拉ｏｋ店上班。詎被告竟於
    94年10月間，無故自兩造設於台北縣板橋市○○路202 巷17
    弄26之1 號之住所離開，未告知行止，去向不明，嗣雖先後
    返家三次，但每次均短暫停留二日，最後一次係於95年3 月
    間返家，亦僅停留二日後，旋即離去，毫無音訊，而無故拒
    絕履行同居之義務，經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法
    第1001條之規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母
    親潘張秀綿。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為請求
    被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加
    ，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原
    告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，應堪認定。
四、原告主張被告婚後於94年10月間，無故自兩造設於台北縣板
    橋市○○路202 巷17弄26之1 之住所離家出走，未告知行止
    ，去向不明，嗣雖先後返家三次，但每次均短暫停留二日，
    最後一次係於95年3 月間返家，亦僅停留二日後，旋即離去
    ，毫無音訊，迄未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍
    謄本1 件為證，並經證人即原告之母親潘張秀綿到庭證述屬
    實（參見本院95年5 月4 日言詞辯論筆錄）。本件被告經合
    法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同
    居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義
    務，自堪信為真實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
