【裁判字號】    95,交簡,858
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第858號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第837 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國95年7 月1 日
    18時許，在臺北縣土城市○○路汽車保養場與僱主服用酒類
    至同日19時許後，在其吐氣所含酒精成分已達每公升0.66毫
    克之不能安全駕駛之狀態下，仍駕駛其所有動力交通工具，
    車號HW-0246 號之自用小客車，由臺北縣土城市往板橋市方
    向行駛，於同日20時許，行經臺北縣中和市○○路與建八路
    口，撞擊同向為楊清舜所有車號0222-EL 之自用小客車後，
    致楊清舜所有之自用小客車再撞擊同向停放於紅線上為施添
    斌所有車號2R-9293 之自用小客車，導致乙○○騎乘其所有
    車號MDI-043 之重型機車閃避不及，而由後方撞擊由甲○○
    駕駛之自小客車，致使乙○○手腳多處挫傷（過失傷害部分
    未據告訴），嗣經警方到場始悉上情。案經臺北縣政府警察
    局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○在警詢及偵查中之自白。
  (二)酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、
    汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故現埸圖、臺北縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各1 紙、現埸照片16張。
  (三)再人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5 毫克時，即有反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛之情形，若達於每公升1.0 毫克時，
    更有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之中毒症狀，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月
    5 日北總內字第26868 號函可佐；況汽車駕駛人飲酒後其
    呼氣中酒精濃度如已達每公升0. 55 毫克時，其肇事率為一
    般未飲酒者之十倍，若達於每公升0.85毫克時，其肇事率更
    為一般未飲酒者之五十倍，亦有中央警察大學交通學系暨交
    通管理研究所教授蔡中志之研究報告足參，故依上開卷附酒
    精測試報告單所示，被告呼氣酒精濃度高達每公升0.66毫克
    ，顯已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
  (四)綜上，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於本案為酒後駕車之犯
    行，其酒後駕駛之行為對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，政府已加強宣導多時，被告於飲酒後卻仍心
    存僥倖，開車上路，既漠視自己安危，亦枉顧公眾安全，況
    因被告之上開酒後駕車，致造成事實欄所示之車禍事故，足
    徵被告之此等犯行實深具惡性，惟被告犯罪後業已坦承犯行
    ，甚有悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為時之修正前刑法第42條第2
    項規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役
    期限不得逾6 個月」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，據此被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例予以折算後，應以新臺幣300 元以上900
    元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42
    條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」比較修正前、後之易
    服勞役折算標準，本件情形，應以修正後之規定較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項但書規定，應適用修正後之刑法第
    42條第3 項前段之規定，定其如易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。並一體適用修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，爰諭知如主文所示。
四、依刑事訴訟法第499 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第2 條第1 項但書、第42條第3 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭  法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
