【裁判字號】    95,聲,1992
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1992號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○  ?男  73歲.
                 ?
                 ?
            丁○○
            丙○
            甲○○
上列聲請人因被告等犯賭博案件，聲請單獨宣告沒收（九十五年
度聲沒字第四四六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣陸拾元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵字第
    九五六六號被告乙○、丁○○、丙○、甲○○等涉嫌於民國
    九十五年三月二十四日下午五時三十分許，在臺北縣蘆洲市
    ○○街一○○號長安公園之公共場所，以四色牌為賭具，賭
    博財物乙案，業經偵查終結，予以職權不起訴處分，查扣之
    賭具四色牌四付、賭資六十元，係供犯罪所用且為犯罪所得
    之物，均為本案被告等所有，爰依刑事訴訟法第二百五十九
    條之一規定聲請裁定沒收等語。
二、按在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以
    下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場賭
    博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，刑法第二百六十六條定有明文。又檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查，本件被告乙○、丁○○、丙○、甲○○所涉賭博犯行
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第二百
    五十三條規定以九十五年度偵字第九五六六號不起訴處分書
    為不起訴處分確定，有卷附該不起訴處分書可稽，而查扣之
    賭資新臺幣六十元，係屬被告乙○所有因犯罪所得之物等情
    ，業據乙○於警詢時供承在卷，並有卷附扣押物品清單一紙
    可參，依上揭規定，自應依刑事訴訟法第二百五十九條之一
    規定宣告沒收之。至查扣賭具四色牌四付，雖係供被告乙○
    、丁○○、丙○、甲○○等賭博所用之物，惟渠等於警詢時
    均供稱：四色牌本來就置於長安公園內涼亭桌上，無人提供
    等語，是被告等並未承認該物為其所有，再查卷內並無證據
    足資證明扣案四色牌係被告等人所有，揭諸上開說明，自不
    得就扣案之四色牌四付單獨宣告沒收，故此部分聲請於法不
    合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                            法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
