【裁判字號】    95,聲,1634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1634號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  合迪股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條前段亦有明文。是供擔保人欲以訴訟
    終結後，已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使為由，向法院聲請裁定命返還擔保物者，須以供擔保
    人證明其已合法催告受擔保利益人行使權利，為其前提要件
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求確認本票債權不存在事
    件，向鈞院板橋簡易庭聲請裁定准於供擔保後停止鈞院94年
    度民執字第4199號執行事件之強制執行程序，嗣並依鈞院板
    橋簡易庭94年度板聲字第36號民事裁定，提存擔保金新臺幣
    209,853 元後，停止上開執行事件之強制執行程序。茲聲請
    人已與相對人達成和解，並已依約定履行完畢，取得相對人
    所出具之清償證明書，且相對人亦已具狀撤回上開執行事件
    之強制執行程序，本件訴訟業已終結；嗣聲請人乃於民國95
    年6 月13日以臺北古亭郵局第1124號存證信函，定20日以上
    期間催告相對人就聲請人前開停止執行所提存之擔保金行使
    權利，該存證信函已於同年6 月14日送達於相對人，惟相對
    人迄未就前開擔保金行使其權利，爰聲請准予發還前開擔保
    金等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，固據聲請人提出本院94年度板
    聲字第36號民事裁定、本院提存所94年度存字第3146號提存
    書、清償證明書、臺北古亭郵局第1124號存證信函暨掛號郵
    件收件回執等各1 件為證（均影本）；惟查，相對人公司係
    設址於臺北市○○路362 號5 樓，其法定代理人乙○○之住
    所地址則為臺北市○○路589 號8 樓，此有相對人公司基本
    資料查詢表、乙○○戶籍謄本等各1 件在卷可憑，而觀諸聲
    請人所提出前揭催告相對人行使權利之郵局存證信函暨收件
    回執，該存證信函之送達地址為臺北市○○○路102 號3 樓
    ，已難認係向相對人應為送達之處所為送達，且前揭存證信
    函之收件回執上，僅蓋有該址大樓管理處警衛組之收件圓戳
    章，並未經代收者簽名或蓋章，其送達程序顯難認為合法，
    自無從認前揭催告之通知已達到於相對人而發生效力。從而
    ，本件聲請人催告相對人行使權利之存證信函，既未踐行合
    法之送達程序，聲請人復未能證明其已依其他方式催告相對
    人行使權利，揆諸首揭說明，聲請人聲請發還前開擔保金，
    於法即有未合，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
