【裁判字號】    95,易,957
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第957號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                   （另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第八
七三八號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請本院
改依協商程序而為判決，本院依協商程序判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法
    院於民國九十二年六月三日以九十二年度簡字第八七七號判
    決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，並於九十三年八月二十三日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知
    悛悔警惕，意圖為自己不法之所有，於九十四年十一月二十
    八日下午七時四十五分許，在臺北縣板橋市○○路二五一號
    前，持自備鑰匙一支，竊取周曉惠所有交由甲○○使用之車
    牌號碼Ｐ五─八一三一號自用小客車一輛，得手後供己代步
    之用。嗣於同年月二十九日下午七時三十分許，乙○○駕駛
    該車搭載不知情之鍾永騰（經檢察官另為不起訴處分）行經
    桃園縣八德市○○街三一一之一號前為警查獲，並扣得乙○
    ○所有供上開竊盜犯行所用之鑰匙一支。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢之證詞。
  (三)卷附臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單、桃園縣政府警
    察局車輛尋獲電腦輸入單及贓物認領保管單各一紙。
  (四)扣案鑰匙一支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，爰不經言詞辯論，於協商合意範圍
    內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、第三百二十條
    第一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段
    、修正前第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條（修正前）。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第九庭   法  官  張筱琪
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
