【裁判字號】    95,交簡,759
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第759號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3樓
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一三三九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，依其行為時之法律，係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪。其以一個過失行為造成告訴
    人乙○○、王恒元二人傷害之結果而觸犯二業務過失傷害罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處論
    。又被告行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日修正
    施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修正
    同時刪除，經綜合比較修正前後之規定，修法後之規定並無
    有利於行為人之情形，應依現行刑法第二條第一項前段之規
    定，適用被告行為時即刑法及其施行法於九十五年七月一日
    修正施行前之規定，其適用內容如前所述。
三、爰審酌被告之素行、生活狀況、過失程度、所生危害及迄今
    尚未與告訴人和解等犯罪後態度之一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第
    二項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李  慈  容
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
  金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
  。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑
  、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
