【裁判字號】    95,簡,4560
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4560號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
                      5樓之1.
            丁○○
            戊○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15097 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案麻將牌壹副（壹佰肆拾肆張）、骰子顆
、帳冊壹本、帳單伍拾肆張、監視鏡頭壹個、電視螢幕壹台、籌
碼牌合計壹佰伍拾陸張，均沒收之。
乙○○、甲○○、丁○○、戊○○在公眾得出入場所賭博財物，
均處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。前項扣案麻將牌壹副（壹佰肆拾肆張）、骰子顆、籌碼牌合
計壹佰伍拾陸張，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○意圖營利，基於供給賭博場所聚眾賭博犯
    意，自民國年95月5 月1 日起至95年6 月15日13時10分許之
    期間，提供其所承租址設臺北縣板橋市○○路○ 段50號之夢
    之湘檳榔攤店面作為公眾得出入之賭博場所，並以其所有麻
    將、骰子為賭具，接續聚集不特定人於該處利用麻將牌賭博
    財物，其玩法為每底新臺幣（下同）600 元，每1 台為100
    元，由賭客輪流作莊，打玩東西南北風為一將，賭客每人於
    賭博財物前，須先支付丙○○300 元抽頭金，丙○○分給賭
    客代表1000元籌碼牌7 張、代表500 元籌碼牌5 張、100 元
    籌碼牌5 張，以打麻將牌方式賭博財物，每進行1 將須再支
    付抽頭金1200元予丙○○。迄於95年6 月15日13時10分許，
    在上址適有乙○○、甲○○、丁○○、戊○○共4 人共同以
    麻將賭博財物而為警當場查獲，並扣得丙○○提供其所有供
    當場賭博用之賭具麻將1 副（144 張）、骰子3 顆、籌碼牌
    合計156 張（代表賭資1000元籌碼牌61張、500 元籌碼牌52
    張、100 元籌碼牌43張），及丙○○所有、聚眾賭博犯罪用
    帳冊1 本、帳單54張、監視鏡頭1 個、電視螢幕1 台等物。
二、認定事實之理由：
（一）被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等5 人於偵查中均
      坦承於上述時地以麻將牌賭博財物，並給付被告丙○○抽
      頭金等情不諱，復有上開扣案之麻將144 張、骰子3 顆、
      帳冊1 本、帳單54張、監視鏡頭1 個、電視螢幕1 台、籌
      碼牌156 張可資佐證。
（二）被告丙○○雖於偵訊中坦承於上述期間供給本件賭博場所
      復抽頭牟利，惟辯稱該賭博場所非公眾得出入場所云云，
      惟以本件被告即賭客丁○○、甲○○於警詢供稱除其等互
      相認識外、並不認識其他賭客；被告乙○○於警詢供稱伊
      於聚賭當天始認識其他賭客、而被告戊○○於警詢供稱伊
      與其他賭客均不認識等情觀之，其等顯係各自前往被告丙
      ○○所提供之場所而後一同聚賭，被告丙○○所提供之賭
      博處所既可供原本不相識之人先後前來賭博，該場所為公
      眾得出入場所甚明，本件事證明確，被告等人犯行堪以認
      定。
三、論罪科刑之理由：
（一）被告等人行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法
      第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
      所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
      30 倍 ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條
      第1項 關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2
      日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月
      1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適
      用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
      年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之
      問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊
      從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
      議意旨）。茲分述如下：
（１）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
      條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6
      月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，
      其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款
      則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，
      且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣
      ，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
      台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法
      第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以
      刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正
      後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修
      正前提高，以被告丙○○所應適用之處罰條文而言，自以
      修正前之規定較為有利。
（２）修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，保留想像競
      合犯之規定，並於同條增列但書「但不得科以較輕罪名所
      定最輕本刑以下之刑。」以被告丙○○而言，適用修正前
      後之刑法第55條規定，均無不同。
（３）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利於被告丙
      ○○。
（４）又修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元
      以上3 元以下折算1 日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪除，於
      95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
      日，則就被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人而言
      ，修正前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100 元（即
      新臺幣300 元）以上300 元（即新臺幣900 元）以下折算
      1 日。惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役
      以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日。」比較修正
      前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於上
      述被告等人。又以上述被告等人行為時之刑法第266 條第
      1 項賭博罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千元，再依罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，提高10倍，而為銀元
      1 萬元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定
      ，依刑法施行法第1 條之1 第2項 前段規定，就刑法266
      條第1 項前段賭博罪罰金刑提高30 倍 ，為新臺幣3 萬元
      ，因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不
      同；惟刑法第266 條第1 項前段賭博罪之最低度罰金刑，
      依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（
      即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新
      臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之
      規定，雖以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為
      人。然就整體比較而言，參以本院諭知罰金金額（詳後述
      ），對被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人，影響
      較重大者顯然為罰金如易服勞役之折算標準為何，據此，
      適用修正後刑法第42條第3 項當較為有利。從而，就刑法
      第33條第5 款部分，雖適用修正前刑法規定較為有利，然
      基於法律應整體適用、不容割裂之原則，對於被告乙○○
      、甲○○、丁○○、戊○○之處斷，亦應同時適用修正後
      刑法第33條第5 款之規定。
（５）綜上，本件依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果
      整體為新舊刑法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年
      上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。
      依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），如適
      用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告
      丙○○較為有利。至於被告乙○○、甲○○、丁○○、戊
      ○○部分，則以適用修正後刑法有關罰金刑及易服勞役之
      折算標準較為有利。
（二）核被告丙○○所為，係犯刑法第268 條意圖營利供給賭博
      場所及聚眾賭博罪，二罪均係基於整個賭博犯意之決定達
      成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念一行為，為想像競
      合犯，應依修正前刑法第55條規定，從一重以犯意圖營利
      聚眾賭博罪處斷。
（三）至被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人所為，則係
      犯刑法第266 條第1 項前段之在公眾得出入場所賭博財物
      罪。
（四）爰分別審酌被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○
      ○犯罪動機、目的、情節、對社會公序良俗所生損害，及
      犯後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依修
      正前刑法第41條第1 項前段規定諭知被告丙○○如易科罰
      金之折算標準；就被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○
      等人，則依修正後即現行刑法第42條第3 項規定諭知如易
      服勞役之折算標準，以資懲儆。
（五）扣案麻將牌1 副（144 張）、骰子3 顆、帳冊1 本、帳單
      54張、監視鏡頭1 個、電視螢幕1 台、籌碼牌合計156 張
      ，為被告丙○○所有供犯本件之罪所用之物，依論罪及諭
      知主從刑所據法律不得割裂適用之原則，依修正前刑法第
      38條第1 項第2 款宣告沒收。又上述麻將牌1 副（144 張
      ）、骰子3 顆、籌碼牌合計156 張，對被告乙○○、甲○
      ○、丁○○、戊○○而言，亦為當場賭博之器具及在賭檯
      上之財物，併依刑法第266 條第2 項於宣告其等罪刑時一
      併諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條、第45
    0 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，刑法第268 條後段、
    第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第55條、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法第42條第3 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪法條全文
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
