【裁判字號】    95,簡,4100
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4100號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第92號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○明知其所有以中國信託商業銀行板新
    分行為付款人，票據號碼CL0000000 號、票面金額新臺幣二
    十萬元、票載發票日為民國94年3 月15日之支票一紙（下稱
    系爭支票），係其於94年2 月底某日，在臺北縣土城市○○
    路○段34號「阿拉旺餐廳」內，自行填載發票日及用印後，
    借予林汝真（所涉竊盜罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以94年度偵字第8649號為不起訴處分確定），且授
    權林汝真自行填寫票面金額，並未遺失，詎其竟為避免該紙
    支票屆期未獲兌現而影響信用，而於94年3 月10日，親赴上
    開中國信託商業銀行板新分行辦理支票掛失止付手續，並填
    寫遺失票據申報書，以上開支票遺失為由報請警察局偵辦，
    而誣指不特定人涉犯侵占遺失物罪。後被告於其所誣告之上
    開檢察署94年度偵字第8649號竊盜案件裁判確定前中，即於
    偵查中自白犯罪。
二、證據部分：
  (一)被告於偵查中之自白。
  (二)證人林汝真於警詢及偵查中之證述。
  (三)系爭支票及退票理由單各一紙。
  (四)票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一紙。
  (五)據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
  刑法第171 條第1 項雖未修正，然於上開刑法及其施行法修
    正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，刑
    法第171 條第1 項所定罰金刑部分之法定刑度「銀元三百元
    以下」係提高為銀元三千元即新臺幣九千元以下，最低刑度
    則依修正前刑法第33條第5 款規定，應提高為銀元十元即新
    臺幣三十元以上。嗣因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍，但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而
    此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書所稱之「
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優
    先適用；又修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新
    臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算，修正後
    刑法第171 條第1 項之罰金刑法定刑度已變更為「新臺幣九
    千元以下，新臺幣一千元以上」，是比較修正前後刑度結果
    ，應以修正前之規定對被告較為有利。
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及刑
    法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑
    法第2 條第1 項前段規定，即應適用修正前之刑法相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段（未修正）、第2 條（
    修正前）等規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    。又犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕
    或免除其刑，刑法第172 條定有明文。本件被告業已於偵查
    中自白其誣告犯行（參見94年度偵字第8649號偵查卷第32頁
    ），即應依上開規定減輕其刑。
  (三)本院爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    乙份在卷可稽，素行尚可，其犯罪之動機、手段、明知其支
    票並未遺失，卻欲以掛失止付及刑事告訴手段逃避付款責任
    ，耗費國家司法資源，暨其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、第172 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭 (須附繕本)
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭 (須附繕本)。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第171條第1項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
