【裁判字號】    95,易,1120
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1120號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第七五○五號），被告就被訴事實為有罪陳述
，本院改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「金歡禧景品販賣機具
」伍台（含IC板伍片），均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣永和市○○路○段一一五之二號「財布
    企業社」之負責人。前於民國九十四年四月間因違反電子遊
    戲場業管理條例案件，經本院以九十四年度簡字第三六八號
    判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日（起訴
    書誤載為判處有期徒刑三月確定），於九十四年六月二十七
    日易科罰金執行完畢（以上不構成累犯）。詎仍不知悔改，
    明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證
    者，不得經營電子遊戲場業，竟自九十四年八月中旬某日起
    至同年十一月三十日止，未經辦理電子遊戲場之營利事業登
    記，擅自在上址「財布企業社」內，設置其所有利用電子操
    縱以顯示聲光影像、圖案、動作名為「金歡禧景品販賣機」
    之電子遊戲機五台，供不特定顧客以新台幣十元或五十元硬
    幣一枚投入機具內之方式把玩，而經營電子遊戲場業，嗣於
    九十五年十一月三十日下午四時十分許，為臺北縣政府聯合
    查報小組人員於上址「財布企業社」內查獲，並扣得「金歡
    禧景品販賣機具」五台（含IC板五片）。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，本院改行簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭違反電子遊戲場業管理條例犯行均
    坦承不諱，扣案之機具「金歡禧景品販賣機」經測試投入十
    元硬幣一枚，中三連線以上可得分並可轉押注繼續把玩，具
    射倖性，與原評鑑之操作方式不符，係提供遊戲之遊樂機具
    ，為電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，有臺北縣政
    府九十四年十二月十四日北府建商字第○九四○八五一七四
    ○號函在卷足稽，並有臺北縣政府營利事業登記證、臺北縣
    政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表、稽查現場照片
    十幀在卷可按，及扣案之「金歡禧景品販賣機具」伍台（含
    IC板伍片）足稽。被告自白與事實相符，
    本件事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不
    特定客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，核其所為係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條規定處罰。經營行為本即具繼續性質，縱被告其先後多次
    犯行，仍屬單純一罪。爰審酌被告未經辦理營利事業登記即
    經營電子遊戲場業，已破壞經濟主管機關對於電子遊戲場業
    之管理秩序，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，另刑法第四十一條第一項易科罰金之規定，修正前規定「
    得以一元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，經折算為新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則
    規定「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經
    比較新舊法結果，自以修正前規定有利於被告，依修正後刑
    法第二條第一項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，為易科罰金之折算標準。次按「
    電子遊戲場業管理條例第十五條規定之未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，係以未依該法為
    營利事業登記即經營電子遊戲場業為犯罪構成要件，意指行
    為人除有未依法登記之消極行為外，尚有經營電子遊戲場業
    之積極行為，始足當之，此與一般純粹消極不作為之犯罪，
    並非完全相同」（最高法院九十年度台非字第一七三號判決
    要旨參照），從而上揭電子遊戲機五台（含IC板伍片），均
    係被告直接供辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯罪
    工具，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十
一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，九十五年七月一日修正施行前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官 王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官 許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
