【裁判字號】    95,交簡,924
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第924號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三六七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○考領有合法普通小型車駕駛執照，於民國九十五年三
    月二十日晚間七時六分許，駕駛車號Ａ三—一九四０號自小
    客車，沿臺北縣中和市○○路往秀朗橋方向行駛，行經禁止
    迴轉之景平路與秀朗路口時，本應注意在禁止迴轉之路段，
    不得迴車，且迴車時應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無
    來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時天候陰，
    夜間有照明，路面乾燥無缺陷、無障礙，視距良好，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意來往車輛即於禁止迴車之路段貿
    然迴車欲往北二高方向行駛，適有乙○○騎乘車號ＡＴＤ—
    四七七號重型機車沿臺北縣秀朗路往秀峰街方向行至，二車
    因閃煞不及發生碰撞，乙○○因而人車倒地，受有左側肱骨
    骨折、兩下肢擦挫傷之傷害。甲○○肇事後在警員前往醫院
    處理尚未知悉肇事人前，在場向警員自首其本人駕車致人受
    傷之犯行，進而接受裁判。案經乙○○訴請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○與偵查中之指述。
  (三)卷附之臺北縣政府警察局中和分局A2類道路交通事故調查報
    告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一
    ）、（二）各一紙、酒精測定紀錄表二紙、道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表一紙、現場照片九張、亞東紀念醫院診
    斷證明書一紙、天主教耕莘醫院診斷證明書一紙。
  (四)臺北縣中和市○○路與秀朗路口（往秀朗橋方向）為不得迴
    轉往北二高方向之路段，有臺灣板橋地方法院檢察署公務電
    話紀錄單一紙可佐。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。」，修正為「罰金：一元以上。」，是刑
    法第二百八十四條第一項前段有關罰金刑處罰之規定已有修
    正，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
    告；（二）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、
    二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
    裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）舊
    刑法第六十二條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減
    輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，新刑法第六十二
    條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。
    但有特別規定者，依其規定。」，是有關自首減刑之規定已
    由「必減」修正為「得減」，經比較新舊法結果，以被告行
    為時之舊法較為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果
    而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定
    ，是核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事後未被有偵查權之公
    務員或機關發覺其為犯嫌前，向到場處理之警員自首犯行，
    進而接受裁判等節，亦有道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表一紙在卷足憑，自應依修正前刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告既駕駛車輛參與道路交通，本應小心
    謹慎以維自身及他人之安全，竟疏未注意，於禁止迴車之路
    段貿然迴車而肇事，致告訴人受傷非輕，且迄未與告訴人達
    成和解，兼衡其原無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可稽，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第二百八十四條第一項前段、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                        交通法庭  法  官      曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官      陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    八    月  一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
