【裁判字號】    95,交聲,1130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1130號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  乙○○○
代  理  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所95年5 月24日所為之裁決處分（處
分案號：北監自裁字裁40-DB0000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○○於民國95年4
    月30日下午3 點20分許，駕駛車牌號碼F8-9027 號自用小客
    車行經桃園市○○○路及新埔6 街交岔路口時，為桃園縣政
    府警察局桃園分局同安派出所執勤員警以上開自用小客車有
    擅改避震器，恐有影響行車安全之違規事實而製單舉發，原
    處分機關即移送機關交通部公路總局臺北區監理所，經查證
    後復以異議人違規事實明確，而依道路交通管理處罰條例第
    18 條 第1 項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣1,800元等語。
二、聲明異議意旨則略以：本件案載違規時、地，異議人即受處
    分人遭警製單舉發有擅改避震器之違規情事，惟該避震器係
    向國都豐田汽車股份有限公司所購買，並在公司開立工作傳
    票進行施工安裝，如向公司購買安裝都不合法，如何通過每
    年定期車輛檢驗等語。
三、經查：原處分意旨認本件車牌號碼F8-9027號自用小客車，
    於前述時、地，為桃園縣政府警察局桃園分局同安派出所執
    勤員警邵有志製單舉發「擅改避震器恐有影響行車安全」之
    違規事實，雖有桃園縣政府警察局桃警局交字第DB0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單、桃園縣政府警察局桃
    園分局95年5 月17日桃警分交字第0951025870號書函各1 紙
    在卷足參。另證人邵有志亦到庭證稱：「違規車輛是一台綠
    色的豐田自小客車，當時我們是巡邏勤務，我看該車的輪胎
    快要碰到輪胎上方之擋泥板，明顯有擅改避震器之情形，一
    般正常車輛，輪胎與擋泥板都會預留5 公分之距離」等語（
    詳本院95年7 月5 日訊問筆錄）。據此可知，原處分機關係
    以舉發員警邵有志認異議人所有之上開車輛其輪胎與擋泥板
    間未預留5 公分之距離，而認定異議人所有之前開自用小客
    車有擅改避震器之事實，作為裁罰之依據。然證人即國都豐
    田汽車股份有限公司服務部組長黃耀德到庭具結證稱：「（
    問：從車體之外觀是否可看出避震器有擅改？）從車體外觀
    無法看出」、「（問：從車體之外觀是否可看出車輛之距地
    高有問題？）無法看出」、「（問：系爭車輛從外觀看可否
    看出有擅改避震器的問題？）看不出來，因避震器被輪胎擋
    住了」、「（問：對於警員判斷車輛是否有擅改避震器係以
    輪胎與擋泥板之距離未達5 公分為判斷之標準，這樣之標準
    是否正確？）如果說避震器壞掉或輪胎有改過，都會造成距
    離縮小的問題。我認為這樣的判斷不夠嚴謹」、「（問：本
    件之車輛輪胎是否有改過？）有改過，輪胎輪圈看並非係該
    車之原廠零件」、「（問：如說本件之車輛換裝原廠之避震
    器是否會造成輪胎與車體之距離縮小的問題？）這部車無法
    判斷，因該車之輪胎已改過」、「（問：照片中車輛之擋泥
    板與輪胎間之距離少於5 公分是否會造成行車安全之疑慮？
    ）我們原廠之修護手冊並沒有針對輪胎與擋泥板間之距離做
    規範，還是要以車子定位為準」等語（詳本院95年7 月26日
    訊問筆錄），且異議人之代理人甲○○亦陳稱：此輛車之輪
    胎確實有更改過，伊有自備輪胎零件請車廠修理等語（詳本
    院95年7 月26日訊問筆錄），而證人黃耀德從事汽車技師工
    作有16年之久，自對車輛零件及性能具有相當之專業知識，
    其上開證詞具有高度之可信性，足供本件認定事實之參考。
    從而，由證人黃耀德上開證述，車輛有無擅改避震器之問題
    ，無從自車輛之外觀以目視為之，且尚有其他汽車零件之因
    素，亦會導致車輛輪胎與擋泥板之距離有小於5 公分之情形
    ，因之，警員邵有志遽以車輛輪胎與擋泥板之距離未達5 公
    分為判斷車輛是否有擅改避震器之標準，實嫌率斷。原處分
    機關未予究明，逕對異議人施予裁罰，顯有違法不當之處。
四、綜上所述，本件既無證據可資證明異議人即受處分人乙○○
    ○所有之前開自用小客車，於前述時、地，有擅改避震器致
    車身變更，不申請臨時檢驗而行駛之情形，則原處分機關即
    移送機關交通部公路總局臺北區監理所貿然予以裁罰，於法
    即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應由
    本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資適
    法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
