【裁判字號】    95,簡,3990
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3990號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一五二三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄刪除第九行「所屬之犯
    罪集團」、第十行「聯絡」、第十一行「由該集團成員」、
    第十四、十五行「犯罪集團成員」更正為「成年人」、第十
    六行「三重市」下補充「忠孝路一段六之二號」，暨證據欄
    補充為「被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十八
    年度台上字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，
    提供銀行帳戶存摺、提款卡等資料予不詳姓名年籍已成年之
    犯罪人員，由該人員，以詐術使劉沅錡陷於錯誤，而匯款至
    被告所提供之銀行帳戶，再經不詳之「車手」提領，無證據
    證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為。故核被告所為，
    係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。被告以幫助之意思，為詐欺罪構成要件以外之行
??為，幫助他人犯上開詐欺之罪，爰依刑法第三十條第二項之
    規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告貪圖小利，提供帳戶
    供他人詐騙使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無辜民眾
    受騙而受有金錢損失，實為當今社會層出不窮之詐財事件所
    以發生之根源，導致社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序
    ，影響層面廣泛，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員
    難以追查該詐騙犯罪人之真實身分，兼衡其犯罪之手段、生
    活狀況、智識程度、被害人因此所受之損害程度，惟被告犯
    後業於檢察官偵查中坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準（上揭關於刑法修正施行後之新
    舊法比較適用，詳參後述三）。至被告將上揭銀行之帳戶存
    摺、提款卡等物品，已交予犯罪之人員，亦未經扣案，為免
    日後執行沒收困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規
    定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一
    日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有
    執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相
    當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同
    科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑
    法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定
    ：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算
    新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第
    五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
    定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九
    十五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五
    一八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三
    十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
    修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，經綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體
    適用舊刑法之規定。次查，刑法第三十條幫助犯之規定，亦
    經修正，並於九十五年七月一日起施行，修正前之規定為：
    「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行後之規定
    則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
    。揆諸本條之修正理由係為確立實務及學界通說關於幫助犯
    之性質屬共犯從屬性說之立場，並明示幫助犯之成立，以被
    幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，是應僅屬法
    理之明文化，非犯罪構成要件之變更，且有關幫助犯法定刑
    之減輕亦未變更，並不影響行為人刑罰之法律效果，尚非屬
    法律變更，而無比較適用之問題。末按現行刑法施行法第一
    條之一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民
    所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整
    及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例
    』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以
    一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不
    再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提
    高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨
    於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法
    律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。
    」，是從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法
    之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高
    標準條例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮
    澤著新修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一
    期第一○○頁），本件上開刑法第三百三十九條係屬於「九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣
    ，並提高其罰金刑金額為三十倍，
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項
    、第二項、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一，九十五年七月一日修
    正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
