【裁判字號】    95,簡,4014
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4014號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第757 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
扣案之筍刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國95年6 月13
    日12時許，駕駛車牌號碼HR-7575 號自用小貨車，行經臺北
    縣五股鄉○○路○ 段128 號之後方竹筍園，趁乙○○未在上
    開竹筍園工作看管之際，持客觀上可供作兇器使用之筍刀1
    把，竊取乙○○所有之竹筍3 袋，合計79支，總重41.5台斤
    ，共新臺幣（下同）4150元，得手後欲駕車離去。嗣由乙○
    ○發現報警處理，為警當場查獲，並扣得上開竹筍3 袋及筍
    刀1 把。案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
 （一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白。
 （二）告訴人乙○○在警詢中之指述。
 （三）贓物認領保管單及扣押物品目錄表各1紙。
 （四）照片8張。
三、論罪科刑及所犯法條：
    查扣案之筍刀1 把，主要結構係金屬材質，刀鋒銳利，並有
    把手可供握取，此有照片可稽，持以揮刺，顯足以危害人之
    生命、身體安全，顯具客觀上之危險性，自屬兇器無疑。是
    核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加
    重竊盜罪。爰審酌被告正值壯年，不思奮發向上，竟竊取告
    訴人竹筍，然被告犯後業已坦承犯行，尚知悔悟，甚有悔意
    ，及因故失業未能工作賺取生活費用始為本案犯行之犯罪動
    機，再告訴人所失竊之前開竹筍，價值僅約4,150.元一節，
    業經告訴人在警詢中證述明確，足徵被告所竊得之財物價值
    非鉅，另告訴人亦已領回其所失竊之物品如前等一切情狀，
    量處被告如主文所示之刑。又按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明文。本件
    被告於犯上開竊盜罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    復按被告於行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施
    行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄可考。另依修正後刑法第
    2 條第2 項規定，非拘束人身自由之保安處分，適用裁判時
    之法律，合先敘明。本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程序及罪刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行
    其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。惟為確實使被告有
    正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節
    認有加以追蹤觀護之必要，亦併依修正後刑法第93條第1 項
    之規定，宣告緩刑期間付保護管束，俾由地方法院檢察署之
    觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避
    免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。扣案之筍刀1
    把，為被告自備攜帶至現場實施本件犯罪所用，此據其供承
    在卷，該物係為被告所有，供其犯罪所用之物，爰一體適用
    修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第321 條第1 項第3 款、第2 條第1 項前段、修正
    前第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    、修正前第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
