【裁判字號】    95,訴,382
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第382號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第104
號），其於準備程序中為認罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官
獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒
刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為抵償其積欠某真實姓名年籍不詳、綽號為「阿紳」
    成年男子之債務，明知自己並未於民國92年3 月28日向乙○
    ○購買一輛中古車，且亦未給付新臺幣（下同）4 萬元，竟
    與該綽號「阿紳」之成年男子，共同意圖使乙○○受刑事處
    分，而基於誣告之犯意聯絡，由甲○○自該綽號「阿紳」男
    子處取得乙○○所簽立之讓渡書及本票（係乙○○向經營地
    下錢莊之綽號「海口」年籍不詳之人借得二萬元時所簽立者
    ），即於92年11月28日由甲○○具狀向臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官誣告乙○○涉犯刑法第339 條第1 項詐欺罪，其
    所誣告之告訴意旨略為：「被告乙○○於92年3 月28日，向
    告訴人甲○○謊稱要賣一台中古車云云，告訴人乃交付4 萬
    元與被告，而由被告簽立讓渡書與本票交與告訴人，然告訴
    人至約定交車日前往被告住處欲取車之際，被告竟逃逸無蹤
    ；因認被告涉有詐欺之罪嫌。」並接續於94年3 月15日上午
    10時44分許，在臺灣板橋地方法院檢察署第307 偵查庭向同
    署該管檢察官為上開不實之指訴。嗣經檢察官進行偵查，因
    認乙○○犯罪嫌疑不足，而於93年10月29日以同署93年度偵
    字第15918 號不起訴處分書予以不起訴確定。
二、檢察官據乙○○之陳述，認甲○○涉有重利罪嫌，乃自動檢
    舉偵辦，甲○○於通緝到案後，於95年1 月10日接受檢察官
    偵訊時向檢察官自白上述誣告犯行。
三、案經被害人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承上開誣告犯行，核與證人
    即告訴人乙○○之具結指證情節相符（見臺灣板橋地方法院
    檢察署94年8 月16日偵訊筆錄），並有被告於92年11月28日
    向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴之告訴狀及同署94年3
    月15日之偵訊筆錄、93年度偵字第15918 號不起訴處分書可
    憑，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告意圖使告訴人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告
    ，而其行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第0940001490 1號令修正公布，並自95五年7 月1 日
    起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用
    之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並
    非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題
    ，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。又刑法第28條雖修正為二人以上共同「實行」犯罪之
    行為者，皆為正犯，然本案被告與綽號「阿紳」成年男子有
    犯意聯絡、行為分擔實行，無論依修正前或修正後之刑法第
    28 條 ，均屬共同正犯，故就此部分而言，新法並未更有利
    於被告。綜合上述條文修正前、後之比較，及修正後刑法第
    2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，爰依整
    體比較結果，適用被告行為時之法律，即修正前刑法第28、
    第159 條第1 項誣告罪論處。又被告係於所誣告之犯罪裁判
    確定前在其所涉案件偵查中自白誣告犯行，有95年1 月10日
    偵訊筆錄可憑，爰依刑法第172 條規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並願與被害人協商賠償
    被害人損失，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院徵詢被害人之意見後，認暫不執行其刑為當，併依最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議第7 點，依修正後刑法第74條
    第1 項第1 款定予以宣告緩刑2 年，用啟自新。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之
    意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法169 條第
1 項、第172 條、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第169 條第1 項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
