【裁判字號】    95,訴,1847
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1847號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  楊川上律師
被      告  丁○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，檢察官提起公訴（94年度偵
字第14865 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○共同未依廢棄物清理法規定領
有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，各處有期徒刑壹年。
均緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○於本院準備程序中之
    自白。
  (二)證人李呈章於偵查中之證詞。
  (三)臺北縣政府環境保護局稽查紀錄、土地租賃契約書、土地登
    記簿謄本、地籍圖騰本、現場照片、車籍作業系統查詢認可
    資料等件影本各一份。
三、本件經檢察官與被告四人、辯護人於審判外達成協商之合意
    且被告四人均已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，核無不合，本
    院合議庭爰裁定由受命法官獨任改行協商程序，並不經言詞
    辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，修正前廢棄物清理法第四十六條第一項
    第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第
    二十八條、第七十四條第一項第一款、第二款。
五、併予敘明事項：扣案之營業曳引機（車號Ｘ３－７３０號）
    、營業半拖車（車號８７－ＪＤ）各一輛及挖土機一輛（Ｓ
    ＵＭＩＴＯＭＯ廠牌Ｓ２６５Ｆ２型），均非被告四人所有
    ，而分屬案外人順祥交通企業有限公司及林勝欽所有，此節
    業據被告丙○○、乙○○於本院協商程序中陳稱明確，並有
    車籍作業系統查詢認可資料二份在卷可憑，爰不併予宣告沒
    收，附此敘明。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀 (應
附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
修正前廢棄物清理法第四十六條：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三百萬元以下罰金：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
