【裁判字號】    95,勞執,3
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度勞執字第3號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
共同代理人  丙○○
相  對  人  宜興營造有限公司
法定代理人  戊○○
當事人間聲請裁定強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造關於工資給付爭議事項前經基隆市政府
    社會局勞資關係課為勞資爭議協調，並成立調解，相對人同
    意給付聲請人應得薪資，詎相對人迄今仍未給付，為此依勞
    資爭議處理法第37條規定，聲請裁定准予強制執行等語，並
    提出基隆市政府勞工局薪資爭議協調會議紀錄為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁
    判費；聲請強制執行，非有下列各款情形之一者，法院不得
    為駁回之裁定：1.調解或仲裁內容，係使當事人為法律上所
    禁止之行為者。2.調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或
    性質不適於強制執行者。3.依其他法律不得為強制執行者。
    4.違反本法調解、仲裁之規定者。勞資爭議處理法第37條第
    1 項、第38條定有明文。故於調解之當事人不明確時，因無
    從認定何人負有給付義務，其給付內容亦無從確定，或對於
    聲請人所指之相對人不生拘束力時，對於該相對人即不得聲
    請為強制執行，其性質即均不適於強制執行，法院自應為駁
    回之裁定。
三、經查，聲請人提出基隆市政府處理宜興營造有限公司與丙○
    ○等4 人薪資爭議調解會95年1 月6 日會議記錄，其為相對
    人宜興營造有限公司之代理人記載為：「姜仁」，調解結論
    記載：「勞資雙方同意調解方案，資方同意於95年1月9日給
    付勞方丙○○新台幣225,000元、甲○○新台幣140,000元、
    乙○○新台幣100,000元、丁○○新台幣50,000元，本案調
    解成立。」，有該會議記錄影本可參，惟代表資方即相對人
    宜興營造有限公司簽名者為第三人「姜仁」代為簽名，於該
    調解會議記錄上未能察悉該「姜仁」與相對人宜興營造有限
    公司間究竟有何關係，經本院依職權向基隆市政府調取相對
    人宜興營造有限公司委任之代理人所出具之委任書，據該委
    任書所載，相對人委任之代理人為第三人吳淑敏，有該基隆
    市政府95年7月24日基府社關貳字第0950083499號函所附之
    委任書影本在卷可參，則該代相對人宜興營造有限公司簽名
    之第三人姜仁既然未受相對人宜興營造有限公司委任並授予
    代理權，則其所為之行為對於相對人宜興營造有限公司並不
    生效力，則聲請人自不得持該調解對相對人宜興營造有限公
    司聲請為強制執行，揆諸前揭說明，聲請人之聲請不能准許
    ，自應為駁回之裁定。
四、依勞資爭議法第37條，非訟事件法第8條第2項，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  勞工法庭  法  官 許瑞東
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
