【裁判字號】    95,簡,1353
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1353號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○?男?27歲.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第一六○七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘毛
重零點陸肆陸公克），沒收銷燬之，吸食器壹組及盛裝上開毒品
之外包裝袋貳個，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度少年偵字第二五一號、八十
    七年度偵字第一八五八三、二○四九九號為不起訴處分確定
    ；復於九十年四月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以裁定送戒治
    處所施以強制戒治，嗣於九十一年三月十三日經停止強制戒
    治，於九十一年四月二十五日強制戒治期滿執行完畢，同案
    並經該署檢察官以九十年度毒偵字第三七七、一六五七、一
    六五八號聲請簡易判決處刑，經本院判處有期徒刑六月確定
    。另於九十一年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑二年確定；於九十二年間，再因脫逃案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，上開三罪，嗣經定應執行有期徒刑二年八
    月確定。又於九十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，接續執行至九十四年七月二十一日假釋付保護管
    束，刑期至九十四年十二月十四日屆滿，其假釋未經撤銷，
    以已執行論。詎猶不知悛悔，於強制戒治期滿後，五年內復
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十四年
    十二月某日起至九十五年二月十日上午十一時三十分許採尿
    前九十六小時內（須扣除為警查獲至採尿時止之期間）之某
    時止，連續在臺北縣樹林市○○街一八九巷三號、臺北縣三
    重市○○街一三○號二樓查獲，並扣得甲基安非他命二包（
    驗餘毛重○‧六四六公克）、吸食器一組。案經臺北市政府
    警察局中正第二分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○上揭施用毒品犯行有下列證據足證：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年二月二十七日出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告、九十五年五月二十九日濫用藥物檢驗
    報告（扣案毒品檢驗）各一紙。
  (三)搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表一紙、毒品及吸食器照片一
    幀。
  (四)扣案甲基安非他命二包（驗餘毛重○‧六四六公克）、吸食
    器一組。
三、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，被告甲○○前經強制戒治執行完畢釋放後
    ，五年以內再犯本件施用毒品犯行，是核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有第二級毒品甲基安非他命之當然手段行為，應
    為施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定以一
    罪論，並加重其刑（關於刑法修正施行後之新舊法比較適用
    ，詳參後述四）。又被告前於九十年間因施用毒品案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定；另於九十一年間因竊盜案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑二年確定；於九十二年間，因
    脫逃案件，經本院判處有期徒刑四月確定，上開三罪，嗣經
    定應執行有期徒刑二年八月確定。又於九十二年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，接續執行至九十四年七
    月二十一日假釋付保護管束，刑期至九十四年十二月十四日
    屆滿，其假釋未經撤銷之事實，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可考，而檢察官提起本件公訴之九十五年二月
    二十七日，已在被告假釋期滿日即九十四年十二月十四日之
    後，被告之假釋已無從依刑法第七十八條規定予以撤銷，前
    述有期徒刑自應以已執行論，且被告連續施用第二級毒品甲
    基安非他命之行為終了日，復均在前述有期徒刑執行完畢後
    五年之內，合於累犯之成立要件，均應依修正前刑法第四十
    七條規定遞加重其刑，有最高法院八十六年度臺非字第六十
    二號、八十七年度臺非字第二八五號判決可資參考（關於刑
    法修正施行後之新舊法比較適用，詳參後述四）。爰審酌被
    告年值青壯，不思尋求正當之身心發展，竟施用足以導致精
    神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之
    身心健康，前有多次施用毒品紀錄，有上開被告前案紀錄表
    附卷可證，猶未知省悟，復犯本罪，足見其積習難斷，暨其
    施用毒品之動機、目的、所生危害，及其犯後於警詢、偵查
    中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金折
    算標準（關於刑法修正施行後之新舊法比較適用，詳參後述
    四）。扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘毛重○‧六四六
    公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之。扣案吸食器一組及盛裝上開毒品
    之外包裝袋二個，雖非專供施用毒品之器具，然係被告所有
    供犯罪所用或預備之物，業經被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，（一）刑法第五十六條連續犯之規定業經修正刪除
    ，是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰
    。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯，此有最高法院九十五年度第八次刑
    事庭會議決議參照；（二）刑法第四十七條業已修正施行，
    修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或
??一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四
??十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
    徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」不同，而依被告之前
    科紀錄，無論依修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯
    ；（三）罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元
    一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規定
    之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一日
    之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三千
    元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有執
    行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相當
    於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同科
    刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑法
    第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以
    舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正
    前刑法第五十六條、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，九十五年
    七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                   臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                 ??      法  官 ?鴷?
上列正本證明與原本無異。
                           書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
