【裁判字號】    95,他,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                 95年度他字第9號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，本院依職權確定訴訟費用額，
裁定如下：
    主      文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣玖仟肆佰陸拾元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文；次按和解成立者，當事人得於成立之日起
    三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一，同法第
    84條第2 項亦有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告遷讓房屋（本院95年度訴字
    第648 號），並向本院聲請訴訟救助，經本院以95年度救字
    第27號裁定准予訴訟救助，暫免原告應預納之裁判費及其他
    訴訟費用；嗣兩造於民國95年5 月23日，就上開本院95年度
    訴字第648 號遷讓房屋事件成立訴訟上和解，本件訴訟已終
    結，揆諸前揭民事訴訟法第114 條第1 項前段規定，自應由
    本院依職權以裁定確定並向原告徵收應負擔之訴訟費用。查
    本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,803,300 元（土地部
    分1,674,000 元，房屋部分129,300 元，合計為1,803,300
    元），應徵收第一審裁判費18,919元，此項訴訟費用應由原
    告負擔，茲原告已依前揭民事訴訟法第84條2 項規定，當庭
    聲請將應退還原告之裁判費逕自原告應負擔之訴訟費用中扣
    除，即原告應負擔之訴訟費用，為上開第一審裁判費金額之
    二分之一；爰依職權確定應向原告徵收之訴訟費用如主文所
    示。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
