【裁判字號】    95,簡,4547
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4547號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    4號
上列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14154 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附件
「收貨人簽名」欄所示偽造之署名均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國93年5 月起至95年3 月止，任職於址設臺北縣
    樹林市○○街36巷1 號「聯米企業股份有限公司」（下稱聯
    米公司）擔任貨車司機，職司載送貨品與客戶及向客戶收取
    貨款交回聯米公司等業務，為從事上開業務之人，詎竟基於
    意圖為自己不法所有之業務侵占及行使偽造私文書之概括犯
    意，自94年12月間某日起至95年3 月11日離職前某日止，在
    台北縣等地，連續多次將其業務上所持有應繳回聯米公司之
    貨款據為己有及將應送與客戶之貨物逕予變現花用之方式，
    將其因業務上所持有之聯米公司所有貨款、貨物侵占入己，
    並多次於如附件所示寄貨單及其餘不詳寄貨單上「收貨人簽
    名」欄位處，偽造表明貨物已由姓名不詳之客戶簽名收受意
    旨之寄貨單等單據後，持以交回聯米公司銷貨沖帳而行使之
    ，足以生損害於聯米公司及如附件所示寄貨單「收貨人簽名
    」欄位處上所載之客戶，前後共計侵占聯米公司所有之貨款
    及貨物價值計達128,902元。
二、證據：
    被告於偵查中自白、所出具之切結書、告訴人代理人乙○○
    於偵查中所為指訴、如附件所示之偽造寄貨單。
三、新舊法之比較：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第336 條第2 項法定刑為罰金部分：
    被告行為後，刑法第33條第5 款亦於94年2 月2 日以華總一
    義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施
    行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於
    行為人，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案關於刑法第
    336 條第2 項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即
    修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(四)、刑法第55條關於牽連犯之規定：
    又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名」之牽連犯規定，亦經修正刪除，即修正後之刑法，已
    無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，所犯之數罪，應按其具
    體情形論罪，查被告所為行使偽造私文書及業務侵占罪，其
    行為、時間均屬各別獨立，但有原因、結果之牽連關係，適
    用修正前刑法第55條之規定，亦較有利於被告；刑法第56條
    關於連續犯之規定：
(五)、修正後刑法已刪除第56條關於連續犯之規定，是本件如依新
    法即須分論併罰，比較新、舊法結果，自應適用較有利於被
    告之行為時法律即舊法論以連續犯較有利於被告。
(六)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、按被告於任職聯米公司期間，擔任貨車司機，職司載送貨品
    與客戶及向客戶收取貨款交回聯米公司等業務，即為從事上
    開業務之人；次按如附件所示之寄貨單，係表示由寄貨單上
    所載收貨人向聯米公司收取寄貨單上所載價值貨物之意之私
    文書，是被告於如附件所示寄貨單上收貨人簽名欄位處，偽
    造不詳姓名之人簽名後，持之交回聯米公司行使據以銷貨沖
    帳，並將該等寄貨單上所載貨物變現及將向客戶所收取貨款
    侵占入己之行為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪、
    第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪，公訴人認被告於
    如附件所示寄貨單上「收貨人簽名」欄位處，偽造不詳姓名
    之人簽名之行為，係犯刑法第215 條之業務登載不實罪，容
    有誤會。至被告偽造私文書後進而行使，偽造署押係偽造私
    文書之階段行為，偽造之低度行為則應為行使之高度行為所
    吸收，僅論以行使之罪。又被告前後數次業務侵占、行使偽
    造私文書犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    均基於概括犯意反覆為之而為連續犯，應均依修正前刑法第
    56條之規定，各僅論以一罪，惟因念及被告犯後坦承犯行及
    其所侵占財物價值尚非甚鉅，爰不予加重其刑。至其前開所
    犯連續業務侵占罪、連續行使偽造私文書罪，二罪間，有方
    法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條規定，從一重
    之連續業務侵占罪處斷。
(二)、茲審酌被告正值壯年，卻不思循正途圖利，竟利用擔任貨車
    司機之便，侵占其保管之聯米公司財物，且迄今仍未與告訴
    人達成和解賠償所受損害，兼衡其侵占所得財物之價值暨被
    告平日素行、生活狀況、智識程度及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項之規定諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)、如附件所示由被告在寄貨單上「收貨人簽名」欄位所偽造之
    署名，應依刑法第219 條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、修正前刑法第56條、刑法第216 條、第210 條、第336
    條第2 項、第219 條、修正前刑法第41條第1 項前段、刑法
    第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第336條第2項
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
