【裁判字號】    94,婚,1098
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              94年度婚字第1098號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張其於民國（下同）九十二年八月下旬至廈門
  旅遊，因而結識被告，兩造於九十二年十二月二十五日結婚，
  俟原告返臺後，要求被告來臺與原告共同生活，惟被告均推三
  阻四不願來臺，反而一在要求原告寄錢過去，後原告詢問被告
  是否為錢才與原告結婚，被告竟更換電話致無從聯絡。尤有甚
  者，被告亦於九十四年十二月二十六日向福安市人民法院具狀
  訴請離婚，足見被告不但已無維持婚姻之意願，且亦顯係惡意
  遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
  項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張兩造於結婚後，被告均不來臺履行同居之事
    實，業據本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明，
    被告未曾有入境紀錄，堪信見原告前揭之主張，係屬真正。
四按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告自九十二年十二月二十五日與原告結婚後，未曾來臺與原告
  同居等情，既如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相
  互協力以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，
  兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，
  感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難以維持婚
  姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於原告，從而，
  原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
  洵屬有據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
