【裁判字號】    95,簡,4422
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4422號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14118 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○能預見提供帳戶予他人使用，可能幫助詐欺集團從事
    詐欺之犯行，竟仍不違其本意，而基於幫助詐欺之不確定故
    意，於民國95年3 月間某日，在臺北縣板橋市○○街附近，
    將其於87年7 月13日在中華郵政股份有限公司（以下簡稱中
    華郵政）板橋新海郵局所開設之帳號：000000000000000 帳
    戶，交予友人李志軒（經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另
    案偵辦）。嗣李志軒所屬之詐欺集團成員，於95年3 月16日
    12 時30 分許，撥打電話予甲○○，偽稱其係臺灣臺北地方
    法院檢察署人員，破獲詐騙集團，裡面有甲○○之資料，要
    將其財產凍結，請甲○○將銀行存摺辦理語音轉帳，並給予
    000000000000000000號碼及密碼0121，甲○○遂依詐欺集團
    成員指示前往合作金庫沙鹿分行，分別匯款500,000 元及
    514,447 元（合計1,014,447 元，聲請簡易判決處刑書誤載
    為1,014,465 元）至乙○○前開提供之帳戶內。甲○○待返
    家後始知受騙，旋報警偵辦。李志軒於95年3 月16日13時許
    則偕同乙○○至中華郵政土城金城路郵局提領前開甲○○匯
    入之款項。嗣為警循線查獲。
二、上揭事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱
    ，亦據被害人甲○○於警詢中指述綦詳，復有內政部警政署
    反詐騙案件紀錄表、臺中縣警察局清水分局受理詐騙帳戶通
    報警示、詐騙電話斷話申請表、甲○○合作金庫銀行沙鹿分
    行0000000000000 號綜合存款存摺、以局號帳號查詢客戶存
    簿資料、以局號帳戶查詢客戶基本資料、查詢帳戶最近交易
    資料各乙份在卷足憑。參以於郵局或銀行等金融機構開設存
    款帳戶，請領存摺及金融卡，為個人理財之工具，具有強烈
    之屬人性，且於郵局或銀行等金融機構申請開設存款帳戶亦
    無任何特殊之資格限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額
    之方式，任意於銀行或郵局等金融機構申請開設存款帳戶，
    且1 人並可於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，此
    屬眾所周知之事實，亦為被告等所應知，是依一般人之社會
    生活經驗，若見他人不以自己名義申請帳戶，反而向人收購
    、借用或取得存款帳戶供己使用，衡情對於該等帳戶是否供
    詐欺取財等目的不法使用當有合理之懷疑，且利用他人帳戶
    從事詐欺取財之方式，早為傳播媒體廣為報導，依被告個人
    之經驗，應可預見為他人取得存摺、金融卡以供他人使用，
    有幫助犯罪集團為詐欺取財犯行。被告將前開帳戶存摺等物
    交付予詐欺集團成員李志軒，足徵被告有幫助詐欺取財之不
    確定故意，至為明確。綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正
    刑法第2 條、第30條、第33條、第41條等規定。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第
    1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法
    施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
    輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照
    ）。又刑法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
    09500085181 號令修正公布增訂第1 之1 條條文，規定：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍。」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。罰
    金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17日經總統以華總一義字
    第09500069791 號令修正公布，刪除第2 條條文，並自95年
    7 月1 日施行。經查：刑法第339 條第1 項之罪，條文本身
    雖未修正，然該罪有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日施行
    後即未再修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰
    金即應以新台幣為單位，數額應提高30倍。而倘依被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法律應處罰金
    罰鍰者，就其原定數額提高為2 倍至10倍。但法律已依一定
    比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。而依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有
    關刑法定有罰金各條，提高為10倍。再者銀元與新台幣之比
    率為1 比3 。則前開刑法第339 條第1 項之罪，罰金最高額
    應屬相同。惟被告行為時，刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：1 元以上。」，惟修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新台幣1 千元以上，以百元計算之。」，將罰金刑提高為
    新臺幣1 千元以上，且以百元計算，從而比較修正前後規定
    ，修正後刑法第339 條第1 項罰金刑之最低額，則較修正前
    提高，依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以修正前之規
    定較為有利。而刑法第30條第1 項雖經修正，然其係將文字
    修正，以符合幫助犯應採共犯從屬性之「限制從屬形式」，
    而第2 項就處罰效果，則仍維持「得減輕其刑」之規定，從
    而修正後之刑法第30條並無較有利被告之情形。又被告行為
    時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    之第2 條（現已刪除）規定辦理，就其原定刑法罰金數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準結果，修正前之舊法折算規定，較
    有利於受刑人，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2
    條規定，對被告較為有利。綜合比較前開罪刑結果，適用修
    正前相關刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法
    相關規定。
四、核被告所為係犯修正前刑法第30條第1 項前段及第339 條第
    1 項之幫助詐欺取財罪。被告以幫助之意思，提供帳戶幫助
    他人遂行詐欺取財犯行，係屬幫助犯，應依修正前刑法第30
    條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告明知詐欺
    人士犯案猖獗，時有利用帳戶詐取款項之情事，竟仍恣意提
    供郵局帳戶予他人使用，使其得以從事詐財行為，增加被害
    人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，且不法人士
    亦得以順利取得其詐欺所得之財物，對於社會秩序及正常交
    易安全造成危害，兼衡其犯罪手段並非暴戾，及犯罪後尚坦
    承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、
    第339 條第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄
修正前刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
