【裁判字號】    95,訴,1127
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1127號
原      告  山林貨櫃運輸有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬參仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十
五年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告先後於民國94年8 月26日、同年9 月29日，向原
    告分別借用新台幣（下同）33萬9,486 元、36萬4,066 元（
    合計70萬3,552 元），嗣原告屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出匯款回條聯2 件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款回條聯2 件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，亦未到庭或提出書狀爭執，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款70萬3,552 元，並自
    起訴狀繕本送達翌日即95年6 月25日起至清償日止，按年息
    百分之5 計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
