【裁判字號】    95,聲,2060
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2060號
聲  請  人
即  被  告  丁○○
                    （
選任辯護人  乙○○律師
            丙○○律師
            甲○○律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告丁○○茲以下述理由聲請具保
    停止羈押：(一)被告犯罪嫌疑不足，致本案羈押原因已有疑義
    ，縱有羈押原因，但無羈押之必要：查本件僅有監聽之通聯
    紀錄，難認被告有實際交付毒品之行為；又扣案毒品海洛因
    僅零點零八公克，檢方認定販賣毒品，實違反經驗法則，不
    足認定有重大嫌疑；再監聽譯文中所指「軟的」、「硬的」
    是否即代表被告有販賣毒品，仍應先行查明，並應以實際上
    是否有成立交易經查獲，本件僅查獲被告持有毒品施用，並
    未有任何販賣行為，是犯嫌仍有不足。(二)依比例原因，被告
    已無羈押之必要：按刑事訴訟法關於羈押之規定，在貫行無
    罪推定原則下，應僅係在保全被告到庭接受審判之目的，而
    並非係對其所涉犯罪，為達到庭以外之目的之預先處置，且
    在保全被告之眾多方法中，應以羈押作為最後手段之性質，
    在有與羈押同等有效但干預權利較為輕微之其他手段時，需
    選擇該其他手段，亦即必須符合比例原則及必要性原則。換
    言之，在被告犯罪嫌疑重大且有逃亡之虞之前提下，又無其
    他替代方式擔保被告到庭接受審判，為審判進行下始得予以
    羈押，又針對有無繼續羈押之必要而言，應視當時訴訟進行
    之狀態，以確定是否有其他手段擔保被告之到庭而定。再者
    ，就本案而言，並非所涉者為重罪，即可逕予決定羈押，否
    則恐有違無罪推定原則與比例原則，蓋重罪相較於其他輕罪
    而言，僅由於被告可能期待的刑罰制裁較為嚴厲，因此逃亡
    或晦暗危險之認定可以較為寬鬆而已，仍應依具體情形認定
    有無羈押必要性。易言之，經調查本案事實迄今，被告經歷
    次檢警訊問後，案情已大致明朗，即所之重罪犯罪嫌疑不足
    ，亦即可以具保、責付、限制住居等手段而為停止被告之羈
    押；又被告無業，且患有重病之母親需其照料，經濟情況不
    佳，而逃亡需大筆金錢花用，是被告絕無逃亡之虞。為此聲
    請准予具保停止羈押云云。
二、本件被告因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之
    販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等罪嫌，經檢
    察官提起公訴，前經本院訊問後，認被告雖否認犯行，惟其
    所犯罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押
    之必要，裁定自民國九十五年五月十五日起執行羈押在案。
    經查，被告在本院訊問時縱否認犯罪，惟檢察官業經提出其
    於同年一月十八日在警詢時之自白、通訊監察譯文等件為證
    ，難認其犯罪嫌疑非屬重大，而關於其涉案情節，仍待本院
    審理究明，亦難遽予認定同法第一百零一條第一項第三款之
    羈押原因業經消滅，是本院認前開情事依然存在，仍有羈押
    之必要，不能因具保、責付、限制住居而消滅。綜上，本件
    聲請為無理由，不應准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
