【裁判字號】    95,聲,1511
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1511號
聲請人即債權人  阿爾發音樂股份有限公司
法 定 代 理 人  甲○○
相對人即債務人  亞洲國際事業股份有限公司
法 定 代 理 人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件相對人原法定代理人為陳光明，因相對人業經本院以94
    年度破字第65號民事裁定宣告破產，並選任乙○○會計師為
    破產管理人，有本民事裁定影本1 件附卷可稽，聲請人聲明
    由乙○○會計師為相對人之法定代理人，於法並無不合，先
    予敘明。
二、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第10
    4 條定有明文；又按假扣押、假處分所保全之請求，其本案
    訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，提
    存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定，提存法
    第16條第1項第3款亦有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院94年度裁全字第8483號民事裁定，提供上海
    商業儲蓄銀行可轉讓定存單面額新臺幣500,000元券1張及面
    額新臺幣1,000,000元券3 張、新臺幣8,000元之提存物為擔
    保後，聲請本院以94年度執全字第5244號假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因聲請人對相對人訴請本院以94年度重訴
    字第474 號判決確定在案，則本件應供擔保之原因業已消滅
    ，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第1 款之規定，聲請本
    院裁定准予發還擔保金等語；為此提出本院94年度裁全字第
    8483號民事裁定、94年度存字第5338號提存書、板院通94執
    全速字第5244號執行命令、94年度重訴字第474 號民事判決
    暨確定證明書、94年度破字第65號等影本各1件，聲請發還
    擔保金等語。
四、經查本件聲請人係依本院於民國94年10月7 日所為之94年度
    裁全字第8483號假扣押裁定，向本院提供擔保，經該院以94
    年度存字第5338號提存事件提存後，聲請該院執行處對相對
    人之財產予以假扣押等情，業據調取上開卷宗核閱屬實。惟
    查，聲請人已向本院起訴請求假扣押所欲保全之債權，業經
    本院以94年度重訴字第474 號判決聲請人全部勝訴，該案業
    已於95年3 月20日確定在案，有上開民事判決暨確定證明書
    影本各1 件附卷可稽，故本件聲請人就假扣押所欲保全之債
    權，其本案請求全部已經本院判決聲請人勝訴確定，依提存
    法第16條第1項第3款條之規定，聲請人即可逕向提存所依規
    定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
五、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第一庭  法  官 許瑞東
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
