【裁判字號】    95,簡,4449
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4449號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第890 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段
    及其品行、智識程度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆；
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷足憑，本院認被告受此訴訟程序及刑
    之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新，以勵來茲
    （被告行為後，刑法業經修正，並於民國〈下同〉94年2 月
    2 日，經總統以華總一義字第094000149010號令公布，且自
    95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」〈刑法第2 條
    第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示
    性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之
    比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定〉，則就屬於
    法律變更〈即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修正或廢
    止〉部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜合
    全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適
    用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（參照最
    高法院88年度台上字第2404號、87年度台非字第400 號判決
    意旨），茲就本案應適用之法條涉及法律變更部分比較如下
    ：〈一〉刑法第320 條第1 項之竊盜罪，法定刑為「五年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，而依總統於95年6
    月14日以華總一義字第09500085181 號令增訂之刑法施行法
    第1 條之1 之規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，另修正
    後刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之規定，
    刑法第320 條第1 項之竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺
    幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑
    罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍
    數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計
    算，該罪之罰金刑最高為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，
    然最低額僅為新臺幣3 元，是以修正前之規定較有利於被告
    。〈二〉修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條《現已刪除》係規定就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，是以修正前之規定較有
    利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說明，就上開法律
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用修正前
    即行為時之法律。）；至於刑法第74條固經修正，惟本件犯
    罪係在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，依最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議，應逕予適用修正後之規定，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第320 條第1 項、第41條第1 項前段（修正前）、
    第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2條
    （修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7      月   31    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7      月   31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
