【裁判字號】    95,聲,2058
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2058號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒偵
字第五二八七號），聲請宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字第
四六三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（伍包，毛重肆點柒柒壹公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵字
    第五二八七號為不起訴處分確定，惟查該案查扣之結晶（毛
    重四．七七一公克，聲請意旨誤載淨重四．七八四公克）經
    檢出第二級毒品安非他命成分，係屬違禁物，有行政院衛生
    署管制藥品管理局管檢字第○九五○○○四四二四號鑑定書
    （聲請意旨誤載檢驗成績書）一紙附卷可稽，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定法聲請宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業於民國九十五年七月一日修正施行，而屬於科刑規範之
    刑法第四十條規定，亦在修正之列，其中有關違禁物得單獨
    宣告沒收之規定，因無主刑，其變更適用之準據法乃逕依修
    正後刑法第二條第一項之規定為之，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條
    第二項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，爰依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之法律即修正前
    刑法第四十條但書規定）及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。
三、經查，被告甲○○於九十四年九月十一日上午一時許，在臺
    北縣板橋市○○路○段五十七號三樓Ｆ二室住處內施用第二
    級毒品安非他命之犯行，與另案業經本院判決之毒品危害防
    制條例案件，有連續犯之裁判上一罪關係，為另案確定判決
    效力所及，不得追訴，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十四年十一月三十日以九十四年度毒偵字第五二八七號
    不起訴處分確定，有上開判決書、不起訴處分書附卷可按；
    被告為警查獲時扣案之白色、無色透明結晶或結晶性粉末五
    包（驗餘毛重四．七七一公克）為第二級毒品甲基安非他命
    ，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十五年五月十六日管
    檢字第○九五○○○四四二四號鑑定書一紙附卷可考，扣案
    之物為第二級毒品甲基安非他命應堪認定，依毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定甲基安非
    他命屬第二級毒品，未經許可不得持有，為違禁物，揆諸上
    揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。經核聲請
    意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
              ?????    法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
