【裁判字號】    95,簡,3554
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3554號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５
年度偵緝字第３３６號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○使犯人隱避，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○前於〔一〕民國〔下同〕８４年間，
    因違反修正前麻醉藥品管理條例案〔臺灣板橋地方法院檢察
    署８４年度偵字第１５２１９號〕，經本院判處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，於「８５年４月２９
    日」確定。〔二〕８４年間，因違反修正前肅清煙毒條例案
    〔臺灣臺北地方法院檢察署８４年度偵字第２１２４８號〕
    ，經臺灣高等法院判處有期徒刑肆年，復經最高法院於「９
    ３年５月６日」以９３年度台上字第２６７６號刑事判決駁
    回上訴確定。〔三〕８６年間，因違反修正前麻醉藥品管理
    條例案〔臺灣板橋地方法院檢察署８６年度偵字第１５９９
    號〕，經臺灣高等法院判處有期徒刑柒月，於「８６年１２
    月２４日」確定。〔四〕８７年間，因違反修正前麻醉藥品
    管理條例案〔臺灣板橋地方法院檢察署８７年度偵字第３４
    ８８號〕，經本院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
    元折算壹日，於「８９年３月６日」確定。〔五〕８８年間
    ，因施用毒品案〔臺灣臺北地方法院檢察署８８年度毒偵字
    第９５８號〕，經臺灣臺北地方法院就其施用第壹級、第貳
    級毒品犯行，依序判處有期徒刑捌月、有期徒刑柒月，並定
    應執行刑為有期徒刑壹年壹月，於「８９年５月１６日」確
    定。〔六〕９１年間，因違反毒品危害防制條例案〔臺灣板
    橋地方法院檢察署９１年度偵字第１９４３８號〕，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑貳年陸月，於「９３年１２月３日」
    確定。〔七〕９２年間，因施用毒品案〔臺灣板橋地方法院
    檢察署９２年度毒偵字第４０１１號〕，經臺灣高等法院以
    ９５年度上訴字第６６４號刑事判決判處有期徒刑壹年貳月
    ，於「９５年６月１５日」確定。〔八〕９４年間，因施用
    毒品案〔臺灣板橋地方法院檢察署９４年度毒偵字第２６９
    ６號〕，經臺灣高等法院以９４年度上訴字第４１３７號刑
    事判決，就其施用第壹級、第貳級毒品犯行，依序判處有期
    徒刑壹年貳月、有期徒刑伍月，並定應執行刑為有期徒刑壹
    年伍月，於「９５年６月１５日」確定。〔九〕上列〔三〕
    所處徒刑，於「８８年１月７日」縮刑期滿執行完畢；上列
    〔四〕、〔五〕所處徒刑，經定應執行刑為壹年陸月確定，
    嗣於「９０年１２月１２日」執行完畢。
        甲○○未見悔悟，於９１年９月１７日，其兄江進益〔
    業經另案判決公訴不受理確定〕在臺北縣中和市○○路１９
    ８巷２號「海產熱炒店」前，與乙○○生爭執，離開現場後
    ，因不甘被欺受辱，乃致電甲○○、王天洪〔業經另案判處
    罪、刑確定〕前去處理，甲○○亦致電通知王天洪前去，王
    天洪即攜帶可發射子彈、具殺傷力之改造貝瑞塔手槍〔含彈
    匣〕壹支及子彈參拾顆，至同縣市○○路、新生街口，與江
    進益會合。至上址海產熱炒店」前，雙方一言不合，王天洪
    即基於重傷害之犯意，持槍朝乙○○大腿射擊壹發，致乙○
    ○受有左大腿槍傷合併左股骨幹開放性骨折之傷害，幸經急
    救得宜未達毀敗左下肢機能之程度；甲○○明知王天洪係違
    反槍砲彈藥刀械管制條例、重傷未遂之犯人，江進益係教唆
    普通傷害之犯人，竟基於使王天洪、江進益隱避之故意，開
    車至上址，將王天洪、江進益載離現場，使犯人隱避；案經
    臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告自白「我當時在桃園八德『拜託
    』王天洪去看何事，我後來到了，就發生槍戰，當時很多人
    在吵架，我僅『聽到砰』壹聲，我就掉頭回去看，．．．，
    把他們〔指王天洪、江進益〕載走。『我看到王天洪拿槍』
    」〔參見９２年度偵緝字第２０４１號卷第２５頁背面〕，
    核與〔一〕證人王天洪於偵訊時結證情節〔參見９５年度偵
    緝字第３３６號卷第３４頁、第３５頁〕。〔二〕共同被告
    王天洪供述：「上車後，由甲○○駕車至泰山鄉○○路○段
    〔正確地址不詳，只知道六樓〕家中，．．．，然後甲○○
    開車送我回家，途中甲○○告訴我跟他『下南部』『躲幾天
    』，．．．」〔參見９１年度偵字第２２１１８號卷第６頁
    背面〕。〔三〕共同被告江進益供述確由被告甲○○將伊與
    王天洪載離現場〔參見９１年度偵字第２２１１８號卷第１
    ０８頁背面〕。〔四〕被害人乙○○指訴被害情節〔參見９
    １年度偵字第２２１１８號卷第１０頁至第１３頁、第１３
    ７頁正、背面〕等情，互核相符。復有〔一〕扣案改造貝瑞
    塔手槍〔含彈匣〕壹支及子彈貳拾玖顆。〔二〕本院９２年
    度易字第２６９８號刑事判決、９２年度訴字第２３１號刑
    事判決〔附９５年度偵緝字第３３６號卷第２１頁至第２３
    頁〕。〔三〕內政部警政署刑事警察局９１年１２月１２日
    刑鑑字第０９１０３１２３９６號槍彈鑑定書〔附９１年度
    偵字第２２１１８號卷第６５頁至第７３頁〕等足佐，堪認
    被告上揭自白情節，與事實相符，足為認定上揭實之依據；
    且查，被告既囑犯人王天洪「跟他『下南部』『躲幾天』，
    ．．．」，尤見被告於行為之初，旨在使犯人隱避；本件事
    證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第１６４條第
    １項規定「藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」。惟現
    行刑法第３３條第５款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之。」。修正後罰金刑最低度重於行為時法，新法
    非有利於行為人。〔二〕行為時刑法第４７條規定：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」。現行刑法第４７條第１項規定：「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，伍年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ；對於行為時、裁判時均構成累犯之行為人而言，新法非有
    利於行為人。〔三〕現行刑法第５５條修正為「一行為而觸
    犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本
    刑以下之刑。」。上開條文但書係科刑限制，為法理之明文
    化，非屬法律變更〔最高法院９５年第８次刑事庭會議決議
    意旨參照〕。〔四〕行為時之刑法第４１條第１項前段規定
    ：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以壹元以上
    參元以下折算壹日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條前段〔現已刪
    除〕規定，就其原定數額提高為１００倍折算１日。據此，
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經
    折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４１條
    第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。」。
    比較修正前、後之易科罰金折算標準，新法非有利於行為人
    。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第１６４條第１項之使犯人隱
    避罪；其以一行為使貳犯人隱避，種想像競合犯之關係，仍
    從一重之使犯人隱避罪處斷；被告前犯事實欄〔三〕、〔四
    〕、〔五〕所示之罪，經法院判處罪、刑確定，先後於「８
    ８年１月７日」、「９０年１２月１２日」執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，伍年之內，再犯有
    期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑；爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第１６４條第
    １項、第５５條、第４７條、第４１條第１項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第１條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第２條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第１６４條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
