【裁判字號】    95,交易,161
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第161號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
718 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國94年6 月29日9 時5 分許，駕
    駛車號BZ-3380 號自小客車沿臺北縣中和市○○路○ 段往永
    和方向行駛，行至中山路2 段237 號前，應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光
    線、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情形，竟
    疏未注意，碰撞同向前方第2 車道內側由乙○○所騎乘之車
    號DMU-893 號輕型機車右後側，致乙○○受有頭部外傷併眼
    眶骨骨折、右側顴骨骨折合上頷骨骨折、左右手腕、右手肘
    、左右膝蓋多處挫傷等傷害。案經乙○○告訴臺北縣政府警
    察局中和分局報告偵辦，因認甲○○涉犯刑法第284 條第1
    項之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第28
    7 條之規定，須告訴乃論。因告訴人與被告二人於95年7 月
    20日經臺北縣中和市調解委員會調解之結果，被告願意賠償
    告訴人新臺幣（下同）八萬八千元（不含強制險理賠金），
    作為強制險除外之醫療費用、機車修理費用及精神慰撫金，
    並於當場給付告訴人上開八萬八千元之現金，故告訴人願意
    原諒被告，而撤回對於被告之過失傷害告訴等情，有臺北縣
    中和市調解委員會95年7 月20日調解筆錄在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  陳明偉
                                    法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
