【裁判字號】    95,訴,1614
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1614號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百
    零七條第一項定有明文。
二、查本案被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，而於民國九
    十五年六月二日裁定予以羈押。茲因被告另違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣高等法院以九十四年度上訴字第二五九
    號判處有期徒刑十月、七月，應執行有期徒刑一年二月確定
    ，並自九十五年七月三十一日起開始執行，有臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官九十五年七月三十一日九十五執壬字第五
    九八０號執行指揮書一件在卷可憑，是本院原羈押之必要性
    已不存在，應自其上開徒刑開始執行之日即九十五年七月三
    十一日起撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第第一百零七條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
