【裁判字號】    95,簡,4418
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4418號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第13289 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「金歡禧景品販賣機
」貳台（含IC板貳塊）、賭資新台幣壹萬貳仟貳佰伍拾元及遙控
器壹個均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「金歡禧景品販賣
機」貳台（含IC板貳塊）及賭資新台幣壹萬貳仟貳佰伍拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正及補充如下：
  (一)甲○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院於民國93年
    12月23日以93年度北交簡字第2392號判處有期徒刑3 月，並
    於94年1 月20日確定，嗣於94年2 月25日繳納易科罰金執行
    完畢。
  (二)甲○○基於未依規定辦理登記即經營電子遊戲場業之犯意，
    且基於賭博之概括犯意（聲請書漏載「概括」），於其所經
    營之公眾得出入之「福爾摩砂保齡球館」內，擺設「金歡禧
    景品販賣機」2 台（含IC版2 塊），而未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記，即逕行經營電子遊戲場業，
    並供不特人對賭把玩。嗣乙○○亦基於賭博犯意，於上開店
    內把玩該電子遊戲機而與甲○○對賭，而遭警方查獲，並扣
    得上開電子遊戲機2 台（含IC版2 塊）、機台內之賭資新台
    幣（下同）12,250元及甲○○所有供經營電子遊戲場業所用
    之遙控器1 個。
二、嗣於被告甲○○、乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月
    14日增訂該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其
    將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高
    為3 倍或30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同
    法第56條關於連續犯之規定、同法第55條後段關於牽連犯之
    規定、同法第47條、第49條關於累犯之規定、同法第41條第
    1 項關於易科罰金折算標準之規定、同法第42條關於易服勞
    役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自
    95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第
    2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關
    行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
  (二)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修
    正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (三)修正後刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故犯一罪
    而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55條後
    段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑法第55
    條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行以數罪併
    合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，自係較為有利
    。
  (四)修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範
    圍互有減縮及擴張。
  (五)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (六)修正後刑法第42條關於得易服勞役之折算標準，由修正前刑
    法第42條第2 項原定之「以1 元以上3 元以下折算1 日」（
    按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已
    刪除】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    900 元折算1 日）及易服勞役期限「不得逾6 月」，移列於
    修正後刑法第42條第3 項，並提高為「以新台幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日」，且易服勞役期限則提高為「不得
    逾1 年」。是以修正後關於易服勞役之折算標準金額提高，
    將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞役折算結果未
    逾6 個月者，則修正後之規定自係較為有利。
  (七)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第56條連續犯之修正、同法第55條後
    段牽連犯之修正、同法第47條、第49條累犯之修正，則均係
    科刑規範事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算
    標準、第42條易服勞役折算標準規定之修正，則均相當於科
    刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪
    刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見最高
    法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意
    旨）。核被告甲○○所為，乃符合修正前刑法連續犯與牽連
    犯之規定及修正前後刑法累犯之規定，而依本院所諭知之被
    告甲○○罪名及其宣告刑（詳如後述），適用修正前有關易
    科罰金折算標準之規定，對被告甲○○則較屬有利；另依本
    院所諭知之被告乙○○罪名（詳如後述），適用修正前有關
    罰金刑之規定，對被告乙○○較為有利，至適用修正後易服
    勞役折算標準之規定雖對於被告乙○○亦屬有利，但前述有
    關罰金刑之修正乃屬刑罰法律效果之變更，業已影響其法定
    刑（主刑）之重輕標準，自應優先以罰金刑修正前後之有利
    與否，作為決定新舊法利與不利之標準。故經綜合比較新舊
    法結果，應均以舊法對被告甲○○、乙○○有利，自應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，就被告甲○○部分，整體適用
    行為時之修正前刑法第56條、第55條後段、第47條、第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定；
    就被告乙○○部分，則應整體適用行為時之修正前刑法第33
    條第5 款、第42條第2 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明
    。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：
    「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業」之規定，應依同條例第22條規定論處，且其復係犯刑
    法第266 條第1 項前段之普通賭博罪；另核被告乙○○所為
    ，則係犯刑法第266 條第1 項前段之普通賭博罪。被告甲○
    ○先後多次賭博之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條規定，論以一罪，並加重其刑。被告甲○○所犯上開
    二罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑
    法第55條後段規定，應從一較重之電子遊戲場業管理條例第
    22條未依規定辦理登記經營電子遊戲場業罪處斷。被告甲○
    ○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院於93年12月23日
    以93年度北交簡字第2392號判處有期徒刑3 月，並於94年1
    月20日確定，嗣於94年2 月25日繳納易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒
    刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑。
四、本院審酌被告甲○○未依規定辦理電子遊戲場之營利事業登
    記即經營電子遊戲場業，顯係惡意規避行政管理，且藉此賭
    博牟利，敗壞社會風氣，自有可議，而被告乙○○於公眾得
    出入之場所賭博財物，同屬不該，是被告二人自應分別受有
    相當程度之刑事非難；惟另考量被告乙○○並無任何前科紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其之
    素行應非不良，而被告甲○○擺設之機台數量僅2 台，擺設
    之期間亦非長，所生之危害應屬有限等一切情狀，酌情分別
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、
    第42條第2 項，分別諭知有期徒刑如易科罰金及罰金如易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「金歡禧
    景品販賣機」2 台（含IC板2 塊）係當場賭博之器具，而扣
    案之賭資共計12,250元則係在機台內所扣得，無論屬於被告
    二人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定，併予宣告沒收
    ；至扣案之遙控器1 個，乃係作為切換觀看電子遊戲機積分
    之用，應係供被告甲○○經營電子遊戲場業所用，且係被告
    甲○○所有，此經被告甲○○於警詢中供明在卷，爰依刑法
    第38條第1 項第2 款規定（按：刑法第38條關於沒收之規定
    亦於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同主
    刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法修
    正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用修正前刑法第38
    條規定），於被告甲○○之主文罪刑諭知欄下，亦併予宣告
    沒收。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條
    、第22條，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第11條前段
    、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第55條後段、第47條
    、第41條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第1 項第2 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業。
電子遊戲場業管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266 條第1 項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
