【裁判字號】    95,簡,3576
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3576號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一○六一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，另於證據部分補充：訊據被告甲○○○於偵查時
    固坦承其於上揭時間向柯淑芬購買前開車輛，並以該車設定
    動產擔保抵押予告訴人裕融企業股份有限公司（下稱裕融公
    司），其僅繳交一期分期款項後，即未再繳款之事實，惟矢
    口否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊於民國九
    十四年八月回緬甸之前將車借給表弟林倫芳使用，要表弟幫
    忙繳錢，表弟有告訴伊會盡可能繳款云云。經查，上揭事實
    ，業據告訴代理人乙○○於警詢中指訴綦詳，並有如聲請簡
    易判決處刑書所示之書證存卷可憑。而就被告是否將本案自
    用小客車借予林倫芳使用乙節，據證人林倫芳於偵查時結證
    稱：「（問：被告有無將車牌八Ｑ－六六二六之車輛交給你
    使用？）沒有」、「（問：被告有無將任何車輛借予你使用
    ？）沒有，我自己有車，不論汽車或機車，我均未向他借過
    車，被告也未曾將車交由我使用過。」（見九十五年度偵緝
    字第一○六一號偵查卷第二十二頁），足見被告並無出借上
    開自用小客車予林倫芳使用之情事；且縱使被告曾與林倫芳
    約定由林倫芳繳交分期款項，然並不影響被告與告訴人上開
    契約約定之內容，被告仍為上開動產擔保交易之債務人，負
    有不得違反動產擔保交易法規定之義務，是被告辯稱上情，
    不足採信。從而，被告為動產擔保交易之債務人，於積欠分
    期款項未償之情形下，將該自用小客車遷移其與告訴人約定
    之存放地點，致告訴人難於追蹤回標的物，顯係意圖妨礙債
    權人行使權利而謀自己之不法利益甚明。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動
    產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致
    生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    告訴人之損害及其犯後飾詞否認之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。按
    被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類、
    易科罰金之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日生效施行，經本院比較修正前後之規定，以
    修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前
    段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
