【裁判字號】    95,訴,1192
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1192號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6343號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○明知其子甲○○（所涉本件竊盜犯行，另行審結）欲
    竊取他人車內電腦音響設備變賣獲利花用，竟仍共同基於意
    圖為朱國志不法所有之概括犯意聯絡，由其連續於如附表所
    示時間，駕駛其所有載客營業使用之車號9Q-066號營業小客
    車，搭載甲○○至如附表所示臺北縣板橋火車站地下停車場
    繞駛，尋覓行竊車輛目標，然後覓得如附表所示丁○○、戊
    ○○、丙○○等人所有停放該處地下三樓之車輛，乙○○即
    將車停放附近車位把風，由甲○○攜帶打火機及客觀上對人
    具有危險性可供兇器使用之剪刀、十字起子等行竊工具，趁
    無人注意之際，下車至行竊車輛處，先以打火機擊破該車右
    前方三角玻璃（此所涉毀損罪嫌，未據告訴），以手伸入開
    啟車門進入車內，再以剪刀將防盜器電源線剪斷，然後即以
    起子拆卸竊取車內行控電腦及DVD 主機，得手後旋搭乘乙○
    ○上開營業小客車駛離現場逃逸，之後即由甲○○將上開竊
    得之汽車行控電腦及DVD 主機，帶至臺北縣秀朗橋下之跳蚤
    市場，以每套新臺幣（下同）1 萬6 千元之價格，銷贓售予
    不特定人，共得款4 萬8 千元供己還債及花用殆盡。嗣於95
    年1 月4 日凌晨4 時許，乙○○再駕車搭載甲○○前往上址
    板橋火車站地下停車場繞駛尋覓行竊車輛目標時，經警發覺
    形跡可疑，在該地下停車場地下二樓出口處將之攔停盤查，
    因而循線查獲上情。
二、案經丙○○訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於上揭時地駕車載送其子甲○○
    至上開板橋火車站之事實，惟矢口否認有共同竊盜之犯行，
    辯稱：附表編號一所示該次，伊載甲○○至板橋火車站門口
    下車後，就在附近繞了一圈要載客，後來覺得很累就開到板
    橋火車站地下停車場睡覺，之後甲○○打電話問伊在何處，
    就過來板橋火車站地下停車場找伊，伊就載他回去，附表編
    號二、三所示二次，伊均載甲○○到板橋火車站門口下車，
    之後甲○○如何回家伊不知道，伊沒有載他回去，伊均僅係
    單純開車接送甲○○，並不知道甲○○要去該處做何事，亦
    不知他偷東西之事云云。經查，被告乙○○雖辯稱上開意旨
    云云，且同案被告甲○○於警詢、偵審亦均附和供稱：伊行
    竊之事，伊父乙○○並不知情云云，然查，被告有於如附表
    編號三所示時地，駕駛上開營業小客車搭載甲○○，進入板
    橋火車站地下停車場後，在地下二樓、三樓繞駛，駛至地下
    三樓停車場時，即將車停放在告訴人丙○○車輛附近停車位
    ，隨後甲○○即下車在告訴人車輛旁徘徊、破壞車輛，進入
    車內行竊，得手後甲○○再以衣領掩面走至地下二樓自動繳
    費機繳交停車費，繳費後再返回地下三樓登上被告乙○○所
    駕車輛，旋即駕車離開，全程共計花費22分19秒（3 時59分
    57 秒 進場，至4 時22分16秒離場），此有偵查卷附板橋火
    車站地下停車場監視器錄影翻拍照片13張可稽，顯與被告上
    開所辯情節不符，且核諸上述錄影所示過程情節，同案被告
    甲○○係由被告乙○○駕車載至行竊地點實施竊盜，再甲○
    ○行竊時，被告乙○○所駕車輛即停放在行竊地點附近目視
    可及之處，且甲○○於行竊完畢後，即自行繳交停車費再登
    上被告乙○○所駕車輛，由被告乙○○載送一同離去，全程
    僅花費22分19秒之時間，足見被告乙○○對甲○○行竊一事
    ，顯係有經二人事前之共謀計畫，由被告乙○○駕車載送、
    把風，接應甲○○實施行竊，難謂被告乙○○就甲○○行竊
    一事，毫不知情而無犯意之聯絡可言。另於如附表編號一、
    二所示時地之二次竊盜行為，核諸被告乙○○亦供認有於上
    述時間駕車載送甲○○至上述行竊地點，且同案被告甲○○
    於本院審理時亦供認上述二次行竊係由被告乙○○載送至行
    竊地點，復經如附表編號一、二所示被害人丁○○、戊○○
    於警詢指述所有停放該處車輛被竊車內財物情節，均與甲○
    ○供述竊盜情節相符，再參諸上述如附表編號三所示被告乙
    ○○與甲○○共同行竊之事實情節，參互印證，亦堪認被告
    乙○○應有以相同手法，駕車載送、把風，接應甲○○於如
    附表編號一、二所示時地行竊之事實無訛。況被告乙○○上
    開所辯情節云云，不僅與上開監視器錄影所示事實經過情節
    不符，亦與同案被告甲○○於警詢、偵審附和被告乙○○前
    後所述：伊是騙伊父親說朋友欠伊錢不還，要去破壞朋友停
    放在板橋車站地下停車場的汽車；伊跟伊父親說要去該處找
    朋友，叫伊父親載伊去；伊跟伊父親說要去找朋友處理一些
    事情云云（見偵查卷39頁、86頁、本院95年5 月17日準備程
    序筆錄2 頁）有異，再者被告乙○○於警詢、偵查中辯稱：
    伊兒子甲○○告訴伊說有事情要到板橋車站停車場，請伊載
    他去，並未告訴伊原因，伊載他去有三次，三次載他去後，
    伊都在停車場內之車上睡覺，伊都是等甲○○上車後叫醒伊
    才開車離去返家；伊有開車載伊兒子甲○○去板橋火車站地
    下停車場三次，他沒有告訴伊要去做何事，他叫伊帶他去，
    伊就帶他去，然後伊就去睡覺云云（見偵查卷18頁、19頁、
    81 頁 、82頁），與於本院審理時上開所辯情節，亦前後不
    一，且衡諸被告三次載送甲○○至上開行竊地點，均係在深
    夜3 、4 時許，亦顯有違常情，是綜上所述，亦見被告上開
    所辯，顯不足採。此外，復有被害人丁○○、戊○○、告訴
    人丙○○分別於警詢、偵查中之指述、證人即查獲警員鍾文
    達於本院審理時之證述、同案被告甲○○於本院審理時就如
    附表所示竊盜犯行之供述、上開監視器錄影翻拍照片及被害
    車輛照片等可資佐證，事證明確，被告乙○○犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、又本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正、刪除之刑法第
    28條（將共同正犯條文「實施」一語，修正為「實行」，否
    認「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」）、第30條（修正
    幫助犯成立要件條文用語改為「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯。」及將「從犯」一語改為「幫助犯」）、第56條
    （刪除本條連續犯以一罪論之規定）、第322 條（配合第56
    條連續犯之刪除，刪除竊盜常業犯之規定）等規定，業於95
    年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊
    法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷，並
    無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修正施
    行前之刑法上開規定處斷。從而，本件核被告乙○○上揭所
    為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。公
    訴意旨雖認被告係犯修正前之刑法第30條、第322 條之幫助
    常業竊盜罪嫌云云，惟依上述所認犯罪事實，被告顯有與同
    案被告甲○○實施攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，且有把風接應
    之竊盜構成要件行為，故非僅止於幫助犯之行為，再者，衡
    諸被告係執業計程車司機，且僅參與甲○○所犯之如附表所
    示三次竊盜犯行，與甲○○間是否有至常業竊盜之犯意聯絡
    ，尚難確認，自難率認有常業竊盜之幫助犯或共同正犯可言
    ，是公訴意旨上開所認，尚有未洽，惟其起訴犯罪事實相同
    ，爰逕予變更起訴法條論究。又被告乙○○上開所犯，與甲
    ○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另其先後三
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依修正前之刑法連續犯規定，論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、共同正犯
    參與情節、所生危害、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至其共同正犯甲○○犯
    罪所用之上開行竊工具，業據甲○○於警詢、偵查供稱均已
    將之丟棄，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項前段、修正前之刑法第28條、第56條、第321 條
第1 項第3 款，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第六庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------
附表：
┌─┬────────┬─────┬────┬───────┐
│編│犯罪時間、地點  │被害人及  │失竊財物│備          註│
│號│                │被害車號  │        │              │
├─┼────────┼─────┼────┼───────┤
│一│94.12.6凌晨3時許│丁○○    │行控電腦│              │
│  │                │          │、DVD 主│              │
│  │臺北縣板橋市縣民│6391-KH   │機      │              │
│  │大道2 段7 號板橋│          │        │              │
│  │火車站地下三樓停│          │        │              │
│  │車場            │          │        │              │
├─┼────────┼─────┼────┼───────┤
│二│94.12.14凌晨3 時│戊○○    │同上    │              │
│  │許              │          │        │              │
│  │                │6393-KH   │        │              │
│  │地點同上        │          │        │              │
├─┼────────┼─────┼────┼───────┤
│三│94.12.31凌晨4 時│丙○○    │同上    │              │
│  │6 分許          │          │        │              │
│  │                │0655-MR   │        │              │
│  │地點同上        │          │        │              │
└─┴────────┴─────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
