【裁判字號】    95,訴,2103
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2103號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14831
號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
柒月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年六月十一日
    上午八時許，騎乘其不知情兄長丁○○所有之車號ＩＢＧ－
    ２０３號重型機車，在臺北縣中和市○○街二十五巷三十七
    號前，趁甲○○行走路旁不及防備之際，自右後方搶奪甲○
    ○提在右手上之皮包一個得手（內有身分證及健保卡各一張
    、信用卡二張、存摺二本、現金新臺幣三千七百元等物）。
    嗣經甲○○記下車號報警處理，經警調閱監視錄影器，始循
    線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告丙○○就
    被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院羈押訊問、審
    理時均自白不諱，核與被害人甲○○於警詢、偵查中指述之
    情節相符，復據證人即被告之兄丁○○於偵查中證述明確，
    並有贓物認領保管單一紙、監視錄影器翻拍照片二張及車籍
    作業系統查詢認可資料一件在卷可憑，足以佐證被告之自白
    確與事實相符。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰
    審酌被告身強體健，竟不思正途賺取所需，所為對社會治安
    所生危害不輕，惟始終坦承犯行之犯後態度，暨其犯罪之動
    機、目的、搶奪之次數及所得之財物價值等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項，判決如主文
。
本案由檢察官乙○○提起公訴，經檢察官溫祖德到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀 (應
附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
