【裁判字號】    95,易,1042
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1042號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
          （原名廖石松）
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1039號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與告訴人甲○○原係夫妻，二人
    具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。詎
    被告竟基於傷害人之身體及毀損之犯意，於民國94年9 月27
    日上午9 時30分許，在臺北縣蘆洲市○○○路中正高爾夫球
    場停車場，攔住告訴人駕駛之車牌號碼為Q7-8566 號之自小
    客車，告訴人欲離開，被告見狀即站到車門腳踏板上，用力
    將車窗壓破，致整塊車窗玻璃壓在告訴人雙手上，而損壞告
    訴人之車窗玻璃，嗣又強抓住告訴人雙手，致告訴人受有右
    前臂近手腕處裂傷（長約1.5 公分）、左前臂多處挫擦傷（
    約4 處，各長約4 公分）之傷害，因認被告涉有刑法第277
    條第1 項傷害罪及同法第354 條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第354 條之
    毀損罪，依同法第287 條前段、第357 條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴（詳本院95年7 月31
    審判筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  李幼妃
                                    法  官  張紹省
                                    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
