【裁判字號】    95,簡,4513
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4513號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十四年度偵字第一八九二一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖散布於眾
，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行「
    九十三年九月間起」應更正為「九十三年九月間某日」，第
    八行「（一）九十三年三月十六日」應更正為「(一)九十四年
    三月十六日」、第十行「（二）九十三年三月二十六日」應
    更正為「(二)九十四年三月二十六日」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○於偵查中除自承有於民國九十四年三月十六日因
    與告訴人甲○○吵架時出言恐嚇外，對於上揭誹謗、九十四
    年三月二十六日之恐嚇危害於安全等犯行，均矢口否認，辯
    稱：伊並未出言恐嚇告訴人，亦未誹謗云云。惟查，被告上
    揭犯行除經告訴人於警詢、偵查中指述明確外，並有證人即
    被告之夫李志強、李志強之姐李麗琴、鄰居黃秀雁、李志強
    之同事蔡進傳、楊瑞榮等人於警詢、偵查中之證詞足按。細
    譯告訴人之指述核與上揭證人所證各詞大致相符，衡之證人
    李志強係被告之夫，實無故意誣指被告之理，再以鄰人及被
    告之夫之同事，均為在案發時，進出被告住處之人，渠等與
    被告並無仇隙，所證有關見聞被告犯罪之詞，亦有可採信之
    客觀情狀，再互核相符，應足採信。被告空言否認，委無足
    取，
    本件事證已明，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按刑法第三百零九條所規定「侮辱」，係指直接對人詈罵、
    嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思；又同法第三百十
    條之誹謗罪，須以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他
    人名譽之事為其構成要件。所謂名譽，係指個人在社會上人
    格地位之評價，則誹謗罪與侮辱罪之區別，乃誹謗罪所指摘
    或傳述者，為具體之事實，侮辱罪則未指摘具體之事實，核
    被告指摘告訴人侵吞家產、噴灑殺蟲劑於其子衣物等內容，
    均有具體內容，非屬單純之詈罵之詞，所指摘之內容且足對
    告訴人之名譽造成貶損，核被告所為係犯刑法第三百十條第
    一項之誹謗罪；被告出言對告訴人、告訴人之家人之生命恐
    嚇，所為則另犯刑法第三百零五條之恐嚇危害於安全罪。聲
    請書誤引被告上揭誹謗所為係犯刑法第三百零九條第一項之
    公然侮辱罪，則在未合，因係誤繕，應予以更正。被告先後
    二次恐嚇犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第五十六條
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑（關於刑法修正施行
    後之新舊法比較適用，詳參後述四）。被告所犯上揭誹謗、
    恐嚇二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告與告訴人為妯娌關係，其等相處本應互相尊重、體諒以
    呵護維繫彼此情感，詎被告僅因不滿、懷疑告訴人對其子有
    不法意圖，竟不查證，即率以誹謗之詞，或出言恐嚇告訴人
    ，所為有違社會善良風氣，暨其前科素行、智識程度、犯罪
    之目的、手段及告訴人所受心理之傷害情形，且迄未與告訴
    人達成和解取其諒解，犯後僅坦承部分犯行，態度不佳等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準（關於刑法修正施
    行後之新舊法比較適用，同參後述四）。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後(一)刑法第五十六條連續犯之規定業經修正刪除，是於
    新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯，此有最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議決議參照；(二)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一
    項規定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一
    日，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折
    算一日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元
    、三千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固
    兼有執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷
    經相當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予
    視同科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正
    後刑法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告；(三)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款
    規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高
    標準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元
    折算新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三
    條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各
    罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法
    分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
    於九十五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○
    八五一八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
    第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
    自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應
    一體適用舊刑法之規定。末按現行刑法施行法第一條之一之
    立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民所得經濟
    水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與
    新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及『現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一銀元折
    算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不再提高倍
    數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為三十
    倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。」，是從
    立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法之煩瑣，
    且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高標準條例
    有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮澤著新修
    正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一期第一○
    ○頁），本件上開刑法第三百十條、第三百零五條均係屬於
    「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新
    臺幣，並提高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
    十六條、第三百十條第一項、第三百零五條、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，九十五年七
    月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                       法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
                       書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條:
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
