【裁判字號】    95,拍,957
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定         95年度拍字第957號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人庚○○、己○○就拍賣抵押物事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人之拍賣抵押物事件，經本院於民國95年5 月29日
    裁定命於五日內補正陳報關係人甲○○之繼承系統表及其繼
    承人戶籍謄本，並查明有無拋棄或限定繼承。此項通知已於
    民國95年6 月1 日送達於聲請人，有送達證書在卷可證。聲
    請人逾期迄未補正，其聲請不合法，應予駁回。
二、依非訴訟事件法第八條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文
    。
三、依非訟事件施行細則第13條、民事訴訟法第78條、第95條裁
    定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
