【裁判字號】    95,簡,4561
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4561號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15309 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟補充及更正如下：
  (一)乙○○前因強盜案件，經本院於民國89年4 月17日以89年度
    訴字第56號判處有期徒刑5 年3 月，並經臺灣高等法院於89
    年6 月30日以89年度上訴字第1726號判決駁回上訴，再經最
    高法院於89年8 月25日以89年度台上字第5171號判決駁回上
    訴確定；又因竊盜案件，經本院於89年8 月14日以89年度易
    字第2116號判處有期徒刑2 年4 月，並於89年11月2 日撤回
    上訴確定。上開二罪經本院以90年度聲字第3393號裁定定應
    執行刑為有期徒刑7 年5 月確定（聲請書誤載為二罪接續執
    行），嗣經入監執行，而於95年5 月24日假釋出監，縮短刑
    期執行完畢之日期（假釋期滿日期）則為95年12月29日。
  (二)乙○○經向甲○○要求打開包包未果，竟基於強制之犯意，
    強行拉扯甲○○之包包，欲察看該包包是否為其所遺失之包
    包，以此強暴之方式，妨害甲○○使用該包包之權利（聲請
    書誤載為使甲○○行無義務之事）。
二、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第42條
    關於易服勞役折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公
    布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1項 規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下
    ：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
  (二)修正後刑法第42條關於得易服勞役之折算標準，由修正前刑
    法第42條第2 項原定之「以1 元以上3 元以下折算1 日」（
    按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已
    刪除】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    900 元折算1 日）及易服勞役期限「不得逾6 月」，移列於
    修正後刑法第42條第3 項，並提高為「以新台幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日」，且易服勞役期限則提高為「不得
    逾1 年」。是以修正後關於易服勞役之折算標準金額提高，
    將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞役折算結果未
    逾6 個月者，則修正後之規定自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第42條易服勞役折算標準規定之修正
    ，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項
    規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比
    較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
    261 號判例意旨）。依本院所諭知之被告罪名（詳如後述）
    ，適用修正前有關罰金刑之規定，對被告李文雄較為有利，
    至依本院所諭知之被告宣告刑（亦如後述），適用修正後易
    服勞役折算標準之規定雖對於被告較屬有利，但前述有關罰
    金刑之修正乃屬刑罰法律效果之變更，業已影響其法定刑（
    主刑）之重輕標準，自應優先以罰金刑修正前後之有利與否
    ，作為決定新舊法利與不利之先決標準。故經綜合比較新舊
    法結果，應以舊法對被告有利，自應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，整體適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第
    42條第2 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、查被告以拉扯察看被害人甲○○包包之強暴方式，妨害甲○
    ○使用該包包之權利，核其所為，係犯刑法第304 條第1 項
    之強制罪。本院審酌被告縱有遺失相類於被害人包包之情形
    ，而懷疑被害人所背包包是否即係其所遺失之包包，亦應循
    合法之方式處理，自不得擅以拉扯被害人包包之強暴方式，
    作為處理事情之手段，故被告所為自屬不該，而被告前因強
    盜、竊盜等案件，經法院判處應執行有期徒刑7 年5 月確定
    ，現仍在假釋期間，尚未執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，固未構成累犯，但其甫經假釋未
    久，即再為本件犯行，足見其不思悔改，當應受有相當程度
    之刑事非難；惟另考量被告所為固屬不該，但其之動機尚屬
    情有可原，手法亦非殘苛，而其於犯後已能坦承犯行，並表
    示知錯之意，犯後態度良好，且被害人僅係包包遭受被告拉
    扯，並未受有進一步之傷害，顯見被告所造成之危害尚屬有
    限等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第第42條第2 項規定，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第304 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第42條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                            書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第304 條
    以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
