【裁判字號】    95,交聲,793
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第793號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於95年5 月19日所為之裁決處分（原處分案
號：北監營裁字第裁40-RA0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼546-
    DC號營業小客車，於民國95年2 月23日6 時7 分許，在29號
    橋因行車限速50公里，經測速時速96公里，超速46公里，滿
    20公里以上而違規，經基隆市政府警察局依據拍攝採證照片
    ，查詢核對546-DC號營業小客車電腦車籍資料，依法掣單舉
    發汽車所有人同全交通有限公司違反道路交通管理處罰條例
    第40條第1 項規定，嗣經異議人依道路交通管理處罰條例第
    85條第2 項申辦歸責於車輛駕駛人，再經原處分機關即交通
    部公路總局臺北區○○○○道路交通管理處罰條例第40條第
    1 項之規定裁處罰鍰1900元，並依同條例第63條第1 項第1
    款（原處分漏載第1 款）之規定記違規點數1 點。
二、異議意旨略以：告發單內違規地點不實，只寫29號橋，無區
    ○○○路段，無法接受這種文書，且測速機器很奇怪等語。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣
    1200元以上2400元以下罰鍰，並予記違規點數1 點；又本條
    例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰
    車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第40條第1 項、第63條
    第1 項第1 款、第85條第2 項分別定有明文。
四、異議人以時速96公里駕駛前揭營業小客車於95年2 月23日6
    時7 分許，在29號橋，即在國道中山高速公路北上末端大業
    隧道出口處因行車限速50公里，經測速時速96公里，計超速
    46公里之事實，有基隆市警察局95年5 月9 日基警交字第09
    50012581號函暨所附超速採證照片存卷得稽，應堪認屬真實
    。又警員舉發本案所使用之雷達測速照相器，係經經濟部標
    準檢驗局檢驗合格，於舉發時尚在有效期間等情，復有經濟
    部標準檢驗局94年11月4 日M00000000 號雷達測速儀檢定合
    格證書1 紙附卷可稽，足認本案之舉發並無違誤。異議人徒
    以前開情詞任意指摘，殊無可採。綜上所述，本件異議人確
    有駕駛前揭車輛在前揭時地超速行駛之違規行為，應堪認定
    。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰19
    00元，併記違規點數1 點，並無不當。本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得自收受送達之日起5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
