【裁判字號】    95,交簡,831
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第831號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第747 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國90年間，因酒醉駕車公共危
    險案件，經臺灣苗栗地方法院以90年度苗交簡字第305 號判
    處罰金1 萬元，緩刑2 年（未構成累犯），詎不知悔改，復
    於95年6 月12日17時許，在新竹香山內湖餐廳服用酒類，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日19時許，
    駕駛車號9785－FE號自用小客車，沿國道三號高速公路北上
    欲前往永和，於同日20時58分許，行經北向43公里處（屬臺
    北縣土城市路段），因駕車不穩偏離車道，為警攔查，並對
    其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升
    0.81毫克。案經內政部警政署道公路警察局第六警察隊報告
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  (二)道路交通事故當事人酒精測定紀錄表1紙。
  (三)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表1紙。
  (四)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單1 紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，(一)刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是刑法第185 條之
    3 ，有關罰金刑處罰之規定並未有修正，且經比較增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條
    ，二者規定經適用之結果並無不同，該罪之罰金最高額應屬
    相同，惟被告行為時，舊刑法第33條第5 款係規定：「罰金
    ：一元以上。」，而新刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
    台幣一千元以上，以百元計算之。」，已將罰金刑最低額提
    高為新臺幣1 千元以上，且以百元計算，從而，比較修正前
    後規定，罰金刑之最低額，較修正前提高，依新刑法第2 條
    第1 項規定，自應以修正前之規定較為有利。(二)新刑法第41
    條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，由「得以1 元以
    上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日），提高為「以
    新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低
    ，自係較為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為
    比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定，是
    核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於90年間因服用酒醉
    駕車之公共危險罪，業經法院論罪科刑，本應知警惕，復明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身
    安危，枉顧公眾安全，於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公
    升0.81毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    駕車於高速公路上，危害行車安全，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  林淑婷
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
