【裁判字號】    95,抗,127
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第127號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4 月13日
本院94年度票字第14843 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人原在丙○○處工作並住宿於其家
    中，其於家中擺放賭博性電動玩具，利誘抗告人賭博致積欠
    賭債，以簽發本票方式由其協同抗告人至地下錢莊借款，事
    發後經討債人屢次催討、威嚇，抗告人之母乃向親友借款新
    台幣（下同）160 萬元代為全數清償，然其仍緊握其中面額
    70萬元本票，拒不交還，並持至地下錢莊借錢，將債務歸稼
    抗告人，為此求為將原裁定廢棄等語。
二、查本院受理相對人乙○○以其持有抗告人於民國（下同）94
    年8 月12日簽發面額70萬元之本票未獲清償為由而請求對本
    票准許強制執行之聲請，已於95年1 月25日以94年度票字第
    14843 號民事裁定准許在案，抗告人於95年2 月2 日接獲上
    開裁定後，至95年2 月14日始行提出抗告等情，已據本院核
    閱94年度票字第14843 號本票裁定事件卷宗內之相關資料無
    誤。而提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之，為
    非訟事件法第42條第1 項前段所明定。上開裁定既於95年2
    月2 日送達抗告人，則抗告期間自送達裁定翌日起，算至95
    年2 月12日即已屆滿，抗告人遲至95年2 月14日始行提起抗
    告，顯已逾抗告期間，是原裁定法院以抗告人之抗告逾期提
    起，為不合法，駁回抗告，並無違誤。抗告意旨徒以簽發本
    票之實體事由求為將原裁定廢棄，難認有理。從而，本件抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  鍾啟煌
                                    法  官  程怡怡
本裁定不得抗告
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
