【裁判字號】    95,聲,1562
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1562號
聲  請  人
即  債權人  銅成金屬材料有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  林孫光即光銓企業社
上列當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付貨款事件，聲
    請人前依本院94年度裁全字第9979號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣40,000元為擔保金，並以本院94年度存字
    第6671號提存事件提存後，聲對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因兩造間之本案訴訟，業經本院以95年度票字第2605
    號裁定確定在案，其應供擔保之原因業已消滅，為此提出本
    院94年度存字第6671號提存書、95年度票字第2605號民事裁
    定暨確定證明書等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
二、按依法令供訴訟上擔保，如應供擔保之原因消滅者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還擔保金，民事訴訟法第10
    6條、第104條第1項第1款定有明文。又因釋明假扣押之原因
    而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經
    賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院53年度台抗字
    第279號判例參照）。
三、經查，聲請人與相對人間請求給付貨款事件，經本院94年度
    裁全字第9979號民事裁定，准聲請人提供擔保後對相對人之
    財產實施假扣押後，聲請人復聲請本票強制執行，業由本院
    95年度票字第2605號裁定准許並確定在案，此經聲請人提出
    本院95年度票字第2605號民事裁定暨確定證明書影本各1 件
    在卷可憑並經本院依職權調閱本院94年度裁全字第9979號、
    94年度執全字第6584號保全程序暨執行卷、94年度存字第66
    71號擔保提存卷查明屬實。惟裁定本票許可強制執行，其性
    質屬非訟事件，並無確定實體法法律關係有否之效力，則聲
    請人即無獲得類如本案訴訟勝訴判決確定效力之可言，故聲
    請人即執票人本於本票債權，聲請裁定假扣押相對人即發票
    人之財產後，雖嗣後又取得本票准許強制執行之確定裁定，
    亦非供擔保之原因消滅，聲請人仍應依民事訴訟法第104 條
    第1項第2款（現行條文為第104條第1項第3 款）之規定，於
    訴訟終結後定20日以上之期間，催告相對人即受擔保利益人
    行使權利而未行使，始得聲請法院裁定發還擔保金。則依上
    開說明，本件尚無供擔保原因消滅情形，而聲請人又未提出
    相對人即受擔保利益人同意返還之證明，且聲請人復未先聲
    請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行程序而使訴訟終結後
    再定20日以上之期間催告相對人行使權利，即不符合民事訴
    訟法第104 條第1 項規定之要件，其聲請發還系爭擔保金即
    不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
