【裁判字號】    95,簡,4068
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4068號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二九五八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○（原名李岳協）明知其於樹林市農會
    信用部所開設帳號000000000號支票帳戶，票號Ｆ
    Ａ0000000號支票乙紙（下稱系爭支票）並未被竊，
    竟於民國九十一年十二月十六日（聲請簡易判決處刑書誤載
    為九十四年五月五日，茲予更正），向樹林市農會信用部謊
    報系爭支票於九十一年十二月一日（聲請簡易判決處刑書誤
    載為九十四年十二月一日，茲予更正）在其住處遺失，而申
    報掛失止付，並填具票據掛失止付通知書及遺失票據申報書
    各乙紙，而以書面向臺北市政府及臺北縣政府警察局誣告而
    未指定犯人報請調查不特定人涉犯竊盜罪嫌；嗣其於九十四
    年某日，在臺北縣樹林市○○街三十二之一號潘邱顯所營之
    進聯汽車修護廠，持其於不詳時間、地點所簽發以其為發票
    人、樹林市農會信用部為付款人、發票日期為九十四年四月
    三十日、票面金額新臺幣（下同）一萬五千元之系爭支票乙
    紙交付予潘邱顯作為修車費之用，迨潘邱顯於同年三月七日
    ，將系爭支票交付予施昌盈作為塗料貨款之用，經施昌盈於
    同年五月三日持該支票提示未獲兌現，始查知上情。
二、證據：
(一)、證人潘邱顯於警詢及偵訊時具結之證述。
(二)、證人施昌盈於警詢之證述。
(三)、系爭支票影本及退票理由單各乙紙。
(四)、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書及遺
    失票據申報書等各乙份。
三、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：
１、查被告行為後，刑法施行法已於民國九十五年六月十四日增
    訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一日施行，已將
    刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為
    三倍或三十倍，且刑法第七十四條之緩刑、第四十一條之易
    服勞役折算標準亦於九十四年二月二日修正公布，並同自九
    十五年七月一日施行。又九十五年七月一日修正施行之刑法
    第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法比較
    適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較（參照最高法院九十五年度第
    八次刑事庭會議決議意旨），合先敘明。
２、按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法
    第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑
    法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同
    ，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第
    二條第一項規定，自應以修正前之規定較為有利。
３、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上參元以下折算
    一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。據此，行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算後，應以新
    臺幣九百元折算一日。惟現行刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，新法非有利於被告。
４、本件被告不論依修正前或修正後刑法第七十四條之規定，均
    得邀緩刑之寬典，是依現行刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適用行為時之法律，即舊刑法緩刑之規定。
５、上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三條第
    五款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
    刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第四十一條第一項
    之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
    裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一項規定，
    綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告
    所涉犯為刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，
    該罪有罰金刑之處罰，且增訂之刑法施行法第一條之一並無
    不利被告，修正後刑法第三十三條第五款規定，提高罰金刑
    之最低數額，惟因修正後刑法第四十一條第一項有關刑罰裁
    量之易刑處分，攸關人身自由自屬較有利於被告，在「罪刑
    綜合比較原則」下，自應依「擇用整體性原則」適用修正前
    刑法第四十一條第一項及第七十四條之規定。
(二)、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人
    誣告罪。爰審酌被告素行尚可，且犯罪之手段尚屬輕微，且
    犯後業將系爭票據所生債務清償完畢乙節，業據證人潘邱顯
    證述明確，是其所生危害非重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已賠償證人潘邱顯、施
    昌盈所受所損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百七十一條第一項、（修正前）第四
    十一條第一項前段及第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
