【裁判字號】    95,訴,1516
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1516號
原      告  乙○○
被      告  因思銳遊戲總局股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第一項定
    有明文。
二、復按「債權人依民事訴訟法第530 條第3 項規定聲請撤銷假
    扣押裁定者，依同法第531 條規定，應賠償債務人因假扣押
    或供擔保所受之損害。債權人所負此項賠償損害責任，乃本
    於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，不以債權人有無故意或
    過失為要件」，最高法院89年台上字第672 號判決亦著有明
    文。則民事訴訟法第531 條規定之請求權係法定請求權，非
    屬侵權行為請求權，並無同法15條有關侵權行為特別審判籍
    規定之適用，至為明確。
三、本件被告公司所在地係設於臺北縣新店市○○路○ 段205 之
    1 號8 樓，依民事訴訟法第2 條第2 項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
