【裁判字號】    95,易,1453
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1453號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  田鴻鈞律師
被      告  乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一三七八七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與被告乙○○係兄弟關係，因就
    父親遺產處理方式發生爭執，竟於民國九十五年三月八日七
    時五十五分許，在被告甲○○位於臺北縣林口鄉南勢村三鄰
    六十六號住處前，二人均基於傷害之犯意，分持木棍互毆之
    ，致被告甲○○受有頭皮開放性傷口二處（約四公分、五公
    分）、右手手掌與第五指挫傷等傷害，被告乙○○則受有前
    額開放性傷口（約一‧五公分）、右手大拇指擦傷併皮膚缺
    損等傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告乙○○、被告甲
    ○○傷害等案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○、乙○
    ○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○、乙○○以渠等業經和解為由，於本院簡易程序訊問時分
    別撤回告訴，業經本院記明筆錄可稽，並有聲請撤回刑事告
    訴狀一件附於本院九十五年度簡字第四三四九號卷足佐，揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
