【裁判字號】    95,交易,332
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交易字第332 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第54
33號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與朋友王耀君、張宴豪於民國94
    年10月6 日凌晨2 時許，在臺北縣板橋市錢櫃KTV 飲酒唱歌
    後，由被告駕駛王耀鴻（起訴書誤載為王耀豪）所有車號03
    99-KE 號自小客車，搭載王耀君、張宴豪2 人，欲送張宴豪
    返回臺北縣土城市○○路98巷3 弄9 號1 樓住處，而沿臺北
    縣土城市○○路98巷往青雲路方向行駛，行經清水路98巷3
    弄1 號前，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意貿然行駛，致於同日凌晨2 時22分許，
    輾壓過因酒醉躺臥於道路旁白線內側處之告訴人甲○○，致
    告訴人受有頭部外傷顱骨骨折併急性硬腦膜內出血、顏面骨
    開放性骨折、多處肋骨骨折併肺部挫傷氣胸、脾臟側裂傷併
    腹內出血之傷害，及右眼永久失明之重傷害，嗣告訴人經人
    叫救護車送醫急救。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項後段
    過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌過失傷害案件，檢
    察官認被告係觸犯刑法第284 條第1 項後段之過失致重傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    與被告於臺北縣土城市調解委員會達成和解，並具狀向本院
    撤回告訴，有臺北縣土城市調解委員會調解書、刑事撤回告
    訴狀及本院公務電話紀錄查詢表各1 件在卷可稽（均附於本
    院卷宗內）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭  審判長法  官  高  玉  舜
                                    法  官  吳  幸  娥
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
