【裁判字號】    95,簡,4563
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4563號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度毒偵字第4813號），本院判決如下；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    屏東地方法院於民國94年6 月30日以94年度毒聲字第382 號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於94年
    8 月23日出所，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以94年
    度毒偵字第1404號為不起訴處分確定。又因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣屏東地方法院於同年10月31日以94年度
    簡字第1310號簡易判決判處有期徒刑3 月，於同年12月2 日
    判決確定，於95年4 月22日入監執行，於同年7 月21縮短刑
    期執行完畢（於本案不構成累犯）。詎甲○○竟不知悔改，
    復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於上開觀察、
    勒戒執行完畢後5 年內之95年4 月21日晚上11時50分許為警
    採尿前回溯96小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書誤載為安非他命，應予
    更正，以下同）乙次。嗣於95年4 月21日晚上10時50分許，
    為警在臺北縣三重市○○○路、信義西街口為警查獲。
二、證據：
    被告甲○○雖矢口否認有何施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯行；惟查，被告於95年4 月21日晚上11時50分許，經警採
    集其尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分
    析法、氣相層析質譜儀法鑑驗結果，呈安非他命陽性反應乙
    節，有該公司於95年5 月9 日出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    1 紙（參見偵查卷第11頁）附卷可稽。另按甲基安非他命經
    口服投與後約百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90
    於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其
    投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，
    並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料
    推斷，最長可能不會超過4 日，業經行政院衛生署藥物食品
    檢驗局於81年2 月8 日以（八一）藥檢一字第001156號函闡
    述綦詳。被告上開所採尿液送驗結果既有安非他命藥物之陽
    性反應，顯見其在經警採尿前回溯96小時內某時點，確有施
    用第二級毒品之事實。又人體施用甲基安非他命後，其主要
    代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百分之
    43 ， 安非他命則約為百分之5 ；人體若係施用安非他命後
    ，主要代謝物中則有未改變型態之安非他命，但無甲基安非
    他命，此經法務部調查局以93年5 月4 日調科壹字第093624
    1398 0號函釋明在案。足見人體若施用安非他命，其尿液代
    謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體若施用甲基安非他命
    ，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命外，亦可能有少量之
    安非他命。是本件被告之尿液呈現甲基安非他命之陽性反應
    ，依上開函示，被告自不可能係施用安非他命，而應係施用
    甲基安非他命。聲請意旨認被告係施用安非他命，容有誤解
    。被告所辯，顯係其脫罪之詞，自不足採信。綜上，
    本件被告施用第二級毒品甲基安非他命犯行，事證明確，犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。按刑法
    第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95年7 月
    1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣
    值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修正前後
    之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
四、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得持有及施用。查被告甲○○前因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東地方法院於94年6 月
    30 日 以94年度毒聲字第382 號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而於94年8 月23日出所，並經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1404號為不起訴
    處分確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可
    按，故而被告於觀察、勒戒執行完畢後5 年內再度施用第二
    級毒品之行為，依毒品危害防制條例第23條第2 項規定，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。至
    被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，且
    漠視法令之禁制，故再犯之，惟其施用毒品所生危害，實以
    自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚
    無明顯而重大之實害，暨犯罪後未坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條，毒品危
    害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十八庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院
提起上訴
                                      書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
