【裁判字號】    95,簡,3983
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3983號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1228號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正、刪除之刑法第33
    條第5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百
    元計算之）、第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、第
    41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於95年7 月1日
    生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高折
    算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同
    於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較
    新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷
    ，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7日 修
    正施行前之刑法上開規定處斷。是核本件被告所為，係犯刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪、動產擔保交易法第38 條
    之出質動產擔保交易標的物罪。其所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依修正前之刑法第55條規定
    ，從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前之刑法規定諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    第339 條第1 項、修正前之刑法第55條、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前之罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                    95年度偵緝字第1228號  │
│    被      告  乙○○  男  28歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住臺北縣三重市○○路225號3樓      │
│                        居臺北縣新莊市○○○路72巷16號5   │
│                        樓                                │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上被告因違反動產擔保交易法等案件，業經偵查終結，認為宜以  │
│簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：      │
│        犯罪事實                                          │
│一、乙○○明知其無繳納買受車輛分期款項之本意，且無資力償  │
│    還欠款，竟基於意圖為自已不法所有之犯意，於民國94年3   │
│    月29日，向順益汽車股份有限公司（下稱順益汽車公司）佯  │
│    稱願以動產擔保交易附條件買賣之方式，購買車牌號碼8109  │
│    ─KE號自小客車乙部，總價金新臺幣（下同）50萬元，分期  │
│    付款期限自94年4月25日起至98年3月25日止，每月1期，每   │
│    期應給付13359元，並約定標的物存放地點為台北縣三重市   ○
○    ○○路225號3樓之住處附近，且在價金未清償以前，標的物  │
│    所有權仍屬順益汽車公司所有，買受人僅得依約占有使用，  │
│    不得任意遷移或為其他處分。致使順益汽車公司人員不疑有  │
│    他，遂交付上開車輛乙部予乙○○。詎乙○○於取得上開車  │
│    輛後，均未支付任何分期付款價金而逃逸無蹤，復於不詳時  │
│    間至臺北縣新莊市之全國當舖，將上開車輛以7、8萬元之代  │
│    價出質典當，屢經催討未獲置理，始知受騙，致順益汽車公  │
│    司受有無法取回車輛受償之損害。                        │
│二、案經順益汽車公司訴請台北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦  │
│    。                                                    │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、證據：被告乙○○於本署訊問時之自白。                │
│          告訴代理人甲○○於警詢及本署訊問時之指訴。    │
│          動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、契約書  │
│            影本各乙紙、順益汽車公司繳款明細表1紙及存證   │
│            信函1紙。                                     │
│二、核被告乙○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌  │
│    及動產擔保交易法第38條之罪嫌。其所犯二罪間，有方法結  │
│    果之牽連關係，請依刑法第55條之規定，從一重之刑法第33  │
│    9條第1項之罪處斷。                                    │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    5     月    29    日  │
│                              檢  察  官  陳旻源          │
│上正本與原本無異                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    12    日  │
│                              書  記  官  黃彩燕          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴  │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另  │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易庭陳述或請求傳喚。            │
│附錄本案所犯法條：                                        │
│刑法第339條第1項                                          │
│(普通詐欺罪)                                              │
│意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之  │
│物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金  │
│。                                                        │
│以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。      │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
│動產擔保交易法第38條                                      │
│  (處分標的物之處罰)                                      │
│動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣  │
│、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3   │
│年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。          │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
