【裁判字號】    95,破,26
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第26號
聲  請  人  台硝股份有限公司
代  理  人  乙○○
相  對  人  耕宇股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按破產事件，專屬債務人或破產人住所地之地方法院管轄，
    債務人或破產人有營業所者，專屬其主營業所所在地之地方
    法院管轄，主營業所在外國者，專屬其在中國之主營業所所
    在地之地方法院管轄，破產法第2 條第1 項定有明文。復按
    破產之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人之聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，破產法第5 條、民事訴訟
    法第28條第1 項亦定有明文。
二、本件被告主營業所係設在台北縣汐止市○○○路○ 段96號12
    樓，依破產法第2 條第1 項規定，有公司資料查詢表1 件在
    卷足憑，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
