【裁判字號】    95,聲,1467
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1467號
聲  請  人  乙○○○○○
即  債權人
法定代理人  丙○○
代  理  人  林吉雄律師
相  對  人  甲○○
即  債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第六九二一號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅；或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還；或訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項定有
    明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間拆屋還地事件，聲請
    人前遵本院93年度重訴字第17號民事判決，於提供新臺幣（
    下同）3,000,000元為擔保金，並以本院94年度存字第6921
    號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假執行在案。
    茲因聲請人已撤回假執行，是應供擔保之原因應已消滅等語
    ，為此請求裁定返還擔保金等語，並提出本院93年度重訴字
    第17號民事判決、94年度存字第6921號提存書、民國95年6
    月1日板院輔民團95年度聲字第1467號函等影本各1件為證。
三、經查：本件假執行之本案訴訟即本院93年度重訴字第17號判
    決主文為(1)被告應將坐落台北縣中和市○○段第472 地號土
    地上如附圖所示橘色部分面積73.95 平方公尺之建物拆除，
    將該部分土地返還原告。(2)被告應給付原告新臺幣754,830
    元及自民國93年1 月22日至清償日止，按週年利率5%計算之
    利息。(3)訴訟費用由被告負擔。(4)本判決第一、二項於原告
    分別以新臺幣3,000,000元、250,000元為被告供擔保後，得
    假執行；但被告如各以新臺幣9,000,000元、750,000元預供
    擔保，得免為假執行。聲請人依前開判決主文第4 項，於提
    存3,000,000 元為擔保金，並以本院94年度存字第6921號提
    存事件提存後，依主文第1 項聲請假執行。嗣被告即相對人
    不服提起上訴，經臺灣高等法院94年度重上字第189 號判決
    駁回相對人之上訴，本件業於民國95年2 月14日確定在案，
    復經本院調取前開卷宗查核無誤。是關於上開假執行之本案
    部分堪認聲請人已獲全部勝訴確定，其應供擔保原因業已消
    滅，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
