【裁判字號】    95,簡,4234
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4234號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一四八四七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第四行
    應補充甲○○即出拳並以掃帚柄毆打乙○○，另第五行「右
    手掌骨骨折」應更正為「右手掌第五掌骨骨折」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告二人係夫妻關係，因細故爭執，竟進而互毆致對
    方成傷，兼衡渠等犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法及
    其施行法業於九十五年七月一日修正施行，就易科罰金之折
    算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺
    幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前
    段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，
    應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之
    下，應以修正前之規定較有利於被告；再按刑法施行法增訂
    第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，則刑法第二百
    七十七條第一項規定之罰金部分，應認亦隨同修正，而在修
    正前應依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定提高為十
    倍，是修正前後所規定之罰金刑最高額，經換算結果並無不
    同，惟因修正後刑法第三十三條第五款已將罰金刑調整為新
    臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規定之刑度，
    應以修正前之規定對被告較為有利。綜上，經綜合比較前述
    各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告較
    為有利，依刑法第二條第一項前段規定，應一體適用修正前
    刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。從而，並適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，分別諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段（修正後）、第二
    百七十七條條第一項，第四十一第一項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、第二條（修正
    前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
