【裁判字號】    95,簡,4571
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4571號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四三八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗餘淨重零點貳捌玖公
克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前於民國九十四年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向而於九十四年七月二十日執行完畢釋放出所，並
    由臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官於同
    年八月二十六日以九十四年度核退毒偵字第一五五二號不起
    訴處分確定。詎其猶不知悔改，竟於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後五年內，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    九十五年六月十八日中午十二時許，在臺北縣三重市○○○
    路二十巷十七號住處，以吸食器燒煙方式施用甲基安非他命
    一次；嗣於同年月十九日晚上九時三十分許，在臺北縣三重
    市○○街四十七巷十九弄三號五樓何奇典住處為警查獲，並
    扣得甲基安非他命一小包（驗餘淨重０點二八九公克），且
    經採集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始查獲
    上情。
二、證據：
(一)、被告於警詢及偵訊之自白。
(二)、台灣檢驗科技股份有限公司ＣＨ／２００６／６０７６７號
    濫用藥物尿液檢驗報告及臺北縣政府三重分局毒品案件被移
    送者姓名及代碼對照表各乙紙。
(三)、扣案之甲基安非他命一小包（驗餘淨重０點二八九公克）及
    台灣檢驗科技股份有限公司ＣＨ／２００６／６０７９２號
    濫用藥物檢驗報告乙份。
三、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行
    後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    而被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊
    刑法之規定。
(二)、按施用毒品經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年
    後再施用毒品，應適用毒品危害防制條例第二十條第一、二
    項之規定，同條例第二十條第三項定有明文。經查，被告前
    於九十四年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而於九十四年七月
    二十日執行完畢釋放出所，並由板橋地檢署檢察官於同年八
    月二十六日以九十四年度核退毒偵字第一五五二號不起訴處
    分確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開不起
    訴處分書各一份在卷可考，是被告於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後五年內再施用毒品，則本件檢察官起訴被告施用第二級
    毒品，符合上開規定，合先敘明。又按甲基安非他命依毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品
    ，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。其施用第二級毒品甲基安非他命前持有第
    二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察
    、勒戒，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，
    且念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他
    人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之甲基安
    非他命一小包，業經鑑定屬實，此有上開檢驗報告可證，是
    甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，爰併依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
