【裁判字號】    95,易,1051
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1051號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11429
號），本院改依簡式審理程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元伍佰元即新臺幣壹仟伍佰元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年4 月29日上午11
    時50分許，在臺北縣樹林市○○路118 號「家樂福大賣場」
    內，以徒手竊取賣場內之商品MAYBELLINE快捷濃密防水睫毛
    膏（價值新臺幣《下同》239 元）、MAYBELLINE完美極潤唇
    膏（價值319 元）各1 條，得手後隨即將前開商品之外包裝
    拆除並丟入賣場所販賣之整理箱中，竊得之睫毛膏及唇膏則
    放入其隨身攜帶之手提包內。嗣於同日中午12時30分許，甲
    ○○欲從收銀臺離開賣場時，為目睹其行竊過程之賣場安全
    課助理乙○○（起訴書誤載為鍾德鴻）當場攔下，報警處理
    ，並自甲○○所攜帶之手提包中扣得前開遭竊之睫毛膏及唇
    膏各1 條（均已發還前開大賣場）。
二、案經家福股份有限公司臺北樹林分公司負責人陳振榮訴由臺
    北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
    意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中與審理時
    皆坦認在卷（見本院卷宗95年7 月17日準備程序筆錄及簡式
    審判筆錄），並有證人即目睹上情之家樂福員工乙○○於警
    詢及偵查中之證述（見偵查卷宗第14至17頁乙○○之警詢筆
    錄及95年5 月15日之偵訊筆錄），互核相符。此外，復有照
    片8 幀及乙○○出具之贓物認領保管單和委任狀各1 件分別
    在卷可稽（皆附於偵查卷宗第22頁、25至28頁）。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告之智識程度、目的、方法、手段、竊取財物之價值、所生
    之危害，及犯後業已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時，刑法第42條
    第2 項前段規定：「易服勞役以（銀元）一元以上三元以下
    折算一日。」又被告在上開行為時之易服勞役折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900 元折算
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前
    段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項後段但書規定
    ，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項但書、修正後第42
條第3 項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第十二庭  法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
