【裁判字號】    95,訴,765
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第765號
原      告    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    燁和科技股份有限公司
兼上一人
法定代理人    丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰柒拾玖萬伍仟參佰陸拾伍元，及
自民國九十四年六月二日起至清償日止，按年息百分之三點八五
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
一、程序方面：
  (一)本件原債權人為高新商業銀行股份有限公司，嗣因法人合併
    而與原告於民國94年11月26日完成合併登記，原債權人高新
    商業銀行股份有限公司為消滅銀行，原告為存續銀行，有在
    卷可稽，故原債權人高新商業銀行股份有限公司之一切權利
    義務，均由為存續銀行之原告概括承受，合先敘明。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告燁和科技股份有限公司（下稱燁和公
    司）於93年5 月31日以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）10,000,000元，約定借款期
    間自93年6 月2 日起至96年6 月2 日止，利息按年息3.85％
    計算（調整基本放款利率時隨同調整），並自借款日起以1
    個月為1 期，按月計付利息，到期償還本金，惟借款人得於
    借款未到期前陸續或1 次償還借款本金，且依授信約定書第
    5 條第6 款約定，如未按期繳息，即喪失期限利益，借款視
    為全部到期；另授信約定書第4 條並約定，如未按期償付本
    息時，其逾期在6 個月以內部分，按上開利率10％，逾期在
    6 個月以上之部分，按上開利率20％計付違約金。詎料被告
    燁和公司於94年6 月2 日起，即未依約償還，計尚欠本金5,
    795,365 元，迭經催討無著，依約已喪失期限利益，其借款
    視為全部到期，應立即全部清償，而被告丙○○、甲○○既
    為本件借款之連帶保證人，自應與被告燁和公司負連帶清償
    責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟等語，並聲明求為判決：如主文第1 項所示。被告經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與所陳述相符之本票、保證
    書各1 份及授信約定書3 份為證。被告對原告主張之事實，
    經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場爭執，復皆未提出
    任何書狀答辯以供本院斟酌，因堪信為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付5,795,365 元，及自94年6 月2 日起至清償日止，
    按年息3.85％計算之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
