【裁判字號】    95,簡,4471
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4471號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二０一號），本院判決如下：
    主  文
曾鈴聖與有配偶之人相姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，僅有刑法第四十一條，本院認就
    易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一
    項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元
    三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十
    一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪
    除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告，故本案
    即應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。爰審
    酌被告並無任何前科（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽）、犯罪之動機目的、犯罪所生危害程度，及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五十七條之規定
    ，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變
    更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比較之問題
    ，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第二
    百三十九條後段（未修正）、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
