【裁判字號】    95,簡,4028
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4028號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
??????????事務所）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一三八九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第十一行「臺北縣永和市○○○路」應
    更正為「臺北縣中和市○○○路」外，其餘犯罪事實及證據
    皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人罪。爰審酌被告並無刑事犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，素行尚端，其犯罪之
    動機、目的、手段、已與告訴人東元車業有限公司和解，經
    告訴代理人甲○○於偵查時陳明在卷及犯罪後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。按被告犯罪後，刑法第三十三條、
    第四十一條有關主刑種類、易科罰金之規定，已於民國九十
    四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行，
    經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於
    被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前刑法第
    三十三條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定處斷。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，且業與告訴人達成和解，其因一時失慮，致罹刑章，
    經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告如主
    文所示之緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
