【裁判字號】    95,簡,4581
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4581號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之2號5樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14350 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年6 月5 日3 時許，在臺北縣蘆洲市○○路
    314 巷21號對面，見停放該處乙○○所有車牌號碼BVH-759
    號重型機車置物箱未鎖，認有機可乘，竟基於意圖為自己不
    法所有之竊盜犯意，徒手打開上開機車之置物箱，竊取其內
    乙○○所有之黑色腰包一只（內有機車強制責任保險卡一張
    、保險費收據二張、光碟片一片）得手後，旋即逃離現場。
    嗣乙○○發覺遭竊，自行調閱前開路口大廈之監視錄影詳記
    犯嫌面貌特徵後，於同日18時30分許，乙○○在台北縣蘆洲
    市○○路314 巷11之2 號前，巧遇甲○○手持上開竊得之黑
    色腰包，乃上前追問，並報警處理。
二、證據：
    被告甲○○於警詢時及偵訊之自白、被害人乙○○於警詢之
    指述、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、
    贓物照片、路口監視錄影翻拍照片。
三、應適用之法律及科刑審酌事由：
    核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之罪嫌。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的，使用手段，告訴人所受損害，及被告犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟被告
    行為後95年7 月1 日起修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第320 條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
