【裁判字號】    95,交簡,884
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第884號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之19
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13078 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國94年12月29日20時30分許，駕
    駛車牌CO－9019號自用小客車，沿臺北縣三重市○○○街往
    正義南路方向行駛，於左轉正義南路之際，不慎與沿正義南
    路往正義北路方向行駛由吳維國騎乘之車牌BNN-910 號重型
    機車發生擦撞，致吳維國受有左臂挫傷、左膝擦傷等傷害（
    過失傷害部分未據告訴），詎其於肇事並未下車察看，亦未
    盡救護義務即駕車離去，為警於同日20時45分在臺北縣三重
    市○○○路忠孝橋下當場查獲。案經臺北縣政府警察局三重
    分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人吳維國於警詢之證述。
  (三)車號查詢汽車車籍表、道路交通事故調查報告表、現場圖各
    1 份、現場及車損照片10幀、診斷證明書1 紙。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、所生危害及犯後自
    始坦承犯行，且已賠償被害人之損失並達成和解（臺北縣三
    重市調解委員會調解書1 份存卷可稽），態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業已
    修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日新修正刑法施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知本件如易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之4 、修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
