【裁判字號】    95,交簡,906
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第906號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  ?住臺北縣三.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四二三六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第四行後段更正為「致柳玟君人車倒地
    而受有右膝、右肘挫擦傷之傷害」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力
    交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告肇事致人受傷
    ，竟未停留現場處理善後並給予傷者必要之救助，或迅速報
    警處理，反而逃逸離去，置他人生命、身體安危不顧，駕駛
    態度輕率，然於犯後坦承犯行，頗具悔意，已與告訴人達成
    和解並賠償損害，兼衡告訴人所受傷勢幸非嚴重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主
    刑種類、易科罰金之規定，已於民國九十四年二月二日修正
    公布，並於九十五年七月一日生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。末查，被
    告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑
    章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之四、修正前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭 法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  廖舜宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
