【裁判字號】    95,簡,4259
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4259號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第15094號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲賭博機具「大三元」壹台
（含IC板壹片）及機檯內賭資新台幣壹萬貳仟柒佰元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣壹萬伍仟元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲賭博
機具「大三元」壹台（含IC板壹片）及機檯內賭資新台幣壹萬貳
仟柒佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係臺北縣樹林市○○路251 號「太平小吃
    店」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例向主管機關
    即臺北縣政府辦理營利事業登記，依法不得經營電子遊戲場
    業，竟基於經營電子遊戲場業之犯意，自民國95年6 月12日
    起至同年6 月15日凌晨2 時許為警查獲止，在上址公眾得出
    入之場所，擺放電子遊戲賭博機具「大三元」1 台，而經營
    電子遊戲場業，同時並基於賭博之概括犯意聯絡，在上開公
    眾得出入場所，連續多次以該電子遊戲賭博機具與不特定賭
    客對賭財物。賭法為由不特定賭客以新台幣（下同）10元硬
    幣投入機臺，以5 比1 比例押注，若押中可贏得倍數不等之
    分數，並可自機臺之退幣口取得與分數等值之現金，如未押
    中，則賭資皆歸甲○○所有。嗣於95年6 月15日凌晨2 時許
    ，適有賭客乙○○在該處把玩上開機台賭博財物，乙○○因
    輸錢而報警處理，遂為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機
    1台（含IC板1片）、賭資12700元。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警詢、偵訊時之自白。
（二）扣案之電子遊戲賭博機具「大三元」1 台（含IC板1 片）
      、賭資12700元。
（三）現場暨扣案電子遊戲賭博機具照片6幀。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，其中刪除第55條（牽連犯）、第56條（連續
    犯），並修正第2 條（新舊法之比較適用）、第33條（主刑
    ）、第41條第1 項前段（易科罰金）、第42條（易服勞役）
    等規定。而刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2 條第1 項之規
    定以決定適用之刑罰法律。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。又比
    較應適用之法律時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，此有最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議可資參照。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)按「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，但得加重其
    刑至二分之一」，修正前刑法第56條定有明文，此條文經修
    正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7 月
    1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為之
    性質論罪。查被告本案所為多次賭博犯罪行為均發生於新法
    施行之前，被告所為之各次行為，時間、地點、對象，各均
    獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，主觀上
    顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依修正前刑法第56條規
    定，論以一罪，較依新法分論以多次賭博罪之結果，對被告
    較為有利。
(二)次按刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯
    他罪名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法
    ，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按
    其具體情形論罪。查被告詹天蒼所為上開二罪間，其行為、
    時間均屬各別獨立，但有方法、目的之牽連關係，為牽連犯
    ，依修正前刑法第55條規定，從一重之電子遊戲場業管理條
    例罪處斷，較依新法分論併罰之結果，修正前有關牽連犯之
    規定，顯較有利於被告。
(三)另修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，
    亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之
    倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年
    6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，
    有關罰金之數額提高為30倍。本案被告詹天蒼、乙○○係犯
    刑法第266 條第1 項之賭博罪，該罪有罰金刑之規定，且刑
    法第266 條第1 項於94年1 月7 日後未經修正，依增訂刑法
    施行法第1 之1 條之規定，刑法第266 條第1 項之罰金刑以
    新臺幣為單位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰
    提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第
    33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算，故依前述標準換算後，上開法條之罰金刑度部分已
    變更為「新台幣30,000元以下，新台幣1,000 元以上」，然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元
    計算，上開刑法第266 條第1 項條文之罰金刑最高為銀元10
    00元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，
    比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處
    罰金刑之法律較有利於被告。
(四)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告詹天蒼。
(五)被告乙○○於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算1 日」，又被告行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即
    新臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二
    仟元或三仟元折算一日」，比較修正前後之易服勞役折算標
    準，以修正後之規定，較有利於被告乙○○，則依刑法第2
    條第1 項但書規定，適用「修正後」之刑法第42條第3 項前
    段規定，定其折算標準。
(六)上開增訂刑法施行法第1 條之1 、修正後刑法第33條第5款
    、第55條及第56條之規定，乃係刑罰法律之變更，而修正後
    刑法第42條第3 項、第41條第1 項前段之規定，乃係就刑罰
    裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁法律規定之變更，
    自應依修正後刑法第2 條第1 項規定，綜合全部罪刑之結果
    ，整體為「從舊從輕」之比較，綜上全部比較結果，本件情
    形，顯以修正前之規定較有利於被告詹天蒼，揆諸上揭說明
    ，應一體適用被告行為時即修正前之規定，予以論處。另因
    被告乙○○所犯係刑法第266 條第1 項之賭博罪，該罪有罰
    金刑之處罰，依增訂之刑法施行法第1 條之1 規定並無不利
    被告，而修正後刑法第33條第5 款規定，提高罰金刑之最低
    數額，惟因修正後刑法第42條第3 項有關刑罰裁量之易刑處
    分，攸關人身自由自屬較有利於被告，在「罪刑綜合比較原
    則」下，自應依「擇用整體性原則」適用「修正後」刑法第
    42第3 項之規定。
四、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段
    之在公眾得出入之場所賭博財物罪；被告甲○○另犯違反電
    子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規定
    論處。被告甲○○多次以上開電動賭博機具在公眾得出入之
    場所賭博財物犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○所犯上
    開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55
    條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第22條處斷。爰
    審酌被告甲○○並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按，素行尚佳，並衡以被告等二人之犯罪動
    機、目的、手段，被告甲○○未據申請辦理營利事業登記，
    所為影響主管機關之商業行政控管，又其與不特定賭客賭博
    財物，助長社會僥倖風氣，以及擺放機臺數量只有1 台、擺
    放機臺之期間，暨被告等二人犯罪後均坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○部分，
    依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折
    算標準，另被告乙○○部分，則依修正後刑法第42第3 項之
    規定，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子
    遊戲賭博機具「大三元」1 台（含IC板1 片）及賭資12700
    元，分別係當場賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第266 條第2 項之規定於被告二人之罪刑
    宣告項下為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條、第
    45 0條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
    法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56條、刑法第
    266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第55條、修正前刑
    法第41條第1 項前段、刑法第42條第3 項前段、刑法施行法
    第1 條之1 ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十八法庭  法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
