【裁判字號】    95,簡,4346
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4346號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一四八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第二十八條、第四十一條
    、第三十三條第五款等規定，本院認(1)就共同正犯部分，修
    正後刑法第二十八條雖修正為二人以上共同「實行」犯罪之
    行為者，皆為正犯，然本案被告無論依修正前或修正後之刑
    法第二十八條，均屬共同正犯，故就此部分而言，新法並未
    更有利於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前
    刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若
    依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分言之，本案被
    告所犯刑法第三百零九條第一項本身雖未修正，但在此次刑
    法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元三百元（即新臺
    幣九千元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣
    因刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
    ，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之
    「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應
    優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調
    整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述標準換算後
    ，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣九千元以下，新臺
    幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規
    定對被告較為有利。經綜合比較前述各項法律變更之結果後
    ，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二
    條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例之規定，合先敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
    其與另一姓名年籍不詳之成年男子就前揭犯行間有犯意聯絡
    及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條，論以共同正犯。
    爰審酌被告之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    稽）、犯罪之動機目的、所生危害、智識程度，及犯後於偵
    查時已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【
    新法第五十七條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之
    明文化，非屬法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月
    二十三日第八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，
    自無新舊法比較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第
    二十八條、刑法第三百零九條第一項（未修正）、修正前刑
    法第三十三條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修正）、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
