【裁判字號】    95,簡,3909
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3909號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑〔９５年度偵字第１１６６２號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新
台幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表壹編號一所示黃色藥錠貳顆〔驗餘重零點肆肆公克〕
、編號二所示褐色藥錠〔驗餘重零點伍捌公克〕，沒收銷燬之。
    事實及理由
壹、甲○○明知附表壹編號一、二所示藥錠，內含第貳級毒品Ｍ
    ＤＭＡ、ＭＤＥＡ、ＭＤＡ〔詳如附表壹，聲請簡易判決處
    刑書略載為『ＭＤＭＡ』〕，不得非法持有，竟基於持有第
    貳級毒品之犯意，於民國〔下同〕９４年２月初某日，在臺
    北市○○○路某舞廳，以每顆新台幣貳佰伍拾元之價金，向
    某年籍不詳之男子，購入附表壹所示含上揭第貳級毒品之藥
    錠肆顆，自斯時起，非法持有之；迄９５年２月８日晚上１
    １時４０分許，在臺北縣中和市○○街１０巷７號前，經警
    查獲，並扣得上揭藥錠肆顆；案經臺北市政府警察局松山分
    局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易
    判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告坦承不諱〔參見９５年度毒偵字
    第１５０２號卷第６頁至１０頁〕，復有扣案如附表壹所示
    物品足佐，已見被告自白情節，與事實相符。扣案如附表壹
    所示物品，確含有第貳級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ、ＭＤＡ
    〔詳如附表壹〕，復有臺北市政府警察局９５年５月３０日
    北市鑑毒字第１２８號鑑驗通知書足參〔附９５年度偵字第
    １１６６２號卷第８頁〕；本件事證明確，被告之上揭犯行
    ，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕毒品危害防制條例
    第１１條第２項規定：「持有第二級毒品者，處二年以下有
    期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。」。惟現行刑法第
    ３３條第５款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」。修正後罰金刑最低度重於行為時法，新法非有利於
    行為人。〔二〕本件行為時之刑法第４２條第２項前段規定
    ：「易服勞役以壹元以上參元以下折算壹日。」。又行為時
    之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第２
    條前段規定，就其原定數額提高為１００倍折算１日。行為
    時之易服勞役折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算
    後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第第４２條第
    ３項前段規定：「易服勞役以新台幣壹仟元、貳仟元或參仟
    元折算壹日。」。比較修正前、後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，有利於當事人。依刑法第２條第１項但書規
    定，適用現行刑法第４２條第３項前段規定，定其折算標準
    。
肆、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第１１條第２項之持有
    第貳級毒品罪；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準；扣案如附表壹編號一所示黃色藥
    錠貳顆〔驗餘重零點肆肆公克〕、編號二所示褐色藥錠〔驗
    餘重零點伍捌公克〕，均含第貳級毒品，依法諭知沒收銷燬
    之；至經鑑驗單位取樣化驗部份，因鑑驗用罄，不為沒收銷
    燬之諭知。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項、第４５０條第１項，毒品危害防制條例第１１條第
    ２項、第１８條１第前段，刑法第２條第１項、第４２條第
    ３項前段，修正前刑法第１１條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
毒品危害防制條例第１１條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
