【裁判字號】    95,交易,317
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第317號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9279 號），本院逕適用通常程序，判決如后：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年1月11日駕駛車牌號
    碼0517-MP號自用小客車，沿臺北縣林口鄉○○路往交流道
    方向行駛，於同日下午5時20分許行經林口鄉○○路與文化
    三路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情況亦無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎與右方
    沿文化三路直行由謝美月駕駛、其上載有乘客即告訴人乙○
    ○之車號G7-7478 號自用小客車發生碰撞，致乙○○受有頭
    部及頸部外傷等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。復按告訴乃論
    之刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，
    並於調解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視
    為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第
    2 項亦有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。而本件告訴人乙○○與被告已於95
    年6 月2 日，在臺北縣林口鄉調解委員會調解成立，調解書
    復記載告訴人乙○○同意撤回過失傷害之刑事告訴意旨，且
    經本院核定在案，有臺北縣林口鄉調解委員會調解書一份在
    卷可憑，依照首開說明，視為告訴人乙○○撤回告訴，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林 海 祥
                                      法  官  朱 敏 賢
                                      法  官  汪 怡 君
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
