【裁判字號】    95,簡,4578
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四六七九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業於民國九十四年
    二月二日經修正公布，並自被告行為後之九十五年七月一日
    起生效施行，經比較後，以修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，
    適用被告行為時即修正前之刑法第四十一條第一項前段規定
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
