【裁判字號】    95,簡,4399
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4399號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一０一五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重共
零點貳柒公克）均沒收銷燬之及空塑膠袋貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪動機、手段、目的、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行
    為後，刑法業於九十五年七月一日修正施行，就易科罰金之
    折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項
    前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定
    ，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較
    之下，應以修正前之規定較有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段規定，自應適用行為時法即修正前刑法第四十一條第
    一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。從而，
    並適用前揭規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之海洛
    因二小包（合計淨重共零點二七公克），係屬查獲之第一級
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之；又包裝海洛因所用之空塑膠袋二個，係被告所有供
    持有毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第八庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
