【裁判字號】    95,交聲,1353
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1353號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
                      樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於民國95年6 月16日以
板監裁字裁41-A9L700634號違反道路交通管理事件裁決書所為之
處分（原舉發案號：臺北市政府警察局中正一分局交通分隊北市
警交大字第A9L700634 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管
    理處罰條例第八十九條前段定有明文；又案件由犯罪地或被
    告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查異議人即受處分人甲○○之住所地為「臺北縣深坑鄉○
    ○路○段一八九巷八弄十九號四樓」，有個人基本資料查詢
    結果一紙在卷可稽，並據異議人於本件聲明異議狀及向原處
    分機關提出之交通違規案件陳述書上記載明確，上開處所並
    非本院管轄區域。又原處分機關認定異議人違反道路交通管
    理處罰條例第四十五條第一項第十三款規定之行為地，乃在
    臺北市○○○路，有原處分機關違反道路交通管理事件裁決
    書、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各一件在卷可憑，可認本件違規之行為地，亦不在本院轄
    區。本院復查無被告有其他住所、居所、所在地或行為地在
    本院管轄區域內，是本院就本件並無管轄權，揆諸上開說明
    ，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方
    法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴
訟法第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
