【裁判字號】    95,簡,4528
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    藥事法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4528號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第11845號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡易程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。扣
案仿冒美商輝瑞大藥廠股份有限公司威而鋼偽藥貳拾柒錠，沒入
銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○係址設臺北縣中和市○○街73號「華新藥局」之負責
    人，從事西藥零售業務，其明知「VIAGRA」商標，係美商輝
    瑞產品公司（Pfizer Products Inc.）所生產之藥品，且美
    商輝瑞產品公司在國內之合法代理販售藥商為輝瑞大藥廠股
    份有限公司（下稱輝瑞大藥廠），而「VIAGRA」之商標，並
    經輝瑞大藥廠向經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）註
    冊取得商標專用權（商標註冊號數：00000000），嗣移轉登
    記予美商輝瑞產品公司，指定使用於西藥，其專用期間自民
    國（下同）86年8 月16日起至96年8 月15日止，亦明知某真
    實姓名年籍均不詳之成年男子所販賣之威而剛數瓶（1 瓶30
    錠），係未經核准，擅自製造之偽藥，不得販售。竟基於販
    賣仿冒商標商品、偽藥及行使偽造準私文書之概括犯意，於
    不詳時間，以1 瓶（30錠）6000元之價格，向該名不詳姓名
    之成年男子販入未得商標權人輝瑞公司同意，而於同一商品
    使用相同於前揭註冊商標標示之威而剛偽藥，並自95年2 月
    間某日起至同年5 月4 日止，以每錠350 元之價格，連續販
    售予不特定之人牟利。嗣於95年5 月4 日12時許，經內政部
    警政署保安警察第二總隊持本院核發之搜索票在上址執行搜
    索而查獲，並扣得上開偽藥27錠。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴代理人劉騰遠於警詢中之指訴。
（三）證人梁惠璽於警局中之證述。
（四）保安警察第二總隊第一大隊扣押物品目錄表1份。
（五）商標註冊證影本2紙。
（六）行政院衛生署藥品許可證1紙。
（七）鑑定聲明書1紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關之第2 條、第74條均業已修正，並
    刪除第56條之規定。按「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月
    23 日95 年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法
    比較結果說明如下：
(一)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論
    ，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
    ，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修正前關於連
    續犯之規定，自係對被告較為有利。
(二)又修正前刑法第74條有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之
    規定，並非關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之宣告規
    範，無新刑法第2條第1項之適用，其適用關係必須是以案件
    在裁判時為準，並非以行為時為準。是以本件被告犯罪固在
    前揭刑法修正條文施行前，惟本件裁判時係於刑法修正條文
    施行後，自應適用新刑法第74條規定（參照前述最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議），而未涉及法律變更之比較適用
    ，亦無刑法第2條第1項之適用問題。
四、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品
    罪及藥事法第83條第1 項之販賣偽藥罪。被告先後多次販賣
    偽藥、販賣仿冒商標商品之犯行，各係時間緊接，所犯為構
    成要件相同之罪名，顯係分別基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正前刑法第56條規定各論以一罪，並均加重
    其刑。被告販賣上開藥品，係一行為同時販賣偽藥及販賣仿
    冒商標商品罪，而觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之販
    賣偽藥罪論處（參酌最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意
    旨，修正後刑法第55條但書係科刑之限制，為法理之明文化
    ，非屬法律之變更）。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、
    目的、手段，及被告販賣仿冒商標之商品，非僅影響註冊商
    標商品之商譽及銷售、危害市場競爭秩序，並嚴重損害我國
    國際形象，其販賣偽藥更可能危害國人身體健康，應予非難
    ，兼衡被告販賣仿冒商標商品、販賣偽藥之期間、數量、所
    獲利益，暨被告犯後坦承犯行，非無悔意，態度良好且亦已
    告訴人達成和解，有和解書1 份在卷可參等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因
    一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程序及罪刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，且被告業已與告訴人達成和解，因認被
    告所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，揆諸上開說明，爰依
    刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。
    扣案之威而鋼偽藥27顆，係查獲之偽藥，應依藥事法第79
    條第1 項規定沒入銷燬之
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    ，藥事法第83條第1 項、第79條第1 項、商標法第82條，刑
    法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第56條、第55條
    、第74條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院訊問時表明受科刑範圍內處刑，依刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，提
    出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十八庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處二年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二千五百萬元以下罰金。
犯前二項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷
者，處三年以上十二年以有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
