【裁判字號】    95,聲,2067
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2067號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證
金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之（刑保字第九四○○三
四二五號)。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害防制
    條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣一萬元（刑保字第九四○○三四二五號），出具現
    金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰聲
    請沒入上開保證金等語。
二、聲請人聲請之上開事項，業據其提出具保人保證金繳納收據
    （刑保字第九四○○三四二五號）、臺灣板橋地方法院檢察
    署通知具保人帶同被告到案執行之執行通知函件、送達證書
    及通緝書、被告及具保人之戶役政連結作業系統查詢資料等
    影本為證，被告均未依通知時間到案執行，並經通緝在案。
    另依卷附法務部戶役政連結作業系統查詢資料所示，被告業
    於九十四年十二月二十日遷址至「臺北縣土城市○○路二十
    八號」，惟該址係臺北縣土城市戶政事務所所在地，被告僅
    係遷入於該址，並無居住之事實，臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官自無須再就該址對被告為傳喚及拘提；又被告未因另
    案在監所羈押或執行中，亦有本院卷附之臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表可稽，被告顯已逃匿，聲請人上開聲請經核
    並無不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
