【裁判字號】    95,簡,4289
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4289號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13013 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條欄補
    充：「查被告行為後，刑法第33條、第41條、第47條有關主
    刑種類、易科罰金、累犯等規定，業於民國94年2 月2 日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第
    1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修正
    公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院綜合本件全部
    罪刑，依修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊
    從輕」原則比較之結果，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例刪除前第2 條規定，予以論處
    。」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、又被告曾有如事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 件附卷可稽，其於5 年內，再犯有
    期徒刑以上之本罪，應依修正前刑法第47條之規定論以累犯
    ，並加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的
    、所生損害及犯罪後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第349 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第47條
    、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條第1 條前
    段、刪除前第2條 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第七庭  法  官  崔玲琦
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349 條第1 項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
