【裁判字號】    95,訴,1295
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1295號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  慶連工程有限公司
兼
法定代理人  張輝
被      告  丙○○
            乙○○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年7 月
26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾參萬零伍佰柒拾元及自民國
九十四年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之一二點八八
計算之利息，並自九十四年十月七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
壹、程序方面：
一、本件兩造於授信約定書約定以本院為第一審管轄法院，本院
    自有合意管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，經原告依民事訴訟法第38
    5 條聲請一造辯論判決，而核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：緣被告慶連工程有限公司邀同被告乙○○○、丁
    ○○、張輝、丙○○為連帶保證人於民國93年7 月6 日向
    原告借款新臺幣（下同）1,500,000元，約定到期日為98年7
    月6 日，被告應按月攤還本息，利息按年利率12.88%計付。
    遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在6 個月以內部
    分，依上開利率10% ，超過6 個月以上者，就超過部分，按
    上開利率20% 計付違約金，並訂立借款契約1 紙。詎料，被
    告未依約履行，本件借款除獲償本金269,430元及至94年9月
    5 日止之利息外，其餘部份迄未受償，迭經催討，均無效果
    。依授信約定書第5 條規定，本借款視為全部到期，被告應
    立即連帶清償全部債務。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、授信約定書等
    件為證，又被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
