【裁判字號】    95,訴,888
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第888號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十五年三月二
十九日起至清償日止，按年息百分之七點九七計算之利息，並自
民國九十五年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內，
按上開利率百分之十，逾期六個月以上就超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾肆萬貳仟肆佰貳拾玖元，及自
民國九十四年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之十九
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：
    (一)被告甲○○以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國
      94年9 月29日向原告借得新台幣（下同）1,000,000 元，
      約定借款期間6 年（自94年9 月29日起至100 年9 月29日
      止），按月平均攤還本息，利息按年利率百分之三固定計
      息，若借款逾期未還者，借款人同意原告取消優惠利率並
      改按原貸利率加一年期定期儲蓄存款機動利率加3%，即年
      率7.97% 固定計息據以計算利息及遲延利息，逾期繳納在
      6 個月以內者，按上開利率10% 、超過6 個月就超過部分
      按上開利率20% 加計違約金。上開借款自95年3 月29日起
      即未依約還款，依授信約定書第16條約定，視為全部到期
      。目前尚欠本金1,000,000 元及自95年3 月29日起算之利
      息、違約金未清償。
    (二)被告甲○○於94年5 月25日向原告借得200,000 元，並約
      定自借款日起每一個月為一期，分24期平均攤還，倘未依
      約清償時，借款視為到期，應按年息19% 計付遲延利息。
      詎被告甲○○自94年12月25日起即未依約履行，依被告所
      簽訂之金划算信用貸款約定書第11條約定，全部債務視為
      到期。迄尚有142,429元及遲延利息未清償。
    之事實，已據其提出借據、微型企業創業貸款契約書、金划
    算信用貸款申請書、約定書之影本各1 紙、授信約定書之影
    本3 紙、連線作業查詢單2 紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款1,000,000 元，並自95年3 月29日起至清償日止，按年息
    7.97% 計算之利息，並自95年4 月29日起至清償日止，逾期
    在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上就超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，並依消費借貸
    關係請求被告甲○○給付142,429 元，及自94年12月25日起
    至清償日止，按年息19% 計算之遲延利息，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
