【裁判字號】    95,簡,4468
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4468號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1323號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條有關主刑種類
    、易科罰金之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一條
    有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公
    布，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三十三條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告與三名真實姓名年級不詳之成年男子間，就上開犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告有傷
    害前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷
    害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前第二十八條、
    第二百七十七條第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官   胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
