【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度訴字第90號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
義務辯護人  李克廉律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第
1252號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人
之物，處有期徒刑伍年貳月。
臺灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書上申請人簽章欄上
所為偽造之「丙○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○（通緝中，俟到案後另結）係男女朋友，共
    同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國九十四年
    九月十一日二十時三十分許，由乙○○騎乘機車搭載甲○○
    ，行經臺北縣蘆洲市○○路438號前，見丁○○、丙○○母
    女二人獨行，決議由甲○○下車徒步走向丁○○等二人，乘
    丁○○等二人不及防備之際，強行奪取丁○○脖子所戴之金
    項鍊，惟因丁○○抵抗而未能得手，進而與丁○○發生拉扯
    ，乙○○見狀隨即趨車上前，易搶奪之犯意為強盜之犯意，
    下車後推倒丙○○，並施不法之腕力強行將丙○○壓在地上
    ，而以此強暴之方式至使丙○○不能抗拒，而強取丙○○隨
    身所攜帶之皮包一個（內有國民身分證、全民健康保險ＩＣ
    卡及聯邦銀行信用卡各一張及現金新台幣《下同》二千八百
    元等物）得手後，乙○○與甲○○即共騎乘原機車逃逸。嗣
    乙○○與甲○○見所強盜之皮包內有丙○○之國民身分證等
    證件，兩人為假冒丙○○之名義申請行動電話門號，而共同
    基於行使偽造私文書之犯意聯絡，由乙○○提議甲○○持強
    盜所得之丙○○之國民身分證至通訊行申辦行動電話門號，
    甲○○遂於九十四年九月十四日二十一時許，至臺北縣蘆洲
    市○○○路72號之「大三重通訊行」，假冒丙○○名義，表
    示欲申辦行動電話門號，並提示丙○○之國民身分證予該通
    訊行職員江建龍，復填寫臺灣大哥大股份有限公司行動電話
    服務申請書，而在該申請書之申請人簽章欄偽造丙○○之署
    押一枚，而偽造該行動電話服務申請書之私文書，並將申請
    書持交江建龍而行使之，足生損害於丙○○及臺灣大哥大股
    份有限公司管理客戶資料之正確性。嗣經警循線於九十四年
    九月十五日十六時許，在臺北縣蘆洲市○○○路72號查獲甲
    ○○，並自其身上查扣丙○○遭強盜之國民身分證及全民健
    康保險ＩＣ卡各一張。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○之辯護人主張證人丁○○、丙○○於警詢中有關
    被告乙○○強盜部分之陳述，均無證據能力。按被告以外之
    人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作
    為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文，是證
    人丁○○、丙○○於警詢中之陳述，依前揭規定，自不得作
    為證據，合先敘明。
二、訊據被告乙○○固承認於九十四年九月十一日騎機車搭載被
    告甲○○行經臺北縣蘆洲市○○路438 號前，見丙○○、丁
    ○○母女獨行，由被告甲○○上前奪取丁○○脖子上所戴之
    金項鍊，因丁○○抵抗與被告甲○○發生扭打，伊見狀上前
    搶走丙○○之皮包後騎乘原機車搭載被告甲○○逃走，及有
    將搶得皮包內之丙○○之證件交給被告甲○○等事實，惟矢
    口否認有何強盜及行使偽造私文書犯行，辯稱伊見被告甲○
    ○與丁○○兩人發生扭打，伊跑過去看看，就順手拿走被害
    人丙○○的皮包跑走，伊沒有將被害人壓在地上，而搶到皮
    包之後，將證件交給被告甲○○，第二天伊與被告甲○○各
    自要回家時，是被告甲○○自己拿去聲請行動電話門號，伊
    沒有去，伊沒有叫被告甲○○去聲請行動電話門號云云。經
    查：
    (一)被告乙○○與被告甲○○原謀議由被告甲○○下手搶奪被
      害人丁○○之財物，惟因丁○○抵抗未得手，進而與被告
      甲○○拉扯，被告乙○○見狀易強奪之犯意為強盜之犯意
      ，對被害人丙○○施不法之腕力，致使丙○○不能抗拒而
      強盜丙○○之財物之事實，業據證人丁○○、丙○○於偵
      查中及本院審理時結證屬實，茲就證人丁○○、丙○○之
      證述分述如下：
      (1)證人丁○○於偵查中證述「（問：當天發生經過？）九
        月十一日晚上八點多，我和我女兒一起回家，走到家門
        口，先是一個女的過來，沒有說什麼話，就伸手搶我脖
        子上金項鍊，我拉住墜子不讓她搶走，就和她發生拉扯
        ，我女兒過來想推開她，一個男生突然騎機車出現，過
        來將我女兒推開，將她摔在地上，並將我女兒壓在地上
        ，使她無法起身，也無法反抗，搶走她原來側背在左肩
        上的皮包，接著男生就拉著女生要騎機車走，那女生還
        不願走，一直要伸手要我鍊子給她」等語（參見九十四
        年度偵字第一五八五四號偵查卷第四三頁）；
      (2)證人丙○○於偵查中證稱「（問：事發經過？）九十四
        年九月十一日八點三十分許，在民族路438 號前，我跟
        我媽媽剛好要進門，女的突然伸手去扯我媽媽脖子上的
        金項鍊，我媽媽抓住項鍊前面的墜子，所以那女的沒搶
        走，我轉身推開那女的，並且喊救命，我們在拉扯時，
        發現有機車騎來，結果那男的機車騎士下車就過來推開
        我，我撞到鐵門就跌倒，那男的就用一隻手把我壓在地
        上，另一隻手搶我的皮包」、「（問：男生推你時是否
        很用力？）是，所以我才會摔倒，手臂、膝蓋都有受到
        皮肉傷」、「（問：男的壓你在地上是否無法反抗？）
        是，但是他沒有對我說恐嚇的話」等語（參見同上偵卷
        第三七、三八頁）；
      (3)證人丁○○於本院審理時結證稱「（檢察官問：九十四
        年九月十一日日晚上八點你是否被搶？）是的」、「（
        檢察官問：如何被搶？）我跟我女兒去逛街，回家時，
        到門口時，我女兒去開門，我站在後面，有個女生跑到
        我後面，拉我的脖子的項鍊，我回來拿雨傘打他，項鍊
        扯斷，我拿走項鍊。他還在跟我拉扯，那個男生從外面
        ，抓我女兒，將他壓在地上，我說不要打我的女兒，我
        項鍊給你，那個女生伸手在等，項鍊有二截，沒有辦法
        拿給他。乙○○將我女兒壓在地上，搶走我女兒的皮包
        ，然後作上機車，順便將甲○○拉走」、「（檢察官問
        ：當時在拉扯時，甲○○有無打你？）沒有，就只有拉
        扯」、「（檢察官問：你的項鍊有無給甲○○？）沒有
        ，乙○○搶走皮包就要甲○○跟他一起走」、「（檢察
        官問：他們在搶的時候，有無說什麼話？）都沒有說什
        麼」、「（檢察官問：如何知道是他們搶你們的？）他
        們用我女兒的名義去辦手機，手機行的人來我家，問是
        否有辦手機，我女兒說沒有。我們被搶時，我們就去報
        警」等語（參見本院九十五年四月十四日審判筆錄）；
      (4)證人丙○○於本院審理時證稱「（檢察官問：九十四年
        九月十一日晚上你有無被搶？）有的，在我家門口被搶
        」、「（檢察官問：知否被誰搶？）甲○○、乙○○」
        、「（檢察官問：確定是他們二人？）是的」、「（檢
        察官問：他們如何搶你們？）我們到便利商店東西，買
        完東西之後，我跟我媽媽走回家，路上很黑，要轉進巷
        子時，路燈壞掉，我先進去，我媽隨後，甲○○就往我
        媽脖子的項鍊，我媽媽抓住他的項鍊轉身，跟他掙扎，
        就將項鍊扯斷，我一轉身將甲○○推出門口，沒多久，
        乙○○就騎機車轉過來，他下車就對付我，將我推到門
        口，壓在地上，將我的臉壓在地上，我的皮包就被拿走
        」、「（檢察官問：當時甲○○在做什麼？）跟我媽媽
        拉扯」、「（檢察官問：乙○○搶走皮包後，他們如何
        離開？）皮包拿走後，就去騎機車，乙○○就去把甲○
        ○拉走，二個人一起走，當時我們有喊救命，沒有喊搶
        劫」、「（檢察官問：你皮包有什麼東西？）身分證、
        信用卡、現金二千八百元及零零碎碎一些東西」、「（
        檢察官問：證件有無拿回來？）證件有去警察局拿回來
        ，身分證我是隔天就去換新，隔天也換家裡的鑰匙」、
        「（檢察官問：檢察官問證件有無被拿去辦手機？）有
        的，通訊行到我家問我是否有辦手機，我說沒有，我的
        皮包被搶，通訊行的人有拿我被搶的身分證影本給我看
        ，他說有人拿我的身分證去辦手機」、「（檢察官問：
        妳除了被搶皮包之外，妳媽媽有無東西被搶走？）沒有
        ，只有她的項鍊斷掉，項鍊還她他手上」、「（檢察官
        問：乙○○壓住你時，你能不能動？）不能動」等語（
        參見同上審判筆錄）。
      復參酌被告甲○○於偵查中結證稱「（問：乙○○於九月
      十一日是否有搶奪較年輕受害女子的皮包？）有，他過去
      跟那女生拉扯，並推倒她，那女生倒在地上後，乙○○伸
      手去搶她的皮包，接著就叫我一起走了」等語（參見同上
      偵卷第三九頁），顯見證人丁○○、丙○○所證情節即非
      憑空杜撰，而證人丁○○、丙○○與被告乙○○素不相識
      ，且無怨隙，僅為單純之搶奪、強盜案件之被害人，其實
      無設詞誣陷被告乙○○之理，且證人前後所述情節互核相
      符一致，足認與事實相符，均可採信。
    (二)被告乙○○與甲○○共同行使偽造私文書部分，業據被告
      甲○○於偵查中結證明確（詳同上偵卷第十二、十三、三
      九頁），並據上開「大三重通訊行」之員工江建龍於偵查
      中指述綦詳（參見九十四年度核退偵字第一五八五四號偵
      查卷第十七頁），復有臺灣大哥大股份有限公司行動電話
      申請書影本附卷可稽，而被告甲○○持以申請行動電話門
      號之丙○○國民身分證，係由被告乙○○自被害人丙○○
      處所搶得之物，此亦為被告乙○○所自承，足認被告甲○
      ○於偵查所證該證件是被告乙○○交予伊去申辦行動電話
      門號等情，即非全然無據，自堪採信。
    (三)此外，復有被害人丙○○為領回遭強盜之國民身分證及全
      民健康保險IC卡所出具之贓物認領保管單附卷可稽，是被
      告乙○○上開所辯，顯係避就之詞，不可採信。本件事證
      明確，被告乙○○犯行均堪認定。
二、被告乙○○行為前，於九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自被告二人行為後之九十五年七月一日起施行，其中修正
    後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於九十五年七月一日
    刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較（最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參照）。經查：
    (一)修正後刑法第二十八條關於成立共同正犯之標準，將原來
      共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
      剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯
      」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要
      件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比
      較新舊法，惟不論適用修正前後之刑法第二十八條規定，
      被告二人均應成立共同正犯，故修正後之刑法並非較有利
      於被告，即應依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用
      修正前刑法第二十八條之規定。
    (二)修正後刑法第五十五條規定，業已刪除牽連犯之規定，故
      犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前即行
      為時之刑法第五十五條規定，應從一重之罪處斷，而依修
      正後規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各犯行以數罪
      併合處罰，是以適用修正前關於牽連犯之規定，對被告自
      係較有利。
    (三)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法規
      定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段
      規定，即應適用修正前之刑法第二十八條、第五十五條等
      規定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之普通
    強盜罪及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使偽造私文
    書罪。其就行使偽造私文書罪部分與被告甲○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯，而被告甲○○在上開行動電
    話服務申請書上偽造「丙○○」署押之行為，係偽造該申請
    書之階段行為，又其偽造該申請書之私文書後復持以行使，
    其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告乙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依修正前刑法第五十五條之規定，從一重之普
    通強盜罪處斷。爰審酌被告乙○○之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至本件臺灣大哥大股份有限公司行動電話服務申
    請書上申請人簽章欄上所偽造之「丙○○」署押一枚，應依
    刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，應沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第五十五條、刑法第
二百十條、第二百十六條、第三百二十八條第一項、第二百十九
條，判決如主文。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第328條
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
