【裁判字號】    95,聲,2091
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2091號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第465 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳陸公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第44
    08號被告鄭家愛違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品安
    非他命案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定，惟查扣案之第二級毒品安非他命1 包（淨重0.27
    公克），屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違
    禁物，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及修正前第40條但
    書（查刑法業經於95年7 月1 日修正施行，有關違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書規定。）分
    別定有明文；又安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2 款列為第二級毒品，並依同條例第4 條第2 項、第10
    條第2 項、第11條第2 項規定，禁止製造、運輸、販賣、施
    用、持有，自屬違禁物；再查獲之第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段復有明定。
三、經查，扣案之白色透明晶體1 包（驗餘淨重0.26公克），經
    送臺北市政府警察局鑑驗通知書鑑驗結果，確含第二級毒品
    甲基安非他命成分，有該局94年8 月31日北市鑑毒字第279
    號鑑定通知書、95年度藍保管字第445 號贓證物清單各1 紙
    在卷可稽，足認上開扣案物品為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所列之第二級毒品安非他命，屬違禁物無訛，是
    聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
    另被告鄭家愛施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院以94
    年度毒聲字第1624號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於95年4 月27 日 執行完畢出所，並由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以95 年 度毒偵緝字第192 號為不起訴
    處分確定，復有該不起訴處分書存卷可稽。揆諸前開規定，
    本件聲請人就該扣案之第二級毒品安非他命單獨聲請予以沒
    收銷燬，於法要無不合，自應予以准許。
四、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1
    項前段、修正前第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
