【裁判字號】    95,交聲,795
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第795號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於95年5 月19日所為之裁決處分（原處分案
號：北監營裁字第裁40-CG0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼546-
    DC號營業小客車，於民國95年1 月30日11時30分許，在臺北
    縣板橋市○○路與長江路口因行車限速50公里，經測速時速
    66公里，超速16公里，未滿20公里而違規，經臺北縣政府警
    察局依據拍攝採證照片，查詢核對546-DC號營業小客車電腦
    車籍資料，依法掣單舉發汽車所有人同全交通有限公司違反
    道路交通管理處罰條例第40條第1 項規定，嗣經異議人依道
    路交通管理處罰條例第85條第2 項申辦歸責於車輛駕駛人，
    再經原處分機關即交通部公路總局臺北區○○○○道路交通
    管理處罰條例第40條第1 項之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）
    1700元，並依同條例第63條第1 項第1 款（原處分漏載第1
    款）之規定記違規點數1 點。
二、異議意旨略以：測速照相儀器不準，為此提出聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣
    1200元以上2400元以下罰鍰，並予記違規點數1 點；又本條
    例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰
    車輛駕駛人；道路交通管理處罰條例第40條第1 項、第63條
    第1 項第1 款、第85條第2 項分別定有明文。
四、異議人以時速66公里駕駛前揭營業小客車於95年1 月30日11
    時30分許，在臺北縣板橋市○○路與長江路口因行車限速50
    公里，經測速時速66公里，計超速16公里之事實，有臺北縣
    政府警察局北縣警交字第CG0000000 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本1 紙、採證照片影本2 幀附卷可稽。又前
    揭路段所裝設之微電腦自動測速照相儀器係違規車輛駛壓過
    感應圈始能啟動拍攝第1、2張照片，而異議人駕駛之營業小
    客車，當時被微電腦測出之時速為66公里（參見採證照片之
    正上方黑框內數據，上1 行為違規時間、年、月、日、時、
    分，中欄左邊為車道別，及第1 張與第2 張照片拍攝時差0.
    8 秒，中欄右邊為感應圈之距離200 CM，下欄左邊為案件流
    水號碼，本案為333件，右邊第1張顯示0445號為拍攝地點代
    號，第2張顯示V＝66為時速66公里），依據採證照片，其違
    規行為極為明確；又臺北縣政府警察局採用之微電腦闖紅燈
    暨自動測速照相儀器，係配合路面埋設感應圈同時運作，該
    儀器係國外中央標準局檢驗合格，經國內地方法院公證在案
    ，且儀器容差值為100公里/小時±3公里/小時，且該測速設
    備有定期維修保養等情，有臺北縣政府警察局95年4 月26日
    北縣警交字第0950052300號、95年7 月4 日北縣警交字第09
    50087478號函各1 件附卷可稽，足認本案之舉發並無違誤。
    異議人徒以前開情詞任意指摘，殊無可採。綜上所述，本件
    異議人確有駕駛前揭車輛在前揭時地超速行駛之違規行為，
    應堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議
    人罰鍰1700元，併記違規點數1 點，並無不當。本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得自收受送達之日起5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
