【裁判字號】    95,簡,4132
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4132號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14338號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前於民國87年間，因犯偽造文書罪，經臺灣新竹地方
    法院以87年度訴字第380 號判決，判處有期徒刑1 年，緩刑
    4 年確定（於本件不構成累犯），詎猶不知警惕，其因需錢
    孔急，見報紙分類廣告有人收購金融機構帳戶，依一般社會
    生活之通常經驗，本可預見將金融機構帳戶提供予不相識之
    人，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違本意，基
    於幫助詐欺之不確定故意，將其於94年3 月15日向臺北國際
    商業銀行永和分行（下稱臺北商銀永和分行）申請開設帳號
    000-00-00000-0-00 號之存摺、金融卡及密碼等物，於同日
    在上開臺北商銀永和分行門口，交付不詳年籍之成年人士，
    繼之該犯罪集團於94年3 月29日下午5 時許，由該詐騙集團
    中之某一女性成員在「080 嘉義之光」網路聊天室上化名「
    36C 小辣椒」，向乙○○佯稱可與之進行援交，2 人遂以新
    臺幣（下同）3,000 元代價成交，該女子並以電話號碼0000
    000000號（電話申辦人為徐雲義，現另案通緝中）與乙○○
    相約至嘉義市○○路上之玉山商業銀行前見面，乙○○依約
    到達該處後，該女子以電話聯絡乙○○要求其等候綽號「37
    仔」之電話，以確認乙○○並非警察，復由該詐騙集團中之
    男性成員以綽號「37仔」之名撥打電話聯絡乙○○，佯稱需
    以自動櫃員機辨識其身份，致乙○○陷於錯誤，而依其指示
    於當日下午6 時26分許至嘉義市○○路上玉山商業銀行之自
    動櫃員機操作，自乙○○中華郵政公司帳號為000000000000
    0 號帳戶中匯款5,374 元至甲○○上揭帳戶後，綽號「37仔
    」之男子誆稱因乙○○操作錯誤，致其帳戶被凍結，要求乙
    ○○再次匯款，致乙○○再次陷於錯誤，於同日下午6 時38
    分許至同地點匯款1,383 元至甲○○上揭帳戶後，綽號「37
    仔」之男子又以其帳戶被凍結為由，要求乙○○使用其他存
    款超過3 萬元以上之帳戶匯款，乙○○再次陷於錯誤遂分別
    於同日晚間8 時20分、8 時31分許，至嘉義縣大林鎮○○街
    上郵局之自動櫃員機，自其父林章賢於大林農會帳號為0000
    000000000000號帳戶先後匯款7,0123元、2,9876元至甲○○
    上揭帳戶內，其後再由該集團某成員將之提領一空，甲○○
    以此方式幫助掩飾該詐騙犯罪集團，嗣經乙○○發覺有異，
    始查知受騙，乃報警循線查獲上情。
(二)、案經乙○○訴由嘉義縣政府警察局民雄分局移送臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○在偵查中之自白。
(二)、告訴人乙○○在警詢中之指訴（見嘉義縣警察局民雄分局刑
    案查卷宗第1 至6 頁）。
(三)、卷附被告於臺北商銀永和分行之開戶資料、帳戶為000-00-0
    0000-0-00 號之歷史明細檔查詢單各1 份、玉山商業銀行及
    中華郵政公司自動櫃員機交易明細表各2 份（見嘉義縣警察
    局民雄分局刑案偵查卷第9 頁、第10至12頁）。
(四)、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任何
    特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請之，
    且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾
    所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存摺及金融
    卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強
    烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無必要收集（包
    含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必要。是如陌生人
    不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、購買大量他人之銀
    行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者是否合法使用一節，
    應有合理懷疑。是被告於提供上開帳戶之存簿及金融卡等物
    給該姓名年籍不詳之人使用前，應足以預見對方可能將其所
    提供之帳戶用於從事詐騙行為，而不違反其本意甚明。
(五)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第30條關於幫助犯之規定：
    新法部分雖已修正施行，然修正前刑法第30條係規定：「幫
    助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而修正
    後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之。」，主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無變
    更，應不生新舊法比較之問題。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(四)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（參照最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決意旨）。本件被告將其申請金融帳戶之存摺、金
    融卡等物交付詐欺集團真實姓名不詳之成年成員使用，使該
    詐欺集團作為對被害人實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係
    基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳
    戶之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。是核被告
    甲○○所為，應係犯刑法第339 條第1 項、修正前第30條第
    1 項之幫助詐欺罪。又其幫助他人實行犯罪行為，為幫助犯
    ，爰依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之
    。
(二)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物交付予不法詐欺犯牟利，助
    長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困
    難，危害被害人財產安全及社會治安，然被告犯罪後業已坦
    承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339
    條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
