【裁判字號】    95,重訴,25
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第25號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （
選任辯護人  黃文玲律師
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  賴志凱律師
            邱群傑律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○之羈押期間自中華民國九十五年八月十九日起延
長貳月；甲○○部分並禁止接見通信。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○均因涉犯毒品危害防制條例第四條第一
項之運輸第一級毒品海洛因罪嫌，前經本院訊問後，認被告二人
雖均否認犯行，惟業經共犯乙○○供述綦詳，且現場扣得海洛因
高達七百二十八公克，被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，而有羈押之必要，裁定自民國九十五年五月十九日起執
行羈押在案；另被告甲○○前在羈押期間，曾夾帶紙條，有串證
之虞，在本案尚未進入審理程序，未經訊問被告之前，仍有禁止
接見通信之必要。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，於九十五年七月三十一日當庭宣示被告二人均應自九十五
年八月十九日起延長羈押二月，被告甲○○部分並禁止接見通信
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
