【裁判字號】    95,交簡,913
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第913 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7303號），本院判決如下：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯犯罪事實及證據，除證據欄部分第7 行「臺灣省臺北
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書」應補充更正為「
    臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北縣鑑字第950696
    號鑑定意見書」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第2 項前段業務過失
    傷害罪。而被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為
    時被告所犯業務過失傷害罪之法定最高度罰金刑為銀元1000
    元（即新臺幣3000元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑
    法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第284 條第2
    項業務過失傷害罪最高度罰金刑銀元1000元提高3 倍，成為
    新臺幣3000元，因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正
    前後並無不同。惟刑法第284 條第2 項業務過失傷害罪之最
    低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元
    1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則
    規定為新臺幣1000元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第
    5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行
    為人。又被告於肇事後，於其所犯罪未被發覺之前即向前來
    處理之警員自承為肇事人並接受裁判乙節，有被告於警詢中
    之供述及自首情形紀錄表1 份（各參見臺灣板橋地方法院檢
    察署95年度他字第553 號偵查卷內94年8 月7 日警詢筆錄及
    第42頁之自首情形紀錄表）在卷可稽，依修正後刑法第62條
    將原規定之「必減」修正為「得減」，雖性質上屬刑法裁量
    之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之
    範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，經比較新舊法，以舊
    法規定「必減」對行為人較為有利，故應適用舊法第62條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、致被害人受傷之
    情形、智識程度、尚未與被害人達成和解及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。再修正前刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定（95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算
    1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000 元折算1
    日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以
    修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定適用有利於行為人之修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第284 條第2 項前段、修正前刑法
    第62條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
