【裁判字號】    95,簡,4538
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4538號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵緝字第1406號），本院判決如下：
    主  文
甲○○產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，
致生損害於債權人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國89年間犯竊盜罪，經臺灣臺北地
    方法院以89年度易字第934 號判決判處有期徒刑7 月，經上
    訴臺灣高等法院駁回而確定，於91年9 月24日執行完畢。甲
    ○○不知悔改，其於92年6 月13日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向設址於臺北市○○○路○ 段188 號6 樓之嘉
    詳資融股份有限公司（下稱嘉詳公司），購買車牌號碼BNJ-
    896 號重型機車1 輛，為動產擔保交易法之債務人，約定總
    價金新臺幣（下同）70,584元，除先付1,500 元外，餘款分
    12期給付，每月1 期，每期給付5,757 元，並約定標的物應
    停放於臺北縣三重市○○○路16巷29號附近，於價金未付清
    前，標的物仍屬嘉詳公司所有，甲○○僅得依約占有使用，
    不得任意出質或為其他處分。詎甲○○取得該車後，自第三
    期起即拒不付款，並意圖不法之利益，於92年底至93年初之
    某日，擅將該車出質予臺北縣三重市某處當舖，且避不出面
    處理，致債權人嘉詳公司追索無著而受有損害。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人劉德明於偵查之指訴。
  (三)附條件買賣契約書、機車分期付款附條件買賣契約申請書、
    公立監理電子閘門車號查詢重型機車車籍資料在卷可稽。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易債
    務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
    罪。又被告有事實欄所載之執行紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之5 年以內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而被告行為後，刑
    法第47條雖有修正，於95 年7月1 日施行，惟刑法第47條修
    正之規定，主要在於排除過失犯罪執行徒刑後，以及增列因
    替代刑罰之保安處分執行完畢後構成累犯之要件，而依本件
    被告前案執行紀錄，不論依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形。其次，本院綜合量刑所考慮因素，認應
    對被告宣告如主文所示之刑罰，而被告行為後，刑法第41條
    亦已修正，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告。
四、從而，本院考量上開修法後對被告罪、刑所生之影響，認應
    適用被告行為時之法律，就所犯之罪依修正前刑法第47條加
    重其刑。並審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
