【裁判字號】    95,訴,1270
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1270號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
            戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬柒仟貳佰玖拾參元，及自民
國九十四年十月十八日起至清償日止，按年息百分之二點八二五
計算之利息，暨自民國九十四年十一月十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於92年9 月間以被告戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）130 萬元，約定利息按年
    息百分之2.825 計算，借款期限7 年，自92年9 月18日起至
    99年9 月18日止，每期一個月，共分84期平均攤付本息，如
    有一期未履行，視為全部到期。詎料被告乙○○自94年10月
    18日起未繳償本息，依約借款視為全部到期，尚欠本金93萬
    7,293 元及利息、違約金，為此提起本件訴訟，並聲明：如
    主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據及交易紀錄表影本各
    1 件為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
