【裁判字號】    95,簡,4098
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4098號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三七八四號）及移送併案審理（九
十五年度毒偵字第四三一五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二００七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋
    地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官於八十七年十月
    三日以八十七年度偵字第二０三一二號不起訴處分確定；復
    於八十八年間因施用第一、二級毒品案件，除經本院以八十
    八年度毒聲字第三三八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，本院以八十八年度毒聲字第三七八０號裁定
    送強制戒治一年，嗣於八十九年三月十六日停止戒治，所餘
    期間付保護管束，於八十九年六月二十日保護管束期滿外，
    並經本院以八十八年度訴字第一二０九號刑事判決分別判處
    有期徒刑六月、四月，並定應執行有期徒刑八月確定；又於
    九十一年間因施用第一級毒品案件，除經本院以九十一年度
    毒聲字第五八九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並
    於九十二年二月十七日執行完畢外，且由本院以九十一年度
    訴字第六二一號刑事判決處有期徒刑七月確定，嗣於九十一
    年一月三十一日入監接續執行上開有期徒刑八月及七月，並
    於九十三年一月二十日因縮短刑期假釋出監。詎其猶不知悔
    改，竟於基於施用安非他命之概括犯意，自九十四年年底某
    日起至九十五年五月十七日下午五時許，在臺北縣板橋市○
    ○路○段一號十六樓之十六租屋處等地，連續施用安非他命
    多次；嗣分別於九十五年五月十八日凌晨三時許（聲請簡易
    判決處刑書誤載為上午四時十分許，茲予更正），在上址地
    下室三樓為警查獲，及於翌日上午八時許，在臺北縣三重市
    ○○街一二五巷十二號四樓吳明修住處為警查獲，並均經警
    採集其尿液送驗，結果均呈安非他命類之陽性反應，始查知
    上情。案經臺北市政府警察局中山分局移送暨臺北市政府警
    察局刑事警察大隊報告板橋地檢署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑及移送併案審理。
二、證據：
(一)、被告於警詢及偵訊時之自白。
(二)、同案被告張慶於警詢之供述。
(三)、台灣檢驗科技股份有限公司ＣＨ／２０００６／５１１７３
    、ＣＨ／２００６／５１２３４號濫用藥物尿液檢驗報告各
    乙紙、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單二紙
    。
三、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：
１、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
２、刑法第五十六條連續犯之規定業經修正刪除，是於新法修正
    施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    。
３、刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之結果，行為時
    之舊法對於被告並無不利。
４、刑第四十一條第一項有關易科罰金折算標準之規定，已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告。
５、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處
    。
(二)、按施用毒品經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年
    後再施用毒品，應適用毒品危害防制條例第二十條第一、二
    項之規定，同條例第二十條第三項定有明文。經查，被告前
    於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二００七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經板橋地檢署檢察官於八十七年十月三日
    以八十七年度偵字第二０三一二號不起訴處分確定；復於八
    十八年間因施用第一、二級毒品案件，除經本院以八十八年
    度毒聲字第三三八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，本院以八十八年度毒聲字第三七八０號裁定送強
    制戒治一年，嗣於八十九年三月十六日停止戒治，所餘期間
    付保護管束，於八十九年六月二十日保護管束期滿外，並經
    本院以八十八年度訴字第一二０九號刑事判決分別判處有期
    徒刑六月、四月，並定應執行有期徒刑八月確定；又於九十
    一年間因施用第一級毒品案件，除經本院以九十一年度毒聲
    字第五八九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九
    十二年二月十七日執行完畢外，且由本院以九十一年度訴字
    第六二一號刑事判決處有期徒刑七月確定，嗣於九十一年一
    月三十一日入監接續執行上開有期徒刑八月及七月，並於九
    十三年一月二十日因縮短刑期假釋出監在案等情，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及上開判決各一份在卷可考，是被
    告於強制戒治執行完畢釋放後五年內再施用毒品，則本件檢
    察官起訴被告施用第二級毒品，符合上開規定，合先敘明。
    又按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規
    定，係屬第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安
    非他命前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告前後多次施用安非他命
    之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六之
    規定，以一罪論，並加重其刑。復查，被告於八十八年間因
    施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度訴字第一二
    ０九號刑事判決分別判處有期徒刑六月、四月，並定應執行
    有期徒刑八月確定；又於九十一年間因施用第一級毒品案件
    ，經本院以九十一年度訴字第六二一號刑事判決處有期徒刑
    七月確定，嗣於九十一年一月三十一日入監接續執行上開有
    期徒刑八月及七月，並於九十三年一月二十日因縮短刑期假
    釋出監在案，已如前述，是其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。又檢察官以九十
    五年度毒偵字第四三一五號移送併案審理部分，經查與聲請
    簡易判決處刑之犯罪事實為同一案件，本院自得併予審酌，
    附此敘明。爰審酌被告前有多次施用毒品之前科，已如前述
    ，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒
    除毒癮之意志薄弱，惟念其施用毒品所生危害，實以自戕身
    心健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯
    而重大之實害，以及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
