【裁判字號】    95,附民,194
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件（95年度訴緝字第43號），經原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告請求略以：被告乙○○與蘇卿耀係夫妻，共同連續基於
    概括犯意，自民國81年間起，向原告聲稱將召集互助會，致
    原告陷於錯誤，為此訴請被告賠償損害等語。並聲明：(一)被
    告應給付原告新臺幣262 萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告
    負擔；(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503 條第1
    項前段定有明文。本件被告乙○○被訴偽造文書等案件（95
    年度訴緝字第43號），業經本院判決諭知無罪在案，自應依
    前開規定，以判決駁回原告之訴。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請失所依附，應併予駁回。
二、依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  張兆光
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
