【裁判字號】    95,簡,4389
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4389號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵字
第二二二號），渠等於偵查中皆自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，逕行判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，
均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十四年九月十五日下午四時三十分許，前往
    臺北縣蘆洲市○○路二二七巷二十五之一號展呈有限公司找
    其妻而在公司外大聲叫罵，引起甲○○不滿出面理論，雙方
    發生口角爭執，甲○○先徒手毆打乙○○，乙○○亦還手毆
    打甲○○，後被甲○○壓制在地，致乙○○受有左眼眼窩挫
    傷瘀血、左側上唇撕裂傷、右上顎挫傷瘀血、左右手手肘挫
    傷瘀血之傷害；甲○○受有右手掌瘀腫之傷害。案經乙○○
    、甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，因被告均於偵查中自白犯罪，
    本院改以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告兼告訴人甲○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）被告兼告訴人乙○○於警詢及偵訊時之自白。
（三）被告兼告訴人乙○○之臺北縣立醫院於九十四年九月十五
      日開立之驗傷診斷書、國立臺灣大學醫學院附設醫院於九
      十四年九月十六日開立之診斷證明書各一份。
（四）被告兼告訴人甲○○之全民醫院於九十四年九月十五日開
      立之診斷證明書一份。
（五）照片二張。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度、雙方所受之傷勢，暨斟酌渠等之素行、犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項、第二百七十七條第一項前段，修正前刑法第四十一
    條第一項前段，罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
