【裁判字號】    95,聲,1278
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1278號
聲  請  人
即  債權人  順盟紡織股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院84年度裁全土字第471 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣105,000元為擔保金，並以本院84 年度存字
    第443號提存事件提存後，聲請本院84年度執全字第372號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲因相對人
    已清償債務，為領回擔保金，已定20日以上期間催告相對人
    行使權利而未行使，為此提出本院提存所函、84年度裁全土
    字第471 號民事裁定（以上均影本）、存證信函暨其回執等
    各1件，聲請發還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該
    假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假
    處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣
    押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發
    生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保
    人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高
    法院87年度台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查：聲請人聲請本院於民國84年2月24日以84 年度裁全土
    字第471號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以84 年
    度執全字第372 號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣
    押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實。惟查，聲請人未
    撤回假扣押執行程序即於95年4 月17日以台南地方法院郵局
    第643 號存證信函催告相對人行使權利，有聲請人提出之存
    證信函暨其回執各1 件附卷可憑，按於聲請人撤回假扣押執
    行程序前，該假扣押執行程序之受擔保利益人即相對人因該
    假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須
    行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催
    告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既係於撤回假扣
    押執行程序前即以存證信函催告相對人行使權利，揆諸前揭
    說明，顯與民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之要件不符。
    綜上所述，聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
