【裁判字號】    95,簡,4458
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4458號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1049號、95年度毒偵字第4321號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組及吸管參支，均沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，於民國87年間經
      本院裁定送觀察、勒戒後，認為無施用毒品之傾向而於87
      年10月14日釋放出所，並經本院以87年度易字第761號判
      決免刑確定。又於92年間，因施用第一級毒品案件，經本
      院以92年度毒聲字第1303號裁定送觀察、勒戒後，認有施
      用毒品之傾向，復以92年度毒聲字第1870號裁定（起訴書
      誤載為92年度毒聲字第1970號）令入戒治處所施以強制戒
      治1 年，並於92年6 月27日入戒治處所施以強制戒治，嗣
      於93年1 月9 日因毒品危害防制條例修正而釋放出所，而
      其施用第一級毒品部分，並經本院於92年8 月29日以92年
      度訴字第1762號判決有期徒刑8 月，於92年9 月28日確定
      ，並於93年4 月20日入監執行，於94年7 月8 日縮短刑期
      假釋出監，至94年10月13日縮短刑期期滿，假釋未經撤銷
      ，以已執行完畢論（於本案構成累犯）。
（二）詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非他
      命之概括犯意，於前開強制戒治執行完畢釋放後之5 年以
      內，分別於95年1 月18日夜間9 時至10時許，在臺北縣三
      重市○○路○ 段87號前，其友人黃峰清所租賃之車牌號碼
      5752 -DT號自用小客車內，以不詳方式，施用第二級毒品
      甲基安非他命乙次；又於95年4 月10日某時，於友人張堯
      舜之臺北縣淡水鎮○○街6 巷8 號地下室之住處內，以將
      第二級毒品甲基安非他命置於吸食器內以火燒烤，吸食其
      生成煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命乙次。嗣
      分別於95年1 月18日23時30分許，及同年4 月13日16時許
      ，在上開二址為警查獲，並於友人張堯舜之住處扣得甲○
      ○所有供施用第二級毒品甲基安非他命之吸食器1 組及吸
      管3 支等物。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告2紙。
（三）扣押物品目錄表2紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）、第47條（累犯）均業已修正，並刪除第
    56條（連續犯）之規定。按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此
    條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適
    用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予
    敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊
    法比較結果說明如下：
(一)次按「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，但得加重
    其刑至二分之一」，修正前刑法第56條定有明文，此條文經
    修正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
    月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行為
    之性質論罪。查被告本案所為連續施用第二級毒品行為均發
    生於新法施行之前，被告所為之各次行為，時間、地點、對
    象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依修正前刑法
    第56條規定，論以一罪，較依新法分論以數次施用第二級毒
    品罪之結果，對被告較為有利。
(二)另修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前刑法第47條規
    定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」不同，亦即若被告再犯者係故意
    犯罪，則修正前、後之規定，均成立累犯，適用修正前之規
    定，對於被告並無不利。查本案被告係故意再犯本案之罪，
    是依修正前、後之刑法第47條規定，均成立累犯，適用修正
    後之規定，對被告並未較有利。
(三)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(四)綜上，前揭刑法第56條、第47條連續犯、累犯規定之變更，
    乃係刑罰法律之變更，而修正後刑法第第41條第1 項前段之
    規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁
    法律規定之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法
    之比較，而經比較新舊法之結果，修正後之規定並未對被告
    較為有利，是應整體適用行為時即修正前之刑法第56條、第
    47條及第41條等規定。另沒收係屬從刑，亦應依此適用修正
    前之刑法第38條規定，合先敘明。
四、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得持有及施用。查被告甲○○前因違
    反毒品危害防制條例案件，於87年間經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認為無施用毒品之傾向而於87 年10 月14日釋放出所
    ，並經本院以87年度易字第761 號判決免刑確定。又於92年
    間，因施用第一級毒品案件，經本院以92年度毒聲字第1303
    號裁定送觀察、勒戒後，認有施用毒品之傾向，復以92年度
    毒聲字第1870號裁定（起訴書誤載為92年度毒聲字第1970號
    ）令入戒治處所施以強制戒治1 年，並於92年6 月27日入戒
    治處所施以強制戒治，嗣於93年1 月9 日因毒品危害防制條
    例修正而釋放出所等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    紙附卷可按，故而被告於觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內再
    度施用第二級毒品之行為，依毒品危害防制條例第23條第2
    項規定，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級
    毒品罪。至被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第二級毒品甲基安非他命犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    56條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告有事實
    欄所載之論罪、科刑及刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可按，其於前開有期徒刑執行完畢後之
    五年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告
    曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒、強制戒治後，仍未能戒
    斷其施用毒品之惡習，且漠視法令之禁制，屢屢再犯，惟其
    施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命
    、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害，暨犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。至扣案之吸食器1 組及吸管3 支，係被告所有供
    施用第二級毒品甲基安非他命所用之工具，併依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56條、修正前刑
    法第47條，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第十八庭   法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院
提起上訴
                              書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
