【裁判字號】    95,簡,4536
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4536號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第13624號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同以詐術使第三人得財產上不法之利益，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第28
    條、第33條、第41條有關共同正犯、主刑種類、易科罰金之
    規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起
    生效施行；又刑法施行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定
    ，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效
    施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之規定，為有
    利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑
    法第28條、第33條、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之規定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第339 條第2
    項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：刑法第339條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
