【裁判字號】    95,簡,4408
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4408號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7001號），本院判決如下：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
(一)、乙○○前有傷害、過失傷害之前科（不構成累犯），竟不知
    警惕，其與甲○○原係舊識，詎二人於民國94年11月16日下
    午5 時10分許，在臺北縣泰山鄉○○○路100 之7 號對面工
    地，因金錢問題發生爭執互生嫌隙，竟均基於傷害人身體之
    犯意，甲○○持未扣案警棍一支及地上之磚塊、乙○○持於
    工地工作時身上所繫安全帶互相毆打，致乙○○受有右膝挫
    擦傷1 ×1 公分、背部紅腫10×1 公分、5 ×1 公分之傷害
    ；甲○○則受有左前額裂傷3.5 公分、右手腕挫傷、胸挫傷
    之傷害。
(二)、案經乙○○、甲○○分別訴由臺北縣政府警察局新莊分局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
    被告乙○○、甲○○在警詢與偵查中固坦承於上開時地2 人
    有發生衝突，惟甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我有
    帶1 支伸縮警棍防身，但沒有拿磚塊及警棍打乙○○云云。
    而被告乙○○僅坦承持安全帶毆打被告甲○○頭部，矢口否
    認徒手毆打其右手腕及胸部之情，辯稱：其右腕及胸部的傷
    可能是當時在場的4 個工人將我們拉開時所造成的云云，然
    查：被告乙○○、甲○○彼此因互毆而分別受有如事實欄所
    示之傷勢等情，已據告訴人乙○○、甲○○分別於警詢及偵
    查中指訴綦詳，並有告訴人甲○○出之臺北縣立醫院94年11
    月16日驗傷診斷書、告訴人乙○○提出之宏仁醫院94年11月
    17日診斷證明書各1 紙在卷可稽。雖被告甲○○執前詞置辯
    ，惟若乙○○攜帶警棍僅係為防身，何以告訴人乙○○竟受
    有背部紅腫等傷害？被告甲○○所辯應為事後卸責之詞，不
    足採信。又被告乙○○雖辯稱告訴人甲○○右手腕及胸部的
    傷可能是在場的4 個工人把我們拉開時所造成的，然告訴人
    甲○○於警詢及偵查中均明確指訴其遭受被告乙○○徒手及
    持安全帶毆打之事實，被告乙○○亦不否認確有與甲○○發
    生衝突並持安全帶毆打被告甲○○頭部乙節，則於衝突中乙
    ○○因拉扯致甲○○尚受有右手腕挫傷、胸挫傷之傷害，亦
    與情理無悖，乙○○上述所辯，亦無可採。綜上，本件事證
    明確，被告二人傷害犯行，堪以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。
(二)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、廢止前第2 條規定，予以論處。
四、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、核被告乙○○、甲○○2 人所為，均係犯刑法第277 條第1
    項之普通傷害罪。
(二)、爰審酌被告甲○○無前科，被告乙○○曾有如事實欄所載之
    傷害前科，有臺灣高等法院告全國前案紀錄表2 件在卷可考
    ，其等僅因細故而為本件犯行之犯罪動機、目的、手段、犯
    罪時所受之刺激、分別所受傷勢及迄未達成和解暨賠償彼此
    所受損受等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知
    易科罰金之折算標準。
(三)、又被告甲○○持以毆打告訴人乙○○所用之警棍1 支、磚塊
    及被告乙○○持以毆打告訴人甲○○之安全帶，均無證據證
    明係被告所有，且亦無證據證明屬違禁物，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳明偉
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
