【裁判字號】    94,自,29
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                94年度自字第29號
自  訴  人  允大水電工程股份有限公司
              臺北辦公室:臺北市○○區○○街18號2樓
代  表  人  乙○○
代  理  人  張仕賢律師
被      告  丙○○
選任辯護人  盧之耘律師
            鍾永盛律師
            林憲同律師
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、
    第三百三十四條分別定有明文。故必須因犯罪而被害之人，
    始得提起自訴，若非因犯罪而被害之人，即不得提起自訴，
    乃當然之解釋。又該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直
    接被害之人為限。故自訴人實際曾否受害，乃自訴成立之要
    件，苟自訴人主張其係犯罪之被害人而提起自訴，經法院調
    查結果，認其並非因犯罪而直接被害之人，自應諭知不受理
    之判決，此有最高法院八十年度第三次刑事庭會議決議意旨
    ，原四十六年台上字第一三○五號判例不再援用，最高法院
    八十二年度台上字第二○○二號判決可資參照。次按，法人
    與自然人為不同之權利主體，兩者所享之權利或所負之義務
    應屬個別，不得混為一體。依法組織之公司（法人）被人侵
    害時，縱其他股東個人之利益亦受影響，但直接受損害者究
    為公司，當以該公司為直接被害人。並不因其他股東是否為
    公司之創立人或實際負責人而有異；反之若公司之實際負責
    人或股東之利益因他人犯罪而遭侵害時，縱間接影響公司之
    利益，但此一犯罪行為之被害人仍為該負責人或股東而非公
    司，此亦有最高法院九十年度台上字第六四六四號判決足供
    參照。
三、本件自訴人允大水電工程股份有限公司（下稱允大公司）自
    訴被告丙○○，認被告偽冒「弘泰金資產管理股份有限公司
    」負責人之名義，明知臺北市○○區○○街十八號一樓、地
    上二樓、地下一樓及地下室（建號：臺北市○○區○○段二
    五三七、二五三八、二五三九號），土地坐落中山區○○段
    ○○段地號一五一號之房地（下稱系爭房地）之所有權人，
    為房屋所有權全部歸屬黃金燦所有，土地則分由張恒一、宋
    張行一、張自一、周張勤一、張儉一、張竹一、黃炳洪及黃
    金燦八人所共有，必需所有權人全部同意出售並辦理移轉，
    買受人始能完整取得房地持分，亦明知系爭房地，僅有黃金
    燦、宋張行一、張自一、張竹一等四人同意出售，且售價為
    新臺幣（下同）四千六百萬元之事實，竟隱瞞上揭事實，乘
    自訴人允大公司欲在臺北市購買辦公處所之機會，於民國九
    十三年三月十日在臺北市中山區○○○路與德惠街路口「侯
    美國茶坊」與自訴人允大公司之代表人甲○○簽訂內容為：
    「議定：買賣標的：臺北市○○區○○街十八號一樓、地上
    二樓、地下一樓，土地坐落：中山區○○段○○段地號一五
    一，持分六○○／一七六○○建號二五三七、二五三八、二
    五三九號」、「價位：雙方買賣總價為新臺幣六千萬元」（
    含一百萬元仲介費）、「貸款期間：雙方同意議定自九十三
    年三月十日至九十三年三月三十一日。貸款逾期乙方同意
    退還保留金，乙方不得異議。」等內容之協議書，使自訴人
    允大公司誤信可取得完全之房地所有權。被告於簽立上揭協
    議後竟於同年三月十二日以自已名義向黃金燦、宋張行一、
    張自一、張竹一等人以四千六百萬元，購買渠等所有之房地
    。嗣遲至同年五月間被告於貸款期間無法辦妥貸款，故自訴
    人允大公司不欲購買該房地，惟被告同意降價三百萬元，以
    維持原約，同年五月十八日被告將上揭自黃金燦等四人所購
    入之房地，移轉於允大公司指定之甲○○、賴建良二人，自
    訴人允大公司誤信已經完成全部房地所有權之移轉，而陷於
    錯誤於同年五月間以甲○○、賴建良之名義，向交通銀行忠
    孝分行辦理抵押貸款三千萬、一千八百萬元，再加上由允大
    公司向上海商業銀行信用貸款之金額如數繳交五千七百萬元
    予被告（詳細匯款金額詳自訴狀所載），因認被告涉有詐欺
    等罪嫌云云。經查：
  (一)自訴人允大公司由代表人甲○○與被告於九十三年三月十日
    在臺北市中山區○○○路與德惠街路口「侯美國茶坊」簽訂
    協議書之事實為當事人所不否認，該協議書之重要內容為：
    「（當事人）購買人：允大水電工程有限公司甲○○、賣方
    協調人弘泰金資產管理股分有限公司。一、買賣標的：臺北
    市○○區○○街十八號一樓、地上二樓、地下一樓，土地坐
    落：中山區○○段○○段地號一五一，持分六○○／一七六
    ○○建號二五三七、二五三八、二五三九號」、「二、價位
    ：雙方買賣總價為新臺幣六千萬元」（含一百萬元仲介費）
    、「三、乙方收受甲方開出之保留金一張新台幣二百萬元整
    做為買賣價金之一部分，但乙方需配合甲方申辦銀貸額度新
    臺幣七千五百萬元整以上，此協議書不成立作廢。」、「五
    、貸款期間：雙方同意議定自九十三年三月十日至九十三年
    三月三十一日。貸款逾期乙方同意無條件退還保留金，乙方
    不得異議。」等。是本件系爭房地原係由自訴人允大公司以
    被告辦理七千五百萬元貸款為條件，透過被告向賣主購買者
    ，且自訴人為該協議書所約定之買受人無訛。
  (二)上揭協議既成，惟至九十三年五月間被告仍未能完成協議書
    所載，以系爭房地向銀行貸得七千五百萬元貸款之約定，此
    經被告於本院審理時供認不諱，核與證人甲○○於本院審理
    時所證：「因為原來是用允大水電公司法人的名義買的，後
    來因為貸款一直辦不下來，我就跟丙○○說請他把兩百萬元
    還給我，我不要買這個房地。但是丙○○沒有辦法把兩百萬
    元還給我，一直拖到五月份，貸款沒有辦法下來」等語相符
    合，故此時原約已經有終止之事由發生。此時甲○○即終止
    原協議書，另以其自己之名義為契約當事人，在被告同意將
    原價降為五千七百萬元之條件下由甲○○個人購買系爭房地
    ，亦有證人甲○○於本院審理時證稱：「最初，我告訴丙○
    ○，以公司的名義沒有辦法貸款下來的話，我就不要買，請
    將兩百萬還我，我寧可用租的。」、「當時我們一直跟丙○
    ○聯絡，用公司名義一直無法辦貸款，後來四月份時在我的
    朋友建議用個人名義，所以我才改由我個人名義來買。」、
    「（問：這個價金部分從六千萬元到要買的五千七百萬元是
    否在協議書九十三年三月三十一日失效以後的事情？）是的
    ，那時是見證人官水村出面處理。而我也不知道官水村與丙
    ○○的關係，我那時也不要求丙○○是否要還我兩百萬元，
    只要他好好處理。」等語足證。是自訴人因被告無法依協議
    書之條件辦妥貸款，經終止後，原約應已失效。甲○○於終
    止協議書之契約後，以其個人名義另與被告重新訂定購買系
    爭房地之約定，就價金、貸款之名義人及方式均與原協議書
    內容有所不同，此一新約自與原協議書之買受人允大公司無
    關。
  (三)甲○○於九十三年五月間終止允大公司與被告之協議後，依
    另行訂定之新約，以其個人名義及賴建良之名義為買受人，
    同年五月二十八日分別以臺北市○○區○○街十八號一樓、
    、地下一樓，土地坐落：中山區○○段○○段地號一五一，
    持分一二○○分之一七六○○（甲○○部分），臺北市○○
    區○○街十八號二樓，土地坐落：中山區○○段○○段地號
    一五一，持分三○○分之一七六○○（賴建良部分），向交
    通銀行忠孝分行分別貸得三千萬元、一千八百萬元之金額，
    再配合自訴人允大公司自上海商業銀行轉貸所得之金額籌足
    五千七百萬元交予被告等節，為被告（見被告所提九十四年
    七月十五日答辯狀及附件）、自訴人所不爭執，且經證人甲
    ○○於本院審理時結證稱：「我就請他們拿一樓及二樓部分
    去借貸，我自己把他買下來。去交通銀行辦理貸款。」、「
    我們總共貸了四千八百萬元來給付這個房地的價錢。是用我
    跟賴建良的名義，互相擔保。剩下的錢我們用公司名義從上
    海銀行借來的一千五百萬元其中九百萬元是給付這個房地的
    價錢。」等語可證，並有卷附交通銀行忠孝分行九十四年九
    月七日交忠發字第九四四○五○○一八六號函及所附房貸申
    請書、不動產買賣契約書、他項權利證明書、理財房屋擔保
    放款合約書、抵押權設定契約書、轉帳支出傳票、存款存入
    憑條、匯出匯款申請書及取款憑條，建築物、土地第二類謄
    本在卷足稽。本院依自訴人所訴，認被告有以權利瑕疵之房
    地（土地持分不足），施用詐術而為詐欺行為出售，並詐得
    房地價金之犯罪，其行為之被害人應為新約之買受人，即甲
    ○○而非自訴人允大公司已明。
四、末查，自訴人允大公司提出自訴狀中陳稱，購買系爭房地之
    目的係在供作公司臺北之辦公室使用，甲○○於本院審理時
    對購買之動機為何則證稱：「當時我是因為周轉不過來，要
    貸款七千五百萬，與其價金六千萬元要多出一千五百萬元是
    我才要買。因為我需要一千五百萬週轉。」等語，不論自訴
    人允大公司購買系爭房地之動機為何，及有無事後變更，此
    均與實際簽訂買賣契約之當事人無涉，仍應依實際簽約當事
    人以認定本件受害人，至於本件被告犯行，亦可能間接使自
    訴人允大公司之財物、營運等利益受損，但此終究非屬直接
    損害，綜上，本件自訴人所訴被告詐欺犯行之直接被害人為
    甲○○，而非允大公司，依上揭規定及論述，自訴人允大公
    司並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                        審判長法  官  張江澤
                              法  官  絲鈺雲
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
