【裁判字號】    95,交聲,1312
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1312號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所蘆洲監理站於95年6 月30日以北監蘆字第裁
46-C00000000號所為之處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局北
縣警交字第C00000000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同
    ）95年5 月31日在公司加班，當日伊騎單車上班，機車（車
    牌號碼：BQC-892 號）停於住處地下室停車位，並未騎乘，
    亦未借予他人，不知為何被開罰單，故不服裁決處分而聲明
    異議等語。
二、按汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截
    製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰：一、闖紅燈或
    平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規停車而駕駛人不在
    場。四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備
    車、工程救險車之警號不立即避讓。五、違規停車或搶越行
    人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。
    六、其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，本件舉發
    之行為時即修正前道路交通管理處罰條例第7 條之2 第1 項
    定有明文。而原處分機關係以異議人「機器腳踏車不在規定
    車道行駛」而依道路交通管理處罰條例第45條第13款（修正
    前），裁決罰鍰新臺幣600 元及依同條例第63條第1 項（修
    正前）記違規點數1 點，又依卷附臺北縣政府警察局北縣警
    交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單所載
    ，係屬「逕行舉發」事件，則本件首應探究者，厥係是否符
    合前開關於「逕行舉發」之要件。
三、經查：證人即舉發本件違反道路交通管理事件之警員乙○○
    到庭結證稱：「（舉發經過為何？）當時有一台機車從忠孝
    橋往三重方向下中正南路、重安街口，違規左轉中正南路，
    當時我攔該輛機車，我本來是在外車道，他就行駛到禁行機
    車的內車道，機車駕駛人約二十幾歲的年輕人，有戴安全帽
    ，攔查時靠他很近，所以看得清楚。」、「（是否在庭異議
    人？）不是。」、「（後來如何舉發？）我記下車號返隊就
    逕行舉發。」、「（車號記在哪裡？）記在我的紅單本上面
    的計算紙。」、「（除了記車號還有記其他的特徵嗎？）就
    是年輕人戴安全帽。」、「（車子廠牌、型式是否有記？）
    沒有。」、「（當時有無照相？）沒有，因為來不及照相。
    」（見本院95年7 月27日訊問筆錄），足見警員乙○○僅係
    「目睹」違規人行駛禁行車道，並未以照相機等科學儀器取
    得證據資料，而機車駕駛人不在規定車道行駛，不符修正前
    道路交通管理處罰條例第7 條之2 第1 項第1 款至第5 款所
    列舉得逕行舉發之項目，故依同條例第7 條之2 第1 項第6
    款之規定，須以科學儀器取得證據資料（如違規照片），始
    得逕行舉發，而此項科學儀器所取得之證據資料，因係逕行
    舉發，並未當場出示予駕駛人使其有表示意見之機會，故自
    當予以留存，以待日後檢視，始符合該款之意旨，並得以使
    違規之駕駛人信服；是本件舉發既乏科學儀器取得之證據資
    料足資佐證，顯與前開逕行舉發之要件不合，原處分機關未
    予詳查，據以裁罰，尚有未洽。
四、從而，本件異議為有理由，原處分機關所為之本件裁決處分
    應予撤銷，並由本院諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                ?交通法庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
