【裁判字號】    95,簡,3169
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3169號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8226號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○係輕度智障之人，判斷與辨識能力皆較常人為低，處
    於精神耗弱之狀態，於民國95年1 月30日23時15分許，在臺
    北縣三重市○○路○ 段154 巷口，因點燃鞭炮，使甲○○受
    到驚嚇，雙方乃發生口角，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手
    毆打甲○○，致甲○○受有左下嘴唇挫裂傷之傷害。案經甲
    ○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
    訊據被告乙○○固坦承其有於上開時地與告訴人甲○○拉扯
    之情，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：「我有推告訴人的
    身體，但是我沒有打告訴人」云云。惟查：
  (一)告訴人甲○○在警詢中證稱：「95年01月30日11時05分因乙
    ○○於三重市○○路○ 段152 號之1 前放甩炮，我因經過時
    遭受鞭炮警嚇，又影響交通，我便勸她到公園去放鞭炮……
    乙○○和李榮祥從5 公尺前衝到我面前毆打我，李榮祥未出
    手毆打我，只有乙○○以拳頭毆打我臉部一拳就被制止。」
    等語（見偵查卷第7 頁），足徵被告確曾有於上開時地徒手
    打告訴人，堪以認定。
  (二)此外，告訴人確受有上開左下嘴唇挫裂傷之傷害等情，亦有
    宏仁醫院所出具之驗傷診斷明書一件附卷可稽（見偵查卷第
    8 頁）。
稽諸前揭事證，被告傷害告訴人之犯行，事證明確，堪以認定，
應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害人之身體罪。
    查被告係輕度智障之人，有身心障礙手冊影本一份在卷為憑
    （見偵查卷第9 頁），足認被告判斷與辨識能力皆較常人為
    低，本件行為時處於精神耗弱之狀態，以被告行為時之經精
    神狀況，不論依修正前之刑法第19條第2 項條，或修正後之
    刑法第19條第2 項之規定，均得減輕其刑，對被告而言並無
    有利或不利之情形，亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。爰審酌被告與告訴
    人素無怨隙，僅因細故毆打告訴人，致告訴人下嘴唇受傷，
    惡性非輕，況被告犯後飾詞卸責，毫無悔意，態度不佳，並
    未與告訴人達成和解等一切情狀，量處被告如主文所示之刑
    。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開傷害罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第19
    條第2 項、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
