【裁判字號】    95,簡,3994
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3994號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５年度
偵字第９００７號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國９４年間，因過失致人於死案
    〔臺灣板橋地方法院檢察署９４年度偵字第９４９０號〕，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑壹年確定，現在監執行中〔指
    揮書執畢日期為９６年４月６日〕；甲○○前於９１年５月
    １日，在臺北縣中和市○○路７１號，與「板神計程車客運
    服務有限公司」〔下稱板神公司〕簽立「蓮花計程車無線電
    車裝機組租用合約」及「保管條」，約由板神公司將所有型
    號ＡＣＣ－５５０１號無線電收發主機出租與甲○○，甲○
    ○按月給付服務費新台幣壹仟捌佰元與板神公司；甲○○取
    得持有上揭無線電收發主機後，自９２年９月間起，拒未繳
    交服務費，並意圖為自己不法之所有，將所持有、板神公司
    所有之上揭無線電收發主機侵占入己；案經板神公司訴由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑
    。
貳、證據：上揭事實，業據告訴人板神公司指訴歷歷，核與被告
    陳稱確簽立事實欄所示合約，及尚未返還上揭無線電主機之
    旨〔參見９５年度偵字第９００７號卷第１５頁〕，暨證人
    即被告之妻黃麗華，於９５年５月１日，在偵查中提出上揭
    無線電主機〔參見同上偵卷第２１頁〕等情，互核相符。復
    有〔一〕「蓮花計程車無線電車裝機組租用合約書」及「保
    管條」影本〔附９５年度他字第１５９３號卷第３頁、第４
    頁、第９頁、第１０頁〕。〔二〕中和秀山郵局存證信函第
    ２４５號〔附同上他字卷第６頁〕等足佐，堪認告訴意旨與
    事實相符，足為認定上揭事實之依據；且查，證人即被告之
    妻黃麗華於９５年５月１日於偵查中提出上揭無線電主機，
    公訴人並將之拍照〔參見同上偵卷第２１頁、第２４頁、第
    ２５頁〕，顯見，於斯時，上揭無線電主機迄在被告占有中
    。自９２年９月間，其拒未繳交服務費起算，歷近參年，顯
    早易持有為所有將之侵占入己；被告係向告訴人租用系爭無
    線電主機駕駛計程車營業，而持有該無線電主機，非以租賃
    無線電主機為業，即非基於業務關係而持有；本件事證明確
    ，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第３３５條第
    １項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己
    持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一
    千元以下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最
    低度重於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時刑
    法第３３條第４款規定：「拘役：一日以上，二月未滿，但
    遇有加重時，得加至四個月。」。現行刑法第３３條第４款
    規定：「拘役：一日以上，六十日未滿。但遇有加重時，得
    加至一百二十日。」。新法非有利於行為人。〔三〕行為時
    之刑法第４１條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰
    金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提
    高為１００倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元
    折算壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最
    重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參
    仟元折算壹日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金
    折算標準，新法非有利於行為人。
肆、核被告所為，係犯刑法第３３５條第１項之普通侵占罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之損害，暨犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第３３５條第
    １項、第４１條第１項前段，罰金罰鍰提高標準條例第１條
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第335條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
