【裁判字號】    95,簡,2319
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2319號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
            乙○○
                      樓
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第6586號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，均處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○與乙○○係夫妻，二人均明知渠等經濟已
    陷入困境，根本無付款之能力且無繳付分期付款之意願，竟
    共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財概括犯意及違反
    動產擔保交易法之犯意聯絡，隱匿上情，先由丙○○於民國
    94 年5月23日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，以丙○
    ○為動產擔保交易之債務人、乙○○為連帶保證人之詐欺手
    段，向東元車業有限公司（下稱東元車業公司）貸款購買車
    號AH9-201 號重機車，雙方約定分期總價款為新臺幣（下同
    ）42960 元，致東元車業公司陷於錯誤，因而同意核撥貸款
    予其等購車。再由乙○○於同年月26日，承上詐欺取財概括
    犯意聯絡，由乙○○實行上開詐欺方式，以乙○○擔任動產
    擔保交易之債務人，再向東元車業公司貸款購買車號CY6-31
    9 號重機車，雙方約定分期總價款為71040 元，致東元車業
    公司陷於錯誤，因而同意核撥貸款予其等購車。上開兩件動
    產擔保交易之期間均自94年6 月25日起至95年5 月25日止，
    每月一期，共分12期給付，標的物存放地點均約定為臺北縣
    新莊巿長青街37巷1 號5 樓附近，在價金未付清之前，標的
    物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○
    ○及乙○○在取得上開二輛重機車後，即分文未付，並共同
    意圖不法利益，於94年6 月20日將上開二輛機車，以28000
    元及35000 元之代價接續典當出質予位於臺北縣新莊巿復興
    路2 段99號之「新豐當鋪」，致東元資融公司追索無著受有
    損害。
二、認定事實之理由：
（一）被告丙○○與乙○○於警詢及偵查中雖坦承於上開時、地
      ，向東元資融公司以動產擔保交易附條件買賣之方式，貸
      款購買上開二輛機車等情，然均矢口否認詐欺及違反動產
      擔保交易法之犯行，辯稱：係因經濟問題而無法償款云云
      。
（二）經查：上開犯罪事實業據告訴代理人甲○○於警詢指訴甚
      詳，而被告二人將依動產擔保交易方式所購機車出質之事
      實，復經證人即新豐當鋪負責人陳俊吉於警詢時證述，並
      有被告二人所立本件附條件買賣契約書、機器腳踏車新領
      牌照登記書、汽（機）車過戶申請登記書、臺北縣當舖商
      業同業公會證明書、當舖收當物品登記簿、車籍作業資料
      、東元車業有限公司客戶資料表附卷可稽。被告二人有夫
      妻關係，先後密集以分期付款之動產擔保交易方式購買機
      車後，即分文未付，相隔不到一個月，旋又同日將兩部機
      車接續出質予新豐當鋪，得款供己取用，其二人於購車之
      初，顯已無支付分期價款之意願，竟仍隱匿此情，圖謀不
      法利益，顯有詐欺取財之概括犯意聯絡及違反動產擔保交
      易法之犯意聯絡甚明，本件事證明確，被告二人犯行堪以
      認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）被告二人行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法
      第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
      所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
      30 倍 ；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條
      第1項 關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2
      日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月
      1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適
      用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
      年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之
      問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊
      從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
      議意旨）。茲分述如下：
（１）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。至於動
      產擔保交易法第38條所定罰金刑部分，於刑法第33條第5
      款修正後，亦以適用舊刑法之罰金法定刑範圍，較為有利
      。
（２）修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪。第31
      條亦配合修正為：因身分或其他特定關係成立之罪，其共
      同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯
      論。但得減輕其刑。（第1 項）。因身分或其他特定關係
      致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑
      。（第2 項）刑法第28條之修正理由略謂：現行條文「實
      施」一語，實務多持31年院字2404號解釋之意旨，認其係
      涵蓋陰謀、預備、著手、實行概念在內（即承認陰謀共同
      正犯、預備共同正犯），非僅侷限於直接從事構成犯罪事
      實之行為，故解釋上包括「共謀共同正犯」。而實務之所
      以採取此種見解，即在為共謀共同正犯尋求法源之依據。
      但對於本條之解釋，如採31年院字2404號解釋之見解，其
      所產生之最大爭議，即在於應否承認「陰謀共同正犯」與
      「預備共同正犯」，基於近代刑法之個人責任原則及法治
      國人權保障之思想，應以否定見解為當。而將「實施」修
      改為「實行」，基於下列之理由，並無礙於現行實務處罰
      「共謀共同正犯」之立場。１、所謂「共同實行」犯罪行
      為，無論「實質客觀說」或「行為（犯罪）支配理論」，
      均肯定共謀共同正犯之處罰。２、至於各國立法例，對於
      共同正犯之成立要件，規定為共同「實行」之日本立法例
      ，亦承認共謀共同正犯之概念；而德國通說對於共同正犯
      ，採取「行為（犯罪）支配理論」，亦肯定共謀共同正犯
      之存在。３、另依現行實務對於共同正犯與從犯之區別標
      準，其採「以自己共同犯罪之意思，實施構成要件之行為
      者，為正犯；以自己共同犯罪之意思，實施構成要件以外
      之行為者，亦為正犯；以幫助他人犯罪之意思，實施構成
      要件之行為者，亦為正犯；以幫助他人犯罪之意思，實施
      構成要件以外之行為者，始為從犯」之立場（主觀客觀擇
      一標準說），更肯定共謀共同正犯之存在。是以本件被告
      丙○○就出質車號CY6-319 號重機車部分，及被告乙○○
      就出質車號AH9-201 號重機車部分，其二人雖各非該動產
      擔保交易之名義上債務人，但既有犯意聯絡，依修正前、
      後之刑法第28條、第31條第1 項規定，仍應以共同正犯論
      。適用修正後刑法第28條、第31條並未較為有利。
（３）修正前刑法第55條係規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯
      一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
      ；而修正後則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處
      斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，修
      正後刑法刪除牽連犯之規定，而論以數罪，並非有利於被
      告二人。至有關想像競合犯之規定，因僅增列「但不得科
      以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」以被告二人共同違
      反動產擔保交易法之接續出質二部機車行為而言，應成立
      想像競合犯，適用修正前後之刑法第55條規定，則無不同
      。
（４）被告二人行為後，刑法第56條有關連續犯之規定業於94年
      1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告
      二人兩共同連續犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
      規定，比較新、舊法結果，仍應適用被告之行為時法律即
      舊法論以連續犯較為有利（最高法院95年第8 次刑事庭會
      議決議參照）。
（５）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
（６）據此，本件依刑法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果
      整體為新舊刑法之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年
      上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。
      依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），如適
      用修正前有關連續犯、牽連犯、罰金刑及易科罰金折算標
      準之規定，對被告均較屬有利。故經綜合比較新舊法結果
      ，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前
      段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第28條
      、第31條第1 項、第55條、第56條、第41條第1 項前段、
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條等規定
      論處。
（二）核被告二人所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪、
      動產擔保交易法第38條之出質動產擔保交易標的物罪。其
      二人有犯意聯絡，犯罪共同實行，為共同正犯。被告二人
      先後兩度共同詐欺取財犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
      顯係出於共同概括犯意為之，為連續犯，皆依修正前刑法
      第56條規定以一罪論，並均加重其刑，此部分檢察官漏未
      於聲請簡易判決處刑書之證據及所犯法條中論及，爰予補
      正。被告二人以一共同行為同時將本件動產擔保交易標的
      即機車兩部出質，被害財產法益不同，為想像競合犯，應
      依修正前刑法第55條規定論以一罪。被告二人所犯上開二
      罪間，渠等違反動產擔保交易法之行為，係為遂行渠等詐
      欺犯行之當然結果，與共同連續詐欺罪間有方法結果之牽
      連犯關係，應從一重以犯共同連續詐欺罪嫌處斷。
（三）爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、情節、所生損害及犯
      後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均依修正前
      之刑法第41條第1 項前段規定諭知如易科罰金之折算標準
四、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第454 條，動產擔保交
    易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前
    刑法第28條、第31條第1 項、第56條、第55條、刑法第339
    條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
