【裁判字號】    95,簡,4386
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4386號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第八六０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第五行「仍收受該重型機
    車而留供給用」前補充「於民國九十五年七月六日」，及理
    由補充「聲請人雖未認定被告係於何時收受車號ＧＨＺ－４
    ９１號贓車，惟查被告於警詢時供稱僅騎過該機車一次（即
    遭警查獲之該次），且伊係於九十五年五月初前往大陸，六
    月底才返台，九十五年七月六日因找不到機車代步，才會騎
    乘前開機車等語，參酌罪疑有他利於被告之原則，爰認定被
    告係於九十五年七月六日，始收受前開贓車」，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查刑法及刑法施行法業於民國九十五年七月一日修正施行，
    而被告行為時已在前揭修法施行之後，故本案應無新舊法之
    問題，爰依修正後之規定予以論處，合先敘明。核被告所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
    告之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄錶附卷可稽）、犯
    罪之動機目的、所生危害程度，及犯後於偵查中已坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。末查扣案鑰匙一支，雖係被告持以啟動前開
    機車後騎用之物，但究非被告所有，亦非供其犯「收受贓物
    罪」所用之物，自不符合刑法第三十八條第一項第二款沒收
    之要件，復無其他可為沒收之法律依據，爰不對之諭知沒收
    ，附此說明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第二項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
