【裁判字號】    95,自緝,22
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度自緝字第22號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    八十一年十二月三十一日向自訴人乙○○佯稱伊係成衣零售
    商，向自訴人採購韓國褲一千二百十一條，總價為新台幣（
    下同）二十一萬七千九百八十元，自訴人派員送貨時，被告
    於估價單上偽簽其夫「黃進良」之姓名，嗣自訴人於八十二
    年一月五日前往被告住處欲收取上開貨款時，被告已逃匿無
    蹤，因認告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    及刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。上開規定，於自訴程序準用之，同法第三百四
    十三條亦定有明文。又被告行為後，刑法於九十四年一月七
    日修正通過，於同年二月二日公布，並於九十五年七月一日
    施行。修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。查修正後刑法第八十條第一
    項及修正前同條項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後
    刑法所定之追訴權時效期間較長，對於行為人較為不利，比
    較新舊法之結果，以適用修正前刑法第八十條較有利於行為
    人，從而本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條
    之規定，則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，
    亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、本件被告被訴於八十一年十二月三十一日涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌及刑法第二百十七條第一項之
    偽造署押罪嫌，上開二罪法定最高本刑分別為有期徒刑五年
    、三年，依修正前刑法第八十條第一項第二款及第八十一條
    之規定，本件追訴權時效期間為十年。本件經自訴人於八十
    二年一月十九日提起自訴而繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本
    院於八十二年五月十日發佈通緝，致審判程序不能開始，有
    本院刑事卷宗及通緝書可稽。又追訴權時效停止原因繼續存
    在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅，修
    正前刑法第八十三條第三項定有明文，復參照司法院二十九
    年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號
    解釋，本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條
    第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  樊季康
                                    法  官  張筱琪
                                    法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
