【裁判字號】    95,簡,4006
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4006號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在台北分監執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第1300號），本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
如附表所示偽造之署押及指印，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國92、93年間，因犯重利罪、贓物罪，分別經臺
    灣高等法院於92年9 月26日以91年度上更一字第494 號判決
    判處有期徒刑4 月，及臺灣臺北地方法院於93年6 月10日以
    93年度簡字第1422號判決判處有期徒刑3 月；上開案件，嗣
    由臺灣臺北地方法院於93年10月12日以93年度聲字第1575號
    裁定定應執行刑為有期徒刑6 月確定，甫於94年1 月21日縮
    刑期滿執行完畢（於本件構成累犯）。詎仍不知悔改，復於
    95年1 月16日4 時27分許，在臺北市○○區○○路135 號之
    臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所，因案為警查獲，
    為隱匿通緝犯之身分，竟基於偽造署押之犯意，於同日4 時
    44分許，在該所接受警方詢問時，冒其友人「曾子權」之名
    應訊，並在警詢筆錄上偽造「曾子權」之簽名2 枚、按捺指
    印11枚，足以生損害於曾子權及司法機關對於犯罪偵查之正
    確性。案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵審中之自白。
  (二)被告甲○○冒名應訊之警詢筆錄1 紙。
三、論罪科刑及所犯法條：
    核被告所為，係犯刑法第217 條第1 項偽造署押罪。被告冒
    名應訊偽造署押，雖先後在筆錄上有偽造行為，惟其仍屬單
    一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純
    一罪（最高法院84年度臺非字第10號刑事判決參照），併此
    敘明。按被告行為後，刑法第47條累犯之規定，業於94年1
    月7 日修正通過，並於95年7 月1 日施行，修正後刑法第47
    條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」刑法修正施行前，過失再犯有期徒刑以
    上之罪，刑法修正施行後，應依刑法第2 條第1 項之規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照），本件被告為故意犯，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第47條論處，合先敘明。查被告於
    92、93年間，因犯重利罪、贓物罪，分別經臺灣高等法院於
    92年9 月26日以91年度上更一字第49 4號判決判處有期徒刑
    4 月，及臺灣臺北地方法院於93年6 月10日以93年度簡字第
    1422號判決判處有期徒刑3 月；上開案件，嗣由臺灣臺北地
    方法院於93年10月12日以93年度聲字第1575號裁定定應執行
    刑為有期徒刑6 月確定，甫於94年1 月21日縮刑期滿執行完
    畢等情，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於
    五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應逕依修正
    前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告為免刑責，竟冒
    名應訊，欲入人罪，所生危害非輕，足以生損害於曾子權及
    司法機關偵查、審判刑事案件之正確行使，所生危害非輕，
    然被告犯後坦承犯行，頗有悔意，態度良好，且其具體請求
    本院判處如主文所示之刑度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開偽造文書
    罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、沒收：
    偽造如附表所示之署押，均應依刑法第219 條之規定宣告沒
    收之。再被告於附表所示之文件上，除偽造「曾子權」署押
    外並按其指印，因該指印同為代表冒用者之姓名，作用及效
    力與署押無異，且簽名與捺印，係同出於一個偽造署押之犯
    意，是其所按指印雖為自己所有，要屬同一偽造署押之犯行
    ，指印部分自應併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第217 條第1 項、第2 條第1 項
    、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段、第219 條，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第217條第1項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以
下有期徒刑。
附表：
┌─────────────┬────────────┐
│偽造之署押、指印所在      │   偽造之署押、指印     │
├─────────────┼────────────┤
│95年1 月16日臺北市政府警察│偽造「曾子權」之署押2 枚│
│局萬華分局桂林路派出所第一│及按捺指印11枚。        │
│次調查筆錄。              │                        │
└─────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
