【裁判字號】    95,交聲,792
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第792號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所於95年5 月19日所為之裁決處分（原處分案
號：北監營裁字第裁40-AEU323169號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼546-
    DC號營業小客車，於民國95年4 月1 日8 時25分許，在臺北
    市○○○路、建國北路口因「違反禁止左轉標誌左轉（北→
    東）」，由臺北市政府警察局交通大隊中山分隊員警查獲，
    依道路交通管理處罰條例第48條第1 項第2 款規定，製發臺
    北市政府警察局北市警交大字第AEU323169 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單逕行舉發，爰依上開法律規定裁處罰鍰
    新臺幣（下同）600 元，並依第63條第1 項第1 款（裁決書
    漏載第1 款）記違規點數共1 點之處分。
二、異議意旨略以：當時情況已無法前行只能左轉，前車擋在前
    左轉路口已變紅燈，右方車已衝出，為此提出聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示者，處
    新台幣600 元以上1,800 元以下罰鍰。除按該條規定處罰外
    ，並記違規點數1 點。道路交通管理處罰條例第48條第1 項
    第2 款及第63條第1 項第1 款分別定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於95年4 月1 日8 時25
    分許，駕駛車牌號碼546-DC號營業小客車，在臺北市○○○
    路、建國北路口因違反禁止左轉標誌左轉（北→東）而經警
    逕行舉發等情，除有上揭違規知單影本1 紙在卷可憑，復經
    臺北市政府警察局中山分局95年5 月5 日北市警中分交字第
    09532169700 號函查處無誤，異議人亦不否認在前揭設有禁
    止左轉標誌路段直接左轉，足認確有該事實無誤。異議人雖
    以前詞置辯，惟查：
  (1)為提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示
    等資訊，以便利行旅及促進交通安全，道路交通管理處罰條
    例第4 條第2 項授權行政機關，對於標誌之標示方式、設置
    基準及設置地點等事項制定規則，以執行道路交通管理、維
    護交通秩序、確保交通安全等工作。是行政機關依據道路之
    地形情況、車行流量等因素考量所依法設置之道路標誌，除
    有違反前敘規定外，駕駛人及行人均有遵守標誌內容之義務
    。而異議人前揭遭舉發之路口，既已由行政機關依其法定職
    權及專業性考量而認定應禁止左轉，並設置有禁止左轉之指
    示標誌，則異議人逕自直接左轉行進，自屬違反該標誌指示
    之違規行為。
  (2)又證人即案發當時之現場值勤警員胡志強到庭證稱：「（問
    ：這個案件是你舉發的嗎？）是的。」、「（問：當時情形
    為何？）當時我只看到異議人違規左轉，一般駕駛情形他應
    該順著車道直行，不能左轉。」、「（問：當時有看到異議
    人駕駛前方有汽車違規左轉？）沒有。只看到異議人那部違
    規左轉。」、「（問：當時異議人駕駛車輛是在內車道？）
    依我的印象，他是從內車道轉過去。當時我站在橋下，當時
    橋下沒有車，他車子轉過來就很容易發現、很清楚。」、「
    （問：當時你已經在橋下路口執勤多久？）在舉發異議人之
    前已經執勤一段時間，應該已經超過十幾、二十分鐘，詳細
    時間要看執勤簿。」、「（問：所以你能確定異議人駕駛的
    車子之前並沒有其他車輛違規左轉？）同時沒有其他車輛違
    規左轉。」等語明確（見本院95年7 月11日訊問筆錄第2 、
    3 頁），可知證人即員警胡志強所為之證詞業已清楚證述異
    議人駕駛前揭營業一般小客車，於案發時、地確時有違規左
    轉，且異議人駕駛的車子之前並沒有其他車輛違規左轉等情
    事甚明。況且，證人胡志強與異議人素不相識，亦無怨隙，
    自應無甘冒自身觸犯偽證罪之風險而設詞誣攀異議人之理。
    故證人即舉發員警胡志強上揭證言，應為平允可信。綜上所
    述，本件異議人空言否認前開違規事實，無非事後卸責之詞
    ，不足採信。
  (3)本件事證明確，異議人於前揭時、地駕駛上開營業一般小客
    車，於設置有禁止左轉之指示標誌，逕自直接左轉之違反該
    標誌指示之違規行為，應堪認定。是以，原處分機關據以援
    引上揭規定，分別裁處異議人罰鍰600 元並記違規點數1 點
    ，於法並無何違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得自收受送達之日起5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
