【裁判字號】    95,聲,2200
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2200號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第四九九號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○違反毒品危
    害防制條例案案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署指定之保
    證金額新臺幣五千元，由具保人出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度執字
    第五一三○號案件執行時逃匿，有送達證書影本三份、同署
    拘票暨拘票報告書影本三份、同署甲○榮未九五執字第五一
    三○號通知暨送達證書影本各一份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份附卷足憑。從而
    ，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  潘  翠  雪
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  江  文  彬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
