【裁判字號】    95,簡,4130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4130號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第820 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告前係曾於民國94年間因竊盜案
    件，經法院先後判處有期徒刑三月、五月確定，並經更定其
    應執行有期徒刑七月，於95年5 月16日縮刑期滿執行完畢，
    五年內再犯本件之罪等部分，應予補述外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件被告行為後，94年1 月7 日修正之刑法第25條、第26條
    （有關一般未遂犯處罰效果之規定，改列於第25條第2 項後
    段）、第33條第5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元
    以上，以百元計算之）、第47條（將累犯修正限制以故意再
    犯為限，並增訂強制工作處分擬制累犯規定）、第41條第1
    項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金
    額倍數規定，並於95年4 月28 日 配合修正刪除，同於95年
    7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法
    結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷，並無
    有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修正施行
    前之刑法上開規定處斷。是核本件被告上開所為，係犯刑法
    第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。又被告前曾於94年
    間因竊盜案件，經法院先後判處有期徒刑三月、五月確定，
    並經更定其應執行有期徒刑七月，於95年5 月16日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前之刑法第47條規定，加重其
    刑。又被告已著手於犯罪之實行而不遂，為未遂犯，另依既
    遂犯之刑減輕之。上述加重減輕事由，依法先加後減。爰審
    酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、行竊情節及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前之刑
    法規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第320 條第3 項、第1 項、修正前之刑
    法第47條、第26條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
  意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度速偵字第820號  │
│    被      告  甲○○  男  24歲（民國○○年○月○日生）      │
│                        住臺北縣中和市○○路32巷6-3號     │
│                        居臺北縣三重市○○街85-5號（送達  │
│                        地）                              │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號  │
│上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處  │
│刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○前因竊盜案件，經院判處有期徒刑5月確定，甫於民   │
│    國95年5月16日因縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，意圖   │
│    為自己不法所有，於95年6月26日23時30分許，在臺北縣三   │
│    重市○○路○段19巷25號前，見乙○○所有車號DI-7259號   │
│    自用小客車之車門未上鎖，認有機可趁，即開啟車門進入車  │
│    內，著手竊取車內零錢時，適為乙○○之鄰居曾耀德發現後  │
│    報警查獲，始未得逞。                                  │
│二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。                │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查中供承不諱，核  │
│    與被害人乙○○、證人曾耀德指述情節相符，被告自白應與  │
│    事實相符，其犯嫌堪以認定。                            │
│二、核被告甲○○所為係犯刑法第320條第3項、第1項竊盜未遂   │
│    罪嫌。又被告於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本件有期   │
│    徒刑以上之罪，為累犯，請依法加重其刑。                │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    30    日  │
│                              檢察官  莊 富 棋            │
│上開正本證明與原本無異                                    │
│中    華    民    國    95    年    7     月    4     日  │
│                              書記官  楊 鎔 甄            │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。            │
│                                                          │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第320條                                       │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜  │
│罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。              │
│意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前  │
│項之規定處斷。                                            │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
