【裁判字號】    95,簡,4222
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4222號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔９５
年度偵字第２５７０號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○共同變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
變造『林家寧自用小客車駕駛執照』上之「甲○○相片壹張」，
沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於〔一〕民國〔下同〕９０年間，因
    施用毒品案〔臺灣板橋地方法院檢察署９０年度毒偵字第４
    ０５７號〕，經本院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
    佰元折算壹日確定。〔二〕９２年間，因施用毒品案〔臺灣
    桃園地方法院檢察署９２年度毒偵字第１１５０號〕，經臺
    灣桃園地方法院判處有期徒刑柒月確定。〔三〕９２年間，
    因竊盜案〔臺灣臺北地方法院檢察署９２年度偵緝字第２０
    ３９號〕，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日確定。〔四〕上列〔二〕、〔三〕
    所處徒刑，經定應執行刑為有期徒刑玖月，確定後與上列〔
    一〕所處徒刑接續執行，嗣於９３年１２月３日，因縮短刑
    期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為９３年１２月１２日〕，在
    有期徒刑所餘刑期內，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已
    執行論。未見悔悟，於９４年年底某日，在臺北縣土城市○
    ○路附近某電動玩具店內，與年籍不詳、綽號『阿宏』之成
    年男子，共同基於變造駕駛執照之犯意聯絡，由甲○○提供
    己有相片壹張，供綽號『阿宏』之成年人，將甲○○相片以
    膠水換貼於來源不明之林家寧自用小客車駕駛執照上，共同
    變造該駕駛執照，足以生損害於林家寧與公路監理機關關於
    駕駛執照管理之正確性；嗣於９５年１月２５日晚上７時２
    ５分許，在臺北縣市○○街３６巷５號５樓，經警查獲，並
    扣得「變造『林家寧自用小客車駕駛執照』」壹張；案經臺
    北市政府警察局文山第二分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告坦承不諱〔參見偵卷第７頁、第
    ８頁、第３７頁〕，與證人陳柏州結證扣案「變造『林家寧
    自用小客車駕駛執照』」內相片中該人係被告甲○○〔參見
    偵卷第６４頁〕等情，互核相符。復有〔一〕扣案「變造『
    林家寧自用小客車駕駛執照』」壹張。〔二〕「變造『林家
    寧自用小客車駕駛執照』」照片〔附偵卷第２３頁〕等足佐
    ，事證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第２１２條規
    定：「偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行
    、能力服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾
    或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
    」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最低度重於行為時
    法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時刑法第２８條規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，現行
    刑法將「實施」一語，修正為「實行」，新法非有利於行為
    人。〔三〕行為時刑法第３３條第４款規定：「拘役：一日
    以上，二月未滿，但遇有加重時，得加至四個月。」。現行
    刑法第３３條第４款規定：「拘役：一日以上，六十日未滿
    。但遇有加重時，得加至一百二十日。」。新法非有利於行
    為人。〔四〕行為時刑法第４７條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」。現行刑法第４７條第１項規定：「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，伍年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；對於行為
    時、裁判時均構成累犯之行為人而言，新法非有利於行為人
    。〔五〕行為時之刑法第４１條第１項前段規定：「犯最重
    本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以壹元以上參元以下折
    算壹日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第２條前段〔現已刪除〕規定，
    就其原定數額提高為１００倍折算１日。據此，行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經折算後，應
    以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４１條第１項前段
    則規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟
    元、貳仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。」。比較修正前
    、後之易科罰金折算標準，新法非有利於行為人。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第２１２條之變造特種文書罪
    ；被告與年籍不詳、綽號『阿宏』之成年男子，就事實欄所
    示犯行，有意聯絡與行為分擔，為共同正犯；被告前犯事實
    欄〔一〕、〔二〕、〔三〕所示之罪，經法院判處徒刑確定
    ，嗣於「９３年１２月１２日」執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附本院卷足稽，伍年之內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑；爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；變造
    『林家寧自用小客車駕駛執照』上之「甲○○相片壹張」，
    係被告所有供其與綽號『阿宏』之成年男子共犯本罪所用之
    物，併依宣告沒收。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項、第４５０條第１項，刑法第２條第１項前段，修正
    前刑法第２８條、第２１２條、第４７條、第４１條第１項
    前段、第３８條第１項第２款，罰金罰鍰提高標準條例第１
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第２１２條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
