【裁判字號】    95,易,947
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第947號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11153
號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元伍佰元即新臺幣壹仟伍佰元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年4 月25日18時許
    ，在臺北縣中和市○○路182 號地下2 樓之潤泰全球股份有
    限公司中和分公司（以下簡稱潤泰全球公司中和分公司）即
    大潤發賣場內，趁工作人員不注意之際，竊取市價約為新臺
    幣（下同）一千三百九十元之廠牌為ＲＥＥＢＯＫ之運動鞋
    一雙，並除去該運動鞋上之標籤及警報磁扣，復換穿得手後
    ，將其原本所穿之舊鞋棄置於該賣場之陳列架下方，嗣將所
    購買之筷子攜至櫃臺結帳後離去時，為賣場員工乙○○發現
    報警處理，於上揭時地為警當場查獲，並扣得前開其所竊得
    之運動鞋一雙。
二、案經潤泰全球公司中和分公司告訴臺北縣政府警察局中和分
    局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即
    目睹上情之大潤發賣場員工乙○○在警詢中證述之情節相符
    （見偵查卷第11至12頁）。此外，復有被告在告訴人潤泰全
    球公司中和分公司即大潤發賣場內所竊得之前開ＲＥＥＢＯ
    Ｋ運動鞋一雙之照片一幀附卷可稽（見偵查卷第24頁）。另
    告訴人業已領回其所失竊之上開運動鞋，亦有卷附警方所出
    具之贓物認領保管單一紙足佐（見偵查卷第25頁）。事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告正值青年，不思向上，竟竊盜他人財物，然被告犯後坦承
    犯行，甚有悔意，態度尚佳，況告訴人所失竊之前開運動鞋
    市價大約一千三百九十元一節，亦據證人乙○○證述明確，
    足徵被告所竊盜之物價值並非甚鉅，而告訴人亦已領回其所
    失竊之上開運動鞋，再被告具體請求本院判處如主文所示之
    刑等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又按「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項
    定有明文。被告犯上開竊盜罪時，刑法第42條第2 項前段規
    定：「易服勞役以（銀元）一元以上三元以下折算一日。」
    又被告在上開行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「
    易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正後之
    刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準，以資懲儆。
三、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一
    項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本件被告所犯上開竊
    盜罪，非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告於本院
    95年7 月20日審判程序進行中，復就被訴之事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件
    改依簡式審判程序審理亦均表示無意見，本院即依前揭刑事
    訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判程序，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項但書、修正後第42
條第3 項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第四庭   法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
