【裁判字號】    95,聲,1276
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1276號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列當事人間聲請假處分事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文；又此項規定，於假處分準用之，同法第533 條前段亦有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求不動產所有
    權移轉登記事件，相對人聲請鈞院裁定准予對於聲請人之財
    產為假處分，經鈞院於民國95年3 月21日以95年度裁全字第
    3423號民事裁定准許，相對人並據以聲請強制執行在案；惟
    相對人迄未就其所欲保全之請求向管轄法院提起本案訴訟，
    爰依民事訴訟法第第533 條前段準用同法529 條第1 項規定
    ，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院95年度裁
    全字第3423號民事裁定影本1 紙為憑，並經本院依職權調取
    前揭假處分保全程序及執行卷宗核閱無訛，而相對人迄未就
    其所保全之請求向聲請人提起本案訴訟，亦有本院民事紀錄
    科查詢單6 紙、臺灣花蓮地方法院95年6 月26日花院明文字
    第0950000491號函1 紙附卷可稽；從而，聲請人依首揭條文
    規定，聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
