【裁判字號】    95,易,1220
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1220號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12670
號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「阿凱」之成年男子共同意
    圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國95年5 月
    11日下午7 時30分許，在臺北縣樹林市○○路118 號家樂福
    股份有限公司臺北樹林分公司（下稱家樂福賣場）內，推由
    綽號「阿凱」之成年男子從貨架上將川武牌鉗具組合包1 包
    取下，由乙○○拆除外包裝，竊取得手後，乙○○將組合包
    內之尖嘴鉗及斜口鉗各1 支放置其攜帶之皮包內，而綽號「
    阿凱」之男子則將鋼絲鉗1 支放於褲子內，2 人於離去賣場
    之際，適為該店安全課助理員甲○○察覺有異報警查獲乙○
    ○，並當場起出上開尖嘴鉗及斜口鉗各1 支。
二、案經家樂福股份有限公司訴由臺北縣警察局樹林分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴代
    理人甲○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物認領保管單
    1 紙、及贓物照片2 張在卷可稽，本案事證已甚明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    其與綽號「阿凱」之成年男子，就上揭竊盜犯行，有犯意之
    聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告正值壯年，竟
    不思循正途獲取財物，反因貪圖小利，竊取他人財物，造成
    被害人損失，惟念其所竊得之物品價值非高（價值新臺幣21
    5 元），且業已由被害人領回，被害人之損失非鉅，又犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服科罰金之折算標準。
三、惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟95年2 月2 日修正同年7 月1 日公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，自應適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。又被告
    行為後，刑法第33條第5 款修正為主刑之種類：罰金新台幣
    一千元以上，以百元計算之、並於95年7 月1 日施行。比較
    被告行為時刑法第33條第5 款主刑之種類：罰金銀元一元以
    上，就罰金之最低度以適用舊法對於被告有利，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第271 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第320 條第1 項、修
正前刑法第41條第1 項前段、第33條第5 款，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
