【裁判字號】    95,簡,4046
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4046號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第12514 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知其無繳納買受車輛之分期價款之能力
    ，竟為償還對外積欠之債務，基於意圖為自已不法所有之詐
    欺取財之犯意，於民國94年10月14日，向順益汽車股份有限
    公司（下稱順益公司）佯稱願以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，購買車牌號碼0715－MQ號之自用小客車1 部，總價為
    新台幣（下同）489000元，雙方約定除頭期款39000 元外，
    餘450000元以分期付款方式交付，分期付款期限自94年11月
    13日起至98年10月13日止，分48期按月償還，每期應給付12
    073 元，並約定車輛存放地點為臺北縣中和市○○街215 巷
    3 之1 號，且在價金未清償以前，標的物所有權仍屬順益公
    司所有，買受人僅得依約占有、使用，不得任意遷移或為其
    他處分，並於94年10月25日，向公路總局臺北區監理所辦理
    動產擔保交易附條件買賣設定登記，致使順益公司人員不疑
    有他，誤以為乙○○有購買上開自用小客車之真意，而交付
    前揭車輛予乙○○。詎乙○○於取得前揭車輛後，均未支付
    任何分期付款價金而逃逸無蹤，復於購車後約1 周即至臺北
    縣板橋市之某當舖，將前揭車輛出質典當，經順益公司催討
    無著，始知受騙，致順益公司受有無法取回前揭車輛受償之
    損害。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵訊時之自白。
（二）告訴人順益公司代理人甲○○於偵訊時之指訴。
（三）分期付款附條件買賣契約書影本1份。
（四）動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書1份。
（五）汽車新領牌照登記書1份。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第33條
    （罰金）、第41條（易科罰金）均業已修正，並刪除刑法第
    55條後段（牽連犯）之規定。按「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文
    。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，
    先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就本件
    新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第339 條第1
    項，該罪有罰金刑之處罰，且於94年1 月7 日後未經修正，
    依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單
    位，數額應提高30倍。此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條
    例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之
    數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5款
    亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000 元以上，以百元計算，故
    依前述標準換算後，刑法第339 條第1 項之罰金刑度部分已
    變更為「新臺幣30000 元以下，新臺幣1000元以上」，然依
    被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計
    算，刑法第339 條第1 項之罰金刑最高為銀元1000元，最低
    額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣30000 元，然最低額僅為新臺幣3 元，因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)又刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法，
    已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其
    具體情形論罪。查被告所為上開二罪間，其行為、時間均屬
    各別獨立，但有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依修正
    前刑法第55條規定，從一重之詐欺取財罪處斷，較依新法分
    論併罰之結果，修正前有關牽連犯之規定，顯較有利於被告
    。
(四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以修正前之規定較有利於
    被告，揆諸上揭說明，應一體適用被告行為時即修正前之規
    定，予以論處，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪意圖不
    法利益，將標的物出質罪、刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。其所犯上開二罪間有方法、目的之牽連關係，為牽連犯
    ，應依修正前刑法第55條之規定，從一重之詐欺取財罪處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、詐取上揭財物之價
    值、所生危害、犯後坦承犯行，惟尚未與被害人達成和解以
    賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41 條 第1 項前段之規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，動
    產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、刑法第11條
    前段、第339 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前刑法第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
