【裁判字號】    95,簡,3898
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3898號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8889號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年2 月9 日上午7 時許，偕同其子邱崇綸（
    經檢察官另為不起訴處分確定）與邱崇碩一同前往臺北縣板
    橋市○○路○段608 巷20之1 號房屋內，欲搬運其所有置放
    在屋內之物品，甲○○就其中一個棉被袋之所有權歸屬問題
    與其夫嚴虎鈞之媳婦乙○○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，以手抓乙○○○臉部，並拉扯乙○○○之衣領，兩人發生
    肢體拉扯，乙○○○因此受有左面部、左上胸部多處紅腫及
    刮擦傷與前頸部淺割傷之傷害。案經乙○○○告訴臺北縣政
    府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
    訊據被告甲○○固坦承有於上開時地與告訴人乙○○○發生
    爭執，且有揮手揮到告訴人臉部等情，惟矢口否認有何前揭
    故意傷害犯行，辯稱略以：「是告訴人自己先過來捶我，我
    用手一揮不小心就刮到她的臉，我沒有打她。」云云。惟查
    ：
  (一)被告如何於上開時地，因與告訴人就一個棉被袋之所有權歸
    屬問題發生爭執，被告竟以手抓告訴人之臉部，並拉扯告訴
    人之衣領，彼二人發生肢體拉扯，告訴人因此受有左面部、
    左上胸部多處紅腫及刮擦傷與前頸部淺割傷之傷害等情，業
    經告訴人在警詢、偵審中證述或結證明確（見偵查卷第10至
    12頁、第25頁、26頁，本院95年7 月28日訊問筆錄）。雖證
    人邱祟綸與邱祟碩均在偵查中證稱略以：彼等看到被告與告
    訴人在搶一個棉被袋，告訴人說棉被袋裡的東西是她的，告
    訴人還順勢用手推被告，被告為了要自衛，所以就揮手云云
    （見偵查卷第25至26頁、第29至30頁）。然邱祟綸與邱祟碩
    均是被告之親生兒子一節，業經被告與上開二位證人陳述在
    卷，則證人邱祟綸與邱祟碩不無可能會故意迴護被告，即該
    等證人前開證詞之可信度為何，誠屬有疑；況縱該等證人有
    關是告訴人先用手推被告，被告始揮手等語之證詞為真，惟
    告訴人在推被告時，被告大可離開現場即可，不需非得用手
    揮告訴人之臉部始足以避免攻擊，因此被告上開有關其係正
    當防衛始出手揮到告訴人之臉部云云，並不足取。
  (二)此外，告訴人確受有上開左面部、左上胸部多處紅腫及刮擦
    傷與前頸部淺割傷之傷害等情，亦有中英醫院所出具乙種診
    斷證明書一件在卷足憑（見偵查查卷第13頁）。再被告係故
    意動手打告訴人一節，業據告訴人指訴明確。況從告訴人所
    受之上開傷勢非輕之情形來研判，應係被告向告訴人「用力
    」毆打所致，苟係被告不小心揮手揮到告訴人，告訴人應不
    可能受到上開非輕之傷勢。足徵被告前開辯稱其是不小心揮
    手揮到告訴人臉部云云，顯係畏罪卸責之詞，並不足採。
稽諸前揭事證，被告傷害告訴人之犯行，事證明確，堪以認定，
應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害人之身體罪。
    爰審酌被告與告訴人具有親戚關係，竟僅因細故而傷害告訴
    人，致告訴人所受之傷害非輕，且被告犯後飾詞卸責，毫無
    悔意，態度不佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法
    第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯上開傷害罪時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
附錄：
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
