【裁判字號】    95,自,38
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第38號
自  訴  人  吉航交通
            有限公司
法定代理人  丙  ○
自訴代理人  甲○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行
    之，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項分別定有
    明文。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
三、經查：本件自訴人提起自訴並未委任律師行之，有刑事自訴
    狀一件在卷可稽，經本院於九十五年七月十日裁定命自訴人
    應於裁定送達後七日內補正委任律師為代理人，自訴人於九
    十五年七月十四日收受裁定，有本院送達證書三件附卷為憑
    ，自訴人迄今仍未補正委任律師為代理人，揆諸前揭說明，
    自訴人提起本件自訴之程序違背規定，且逾期未予補正，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第七庭審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
