【裁判字號】    95,交簡,864
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第864 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15315 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄部分第6 行「現場照片數幀
    」應更正為「現場照片9 幀、車損照片5 幀」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪。又被告行為後，刑法第33條第5 款業於民國94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金
    ：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」不同，比較新舊法結果，
    以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本
    案關於刑法第185 條之3 、第277 條第1 項之法定刑罰金部
    分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定
    決定其罰金部分之法定刑。而關於刑法第185 條之3 、第28
    4 條第1 項前段，其法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用
    問題，因被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14
    日以華總一義字第09500085181 號令修正公布增訂，修正後
    之施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
    正施行後（按指95年7 月1 日），刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。本件被告
    所犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪之法定刑有罰金刑（銀元3 萬元以下），且屬刑法
    分則編88年4 月21日修正之條文而定有罰金刑者，於刑法施
    行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所
    定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折
    算之」，如換算為新臺幣，則刑法第185 條之3 法定刑罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣9 萬元以下（3 萬元乘3）， 如適
    用刑法施行法第1 條之1 規定提高3 倍，亦為新臺幣9 萬元
    以下（3 萬元乘3）； 而被告所犯刑法第284 條第1 項前過
    失傷害罪之法定刑有罰金刑（銀元500 元以下），且為刑法
    分則編未修正之條文而定有罰金刑者，於刑法施行法第1 條
    之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應
    適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」，而再依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法
    規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
    倍折算之」，如換算為新臺幣，則刑法第284 條第1 項法定
    刑罰金刑部分，應為罰金新臺幣15000 元以下（500 元乘10
    乘3）， 如適用刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍，亦為
    新臺幣15000 元以下（500 元乘30）；是其關於法定刑為罰
    金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形，故依刑法第2
    條第1 項前段規定，本案關於刑法第185 條之3 、第284 條
    第1 項前段之法定刑罰金提高標準部分，自應分別適用行為
    時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條（刑法第284 條第
    1 項前段部分）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條（刑法第185 條之3 及同法第284 條第1 項前段）。前
    述不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，為故意犯，於
    被告駕車之時即獨立成罪，與其嗣後在駕駛過程中致人受傷
    之過失行為，犯罪態樣迥異，行為及罪名均不同，應分論併
    罰。又被告酒醉駕車肇事，因而致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第86條第1 項規定，就過失傷害部分加重其刑。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣
    酒精濃度達每公升0.74毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷，嚴重危
    害行車安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。再被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2
    條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算
    標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣
    1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
    是依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時之舊
    法即依修正前刑法第41條第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條及現行法規定所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條之規定，諭知以銀元300 元即新臺幣900 折算1 日，
    為本院宣告有期徒刑及拘役之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、第185 條之3 、第284 條第1 項前段、修正前刑法
    第33條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異
                                書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
