【裁判字號】    95,聲,1009
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1009號
聲  請  人
即  債權人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人
即  債務人  冠洲興業有限公司
兼
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3款定有明文（最高法院88年度台抗字第408號裁定意旨參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第11826 號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供面額新台幣（下同）5,000,000 元之中央政府建
    設公債91年度第9 期債票為擔保金，並經本院95年度存字第
    37號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案
    。茲因兩造間之本案訴訟業經臺灣臺北地方法院94年度重訴
    字第1455號判決聲請人勝訴確定，為此提出本院94年度裁全
    字第11826 號民事裁定、本院95年度存字第37號提存書、臺
    灣臺北地方法院94年度重訴字第1455號民事判決暨確定證明
    書等影本各1件，聲請發還擔保金等語。
三、經查：聲請人聲請本院於民國（下同）94年12月27日以94年
    度裁全字第11826 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本
    院以95年度執全字第48號假扣押執行程序對相對人之財產予
    以假扣押在案等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實。惟查
    ，聲請人已就假扣押所欲保全之債權向臺灣臺北地方法院對
    相對人起訴請求清償借款，經該院以94年度重訴字第1455號
    判決相對人應連帶給付聲請人18,767,000元、20,000,000元
    ，合計共38,767,000元，及分別自94年9月1日起至清償日止
    ，按年息3.542%、4.53%計算之利息，該判決並於95年4月12
    日確定在案，亦據本院調閱該訴訟卷宗查明無訛，是本件聲
    請人就假扣押所欲保全之債權，其本案請求全部已經臺灣臺
    北地方法院判決聲請人勝訴確定，依首揭法條之規定，聲請
    人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請
    求裁定。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
