【裁判字號】    95,訴,1510
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1510號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                      地下1樓.
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按當事人就一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管
    轄法院；前項合意，應以文書證之。又法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法
    第24條第1 、2 項及第28條第1 項分別定有明文。
二、查兩造就因本件借款而生之訴訟，合意以原告總行所在地之
    地方法院為第一審管轄法院，此觀兩造簽訂之授信約定書第
    17條之約定即明。原告於起訴狀上雖記載兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，惟顯與上開約定不符，且原告復未提出其
    他文書證之，自不足採。是本件自應由台灣高雄地方法院管
    轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
