【裁判字號】    95,訴,852
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第852號
原      告  因思銳遊戲總局股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  吳發隆律師
複代理人    丙○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又訴之變更或
    追加，其變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價
    額者，就其超過部分補徵裁判費，同法第77條之15第3 項亦
    有明文可參。
二、查本件原告於民國95年7 月19日本院行言詞辯論程序時，當
    庭請求追加確認被告與債務人智郁電子股份有限公司間之新
    台幣（下同）6,200,000 元借款債權不存在，而為訴之追加
    ，惟未據繳納裁判費，經本院於95年7 月19日當庭裁定命原
    告應於5 日內補正，如逾期不繳，即駁回其追加之訴，已經
    記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
