【裁判字號】    95,簡,4533
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4533號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第1400號、95年度偵字第14571號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。新台幣壹萬伍仟元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○因需錢孔急，見報紙分類廣告上刊登收購帳戶之廣告
    ，遂撥打報載電話號碼聯絡後，經對方告知其如能交付金融
    機構帳戶之存摺及金融卡等物件即可獲取對價報酬，乙○○
    本可預見將已有金融機構帳戶提供予不相識之人，有遭他人
    利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違本意，基於幫助詐欺之
    不確定故意，將其於民國94年3 月14日於富邦商業銀行保生
    分行（聲請簡易判決處刑書誤載為「永和分行」）所開立之
    帳號為000-000-000000號帳戶、於87年1 月8 日在鶯歌郵局
    所開立之帳號為000000-0-000000-0 號帳戶、於不詳日期在
    上海商業儲蓄銀行民生分行所開立之帳號為00-000-00-0000
    000 號帳戶、於不詳日期臺北國際商業銀行所開立之帳戶及
    在玉山銀行長春分行所開立帳戶之存摺、提款卡等物，於94
    年10月初某日，在臺北縣三重市臺北橋附近，以每本帳戶新
    臺幣（下同）3,000 元之價格，出售交付予真實姓名年籍不
    詳之成年人士因而得款15,000元，繼之該真實姓名年籍不詳
    之成年人士所屬犯罪集團於94年10月19日下午3 時許，推由
    該詐騙集團中之某一成員在網路上，向甲○○佯稱可與之進
    行援交，惟需以自動櫃員機辨識其身份，致甲○○陷於錯誤
    ，而依其指示於94年10月20日晚間10時58分許至臺北縣新店
    市○○路○ 段266 號富邦商業銀行之自動櫃員機操作，將5,
    000 元現金轉存入上揭乙○○於臺北富邦商業銀行保生分行
    帳戶內，旋遭該詐欺集團成員將之提領一空；又於94年10月
    26日，該詐欺集團成員偽以「薇閣國際精品股份有限公司」
    名義，傳真中獎信函予丙○○，俟丙○○依中獎信函上所載
    之電話與之聯繫後，即在電話中向丙○○佯稱其已中獎，然
    須先繳納稅金始得領取獎項云云，致使丙○○陷於錯誤，而
    依該詐欺集團成員之指示，於94年10月26日起至同年月28日
    陸續匯款15萬元、10萬元、10萬、20萬元至上揭乙○○於臺
    北縣鶯歌郵局開立帳戶內，後亦遭該詐欺集團之成員將之提
    領一空，嗣因甲○○、丙○○2 人發覺受騙後報警處理，始
    循線查獲上情。
(二)、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局移送臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官及丙○○訴由臺北縣政府警察
    局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告乙○○於臺北縣政府警察局三峽分局接受警詢時及在偵
    查中之自白。
(二)、告訴人甲○○、丙○○在警詢中之指訴（見臺灣臺北地方法
    院檢察署95年度偵字第5333號偵查卷第7 至9 頁、臺灣板橋
    地方法院檢察署95年度偵字第7836號偵查卷第8 至9 頁）。
(三)、卷附被告於郵局帳戶為000000-0-000000-0 號之最近交易資
    料、客戶基本資料、客戶歷史交易清單、臺北富邦商業銀行
    保生分行帳號為000-000-000000號之對帳單、客戶基本資料
    表、非帳務交易明細查詢表、存摺存戶內容查詢/ 列印表、
    臺北富邦商業銀行交易明細表、臺灣銀行匯款回條聯、郵政
    國內匯款執據、臺灣中小企業銀行匯款申請書、中華商業銀
    行匯款委託書證明條、玉山銀行長春分行95年4 月19日玉山
    長春字第06041201號函、臺北富邦商業銀行股份有限公司保
    生分行95年4 月13日（95）北富銀保字第080 號函、95年3
    月31日（95）北富銀保字第063 號函、中華郵政股份有限公
    司95年4 月12日儲字第0950709256號函、上海商業儲蓄銀行
    民生分行95年4 月11日上民字第9500054號函各1 份。
(四)、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任何
    特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請之，
    且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾
    所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存摺及金融
    卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強
    烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無必要收集（包
    含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必要。是如陌生人
    不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、購買大量他人之銀
    行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者是否合法使用一節，
    應有合理懷疑。是被告於提供上開帳戶之存簿及金融卡等物
    給該姓名年籍不詳之人使用前，應足以預見對方可能將其所
    提供之帳戶用於從事詐騙行為，而不違反其本意甚明。
(五)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
    查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
    實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，
    應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第30條關於幫助犯之規定：
    刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正前刑法第30條係規
    定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
    ，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定
    並無變更，應不生新舊法比較之問題。
(三)、刑法第339 條之法定本刑分別為「5 年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科1 千元以下罰金」，在此次刑法及其施行法修正
    之前，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定，罰金部
    分之法定刑度為「銀元1 千元（即新臺幣3 萬元）以下，銀
    元1 元（即新臺幣30元）以上」，而此條文本身雖無修正，
    但因刑法施行法第1 之1 條已增訂：「中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    ；94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰
    金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第
    33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1 千元以上，以百元
    計算，故依前述標準換算後，第339 條之刑度已變更為「新
    臺幣3 萬元以下，新臺幣1 千元以上」，經比較修正前後規
    定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
(四)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
    依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，
    惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較
    有利於被告。
(五)、刑法第56條關於連續犯之規定：
    修正後刑法已刪除第56條關於連續犯之規定，而本案被告所
    為之幫助行為雖僅1 次，惟其所幫助之正犯係從事數犯罪行
    為，如依新法即須分論併罰，依幫助犯之從屬性理論，被告
    將因而論以1 幫助行為而觸犯數罪；惟倘依修正前規定，因
    正犯論以連續犯1 罪，被告亦僅犯幫助連續1 罪，是比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法將
    正犯論以連續犯較有利於被告。
(六)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷」（
    參照最高法24年上字第4634號判例要旨）及修正後刑法第2
    條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，爰依整體
    比較結果，適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前第2 條規定
    ，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、同法第339 條
    第1 項幫助連續詐欺取財罪。該詐欺集團成員先後二次詐欺
    取財行為，時間緊接，所犯為構成犯罪要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯。又被告以幫助之意思
    ，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依修正前刑法第
    30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。至公訴意旨固認被告
    所為係犯修正前刑法第340 條之幫助常業詐欺罪，然刑法上
    所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職
    業性犯罪而言（參照最高法院85年度台上字第510 號判例意
    旨），惟參諸本件被告所幫助之犯罪集團成員所為之詐欺取
    財，經查獲之次數僅有二次，且依其使用之詐欺手法、規模
    亦難逕認確係反覆實施詐欺之職業性活動，此外復查無證據
    證明該犯罪集團確係基於常業詐欺之犯意而反覆為詐欺行為
    ，自難遽認該犯罪集團所為詐欺犯行業已該當常業詐欺罪，
    當亦不得認定被告所為係犯幫助常業詐欺罪。公訴意旨認被
    告此部分所為係犯幫助常業詐欺罪，容有誤會。又被告所犯
    既非幫助常業詐欺罪，僅係幫助普通詐欺罪，自無成立幫助
    洗錢罪之餘地。蓋洗錢防制法所規範之洗錢罪，其構成要件
    乃係對於「重大犯罪」所得財物或財產上利益之洗錢行為，
    如非對於「重大犯罪」所得財物或財產上利益洗錢，即無該
    當洗錢防制法之洗錢罪可言；而普通詐欺罪並非洗錢防制法
    所稱之「重大犯罪」，縱令被告所為實際上確有幫助普通詐
    欺正犯從事洗錢，亦不得繩以幫助洗錢罪。是公訴意旨此節
    所認亦有誤會，本應為此部分無罪之判決，惟公訴意旨認此
    部分與上開幫助詐欺罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，爰就此部分不另為無罪之諭知，附此敘明。
(二)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物出售交付他人牟利，助長他
    人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，
    危害被害人財產安全及社會治安，然被告犯罪後業已坦承犯
    行，尚有悔意等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(三)、末按沒收屬於從刑，依照最高法院95年5 月23日第8 次刑事
    庭會議決議第一點第（五）小點：「從刑附屬於主刑，除法
    律有特別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法
    修正前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被
    告較為有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定。
    是被告所有，因本件犯罪所得之15,000元，爰依修正前刑法
    第38條第1 項第3 款規定沒收。
五、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第56條、修正前刑法第30條第1 項前
    段、第2 項、第339 條、修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前刑法第38條第1 項第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
