【裁判字號】    95,交聲,1155
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1155號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路
總局臺北區監理所蘆洲監理站中華民國９５年６月２０日所為之
處分〔原處分案號：北監蘆字第裁４６－Ｃ00000000號
〕，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
壹、本件原處分機關係以異議人所有牌照號碼Ｊ５Ｂ－１８３號
    重型機車，於民國〔下同〕９５年５月２１日１時４５分許
    ，在臺北縣中和市○○路、中興街口，有「車身變更，不申
    請臨時檢驗而行駛」之舉發違規事實，乃依道路交通管理處
    罰條例第１８條第１項，裁決〔一〕「罰鍰新臺幣壹仟捌佰
    元整，責令檢驗，罰鍰限於９５年７月２０日前繳納」、「
    上開罰鍰逾期不繳納之處分：〔一〕自９５年７月２１日起
    易處吊扣駕駛執照２個月，並限於９５年８月４日前繳送。
    〔二〕自９５年８月４日前未繳送駕駛執照者，自９５年８
    月５日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。〔三〕駕駛執照
    吊〔註〕銷後，自９５年８月５日起１年內不得重新考領駕
    駛執照。」；異議人則以：當日被員警舉發更改排氣管，當
    時並無拆除消音器，也無製造噪音，並沒有危害行人安全等
    事由聲明異議。
貳、經查：
    一、按「汽車有燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音
        器設備不全或損壞不予修復者，或其他設備擅自增、減
        、變更原有規格致影響行車安全者，處汽車所有人新臺
        幣九百元以上一千八百元以下罰鍰」，「汽車車身、引
        擎、底盤等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重
        大損壞修復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行
        駛者，處汽車所有人六百元以上一千二百元以下罰鍰，
        並責令其檢驗。」，『行為時』施行有效之道路交通管
        理處罰條例第１６條第１項第２款、第１８條定有明文
        ；貳者構成要件不同，法律效果殊異，上開條例將「燈
        光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器」與「汽車
        車身、引擎、底盤」分列，即明示後者不含前者。質言
        之，汽車之「燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消
        音器」，不屬同條例第１８條所定「汽車車身、引擎、
        底盤」規範範籌。
    二、本件原舉發之『違規事實』係「變更規格〔換〕變更加
        速管」，此有舉違反道路交通管理事件通知單在卷足佐
        。上列『加速管』實指「排氣管」，此就臺北縣政府警
        察局中和分局９５年６月７日北縣警中交字第０９５０
        ０２４７１４號函說明二斟之即明，此有上函足佐〔附
        本院卷〕。則異議人更換是項「排氣管」非該當於『行
        為時』同條例第１８條所定「汽車車身、引擎、底盤」
        範籌。依同條例第１６條第１項第２款規定，必變更原
        有規格致「影響行車安全」，始與該規定相當，若否，
        即不得但以更換「排氣管」壹端率執同條例第１６條第
        １項第２款規定相繩。
    三、再查，是否「影響行車安全」，非得由執法人員主觀認
        定，仍待積確切之事證證明之。遍查全案卷證，並無積
        極確切之事證足認異議人更換「排氣管」「致影響行車
        安全」，尤以本件舉發違反道路交通管理事件通單「違
        規事實」欄，並未載明舉發人員認異議人上揭行為「影
        響行車安全」斟之，上情益明。既不能認異議人有原決
        定認定之「車身變更，不申請臨時檢驗而行駛」之違規
        事實，亦不能認異議人有「變更『排氣管』原有規格致
        『影響行車安全』」之違規行為。
參、綜前所述，異議人既無「車身變更，不申請臨時檢驗而行駛
    」，復無「變更『排氣管』原有規格致『影響行車安全』」
    之違規事實，原處分機關遽以裁罰，即有未當。異議人執此
    指摘原處分失當，為有理由。爰將原處分撤銷，諭知甲○○
    不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第２０條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  交通法庭    法  官   陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   林兆嘉
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
