【裁判字號】    95,簡,4413
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4413號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四四一一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○因積欠地下錢莊借款項，竟萌生歹念
    ，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月二十六日，
    以動產擔保交易附條件買賣方式，向告訴人嘉翔車業股份有
    限公司（下稱嘉翔公司）佯稱購買車牌號碼ＭＥＴ－九六二
    號重型機車一輛，總價款新臺幣（下同）七萬二千元，並約
    定自八十八年五月三十日起至八十九年七月三十日，每月一
    期，共分十五期，每期支付四千五百元，標的物放置在被告
    位於臺北縣三重市○○街一七八巷十二號一樓住處，並約明
    價金未清償完畢前，前揭車輛不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分，致告訴人嘉翔公司不疑有他而陷
    於錯誤，將該機車交付予被告，詎被告僅繳付一期分期款四
    千五百元後，即未再依約繳納分期款，並將該機車交予姓名
    年籍資料不詳之地下錢莊人員，並於不詳時間過戶予不知情
    之何叔如、何叔如於九十三年二月二日過戶予不知情之許江
    阿耳、許江阿耳於九十三年三月八日過戶予不知情之陳佑年
    ，嗣經告訴人嘉翔公司催討後，被告避不見面，始知受騙。
二、證據：
(一)、被告於偵訊之自白。
(二)、告訴人嘉翔公司之指訴。
(三)、分期付款條件買賣契約書、交通部公路總局臺北區監理所板
    橋監理站九十五年六月二十六日函暨新領牌照、過戶登記書
    ，及交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站九十五年六月
    二十一日函暨九十三年二月二日、九十三年三月八日過戶登
    記申請書等各乙份。
三、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：
１、查被告行為後，刑法施行法已於九十五年六月十四日增訂該
    法第一條之一規定，並自九十五年七月一日施行，已將刑法
    分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為三倍
    或三十倍，且刑法第五十五條後段之牽連犯、第四十一條之
    易服勞役折算標準，亦於九十四年二月二日分別刪除並修正
    公布，且同自九十五年七月一日施行。又九十五年七月一日
    修正施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（參照最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨），合先敘明。
２、被告行為後，刑法施行法第一條之一於九十五年六月十四日
    修正公布增訂。修正增訂之刑法施行法第一條之一規定「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後（按指九十五年七
    月一日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金刑者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。本
    件被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之法定
    刑有罰金刑（銀元一千元以下），且為刑法分則編未修正之
    條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第一條之一修正增訂前
    ，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條之規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其
    原定數額得提高為二倍至十倍。」，而再依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條規定「現行法規所定金額之貨
    幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之。」，
    如換算為新臺幣，則刑法第三百三十九條第一項法定刑罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣三萬元以下（一千元乘十乘三）。
    如適用刑法施行法第一條之一規定提高三十倍，亦為新臺幣
    三萬元以下（一千元乘三十）。比較新舊法適用之結果，其
    關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均無不利之情形
    。
３、按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法
    第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑
    法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同
    ，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第
    二條第一項規定，自應以修正前之規定較為有利。
４、再按被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦經修
    正刪除，是於新法修正施行後，被告所為詐欺取財犯行及動
    產擔保交易債務人意圖不法利益將標的物出賣犯行，即須分
    論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不
    利，自應適用行為時且較有利於被告之法律，即刑法第五十
    五條後段之規定，從較重之一罪予以論處。
５、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上參元以下折算
    一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。據此，行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算後，應以新
    臺幣九百元折算一日。惟現行刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，新法非有利於被告。
６、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處
    。
(二)、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項前段之詐欺取
    財罪及動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。
    又被告所犯上開二犯行，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依修正前刑法第五十五條後段之規定，從一重之詐欺取
    財罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之損害、
    迄今尚未清償積欠之車款予告訴人等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前第五十五條後段、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
