【裁判字號】    95,簡,3975
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3975號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第785 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期間付
保護管束。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業，仍與某姓名年籍不詳自稱
    「羅祖銘」與「王祖隆」之2 名成年男子，基於違反電子遊
    戲場業管理條例之犯意聯絡暨賭博之概括犯意聯絡，自民國
    95 年6月10日起，在其所經營位於臺北縣永和市○○路90號
    「紙風船電視遊樂器永和分店」之公眾得出入場所，設置賭
    博性電子遊戲機具「玉麒麟」1 台，連續與不特定之人賭博
    財物而經營電子遊戲場業，其賭博方法為賭客自投幣口投入
    新台幣（下同）10元硬幣押注，押中則按不同賠率可向甲○
    ○兌換商品，未押中則由該電動賭博機具沒入後，歸甲○○
    及「羅祖銘」與「王祖隆」均分。迄於95年6 月21日14時25
    分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開電動賭博機具1 台
    （含ＩＣ板1 塊）及機具內之賭資260 元。案經臺北縣政府
    警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○在警詢及偵審中之自白。
  (二)臺北縣政府警察局永和分局扣押筆錄與扣押物品目錄表各1
    紙；現場及扣押物品照片11張。
  (三)賭博性電子遊戲機臺「玉麒麟」1 臺（含ＩＣ板1 塊）、機
    臺內之賭資260 元。
三、論罪科刑：
    按電子遊戲場業管理條例於89年2 月3 日經總統公布施行，
    並自同年月5 日生效，該條例生效後，設置以電腦方式操縱
    ，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特
    定人為益智或娛樂之營利事業（同條例第3 條、第4 條參照
    ），應依電子遊戲場業管理條例第11條之規定辦理營利事業
    登記，未依該條例辦理營利事業登記者，依同條例第15條之
    規定，即不得經營電子遊戲場業。又按電子遊戲場業管理條
    例第1 條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善
    良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例」，是該
    條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊
    戲場業，依該條例第3 條規定，係指設置電子遊戲機供不特
    定人益智娛樂之營利事業。核被告所為，係違反電子遊戲場
    業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規定論處；暨
    刑法第266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪
    。查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7
    月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23
    日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。再被告行為後，修
    正後刑法第28條業於95年7 月1 日施行，將舊刑法第28條所
    定共同正犯要件，即「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為正犯」之規定，修正為「二人以上共同『實行』犯罪
    之行為者，皆為正犯」之規定，因被告與「羅祖銘」、「王
    祖隆」之2 名成年男子在本件均已達著手實行之階段，故上
    開修正前後之規定適用之結果，對於被告均是相同之結論，
    即並無何有利、不利之差別，爰依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用被告行為時即修正前之刑法第28條規定論處。另
    刑法第56條連續犯規定經刪除後，基於概括犯意所為之數行
    為，自95年7 月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而
    應依具體行為之性質論罪，本件被告先後多次基於概括犯意
    反覆所為與不特定賭客賭博之犯行均發生於修正條文施行之
    前，被告所為之各次行為，時間、地點、對象，各均獨立，
    依修正後刑法即須分論併罰，然若依修正前刑法第56條之規
    定，則得論以連續犯之一罪，顯對被告較為有利；又刑法第
    55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名」之
    牽連犯規定，亦經修正刪除，即修正後之刑法，已無牽連犯
    得論以裁判上一罪之情形，所犯之數罪，應按其具體情形論
    罪，查被告以未經登記經營電子遊戲場業之方法，來達成賭
    博之目的，其行為、時間均屬各別獨立，但有方法目的、原
    因結果之牽連關係，亦以適用修正前刑法第55條之規定論以
    裁判上一罪，較有利於被告。被告先後多次與不特定賭客賭
    博之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告上開以未經登
    記經營電子遊戲場業之方法，來達成賭博之目的，故被告所
    犯上開二罪間，有方法目的、原因結果之關係，為牽連犯，
    應依修正前刑法第55條後段之規定，從一重之電子遊戲場業
    管理條例第15條、第22條規定之未經登記經營電子遊戲場業
    罪處斷。爰審酌被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記而經營電子遊戲場業，有害於主管機關登記管理
    電子遊戲場業之正確性，且其在公眾得出入之場所賭博財物
    ，對社會善良風氣仍有不良影響，惟其犯後坦承犯行，尚有
    悔意，態度良好，且其擺設賭博性電子遊戲機臺一臺，擺設
    時間並非甚久等一切情狀，量處如主文所示之刑。本件被告
    於上開違反電子遊戲場業管理條例等之犯行時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。復按被告於行為後，刑法於94年2
    月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，有關緩刑之規定，犯
    罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定，有最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄
    可考。另依修正後刑法第2 條第2 項規定，非拘束人身自由
    之保安處分，適用裁判時之法律，合先敘明。本院審酌被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院前
    案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程序及
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫
    不執行其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正後刑法第74條
    第1 項第1 款規定，宣告緩刑3 年，以勵自新。惟為確實使
    被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所
    犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依修正後刑法第93條
    第1 項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢
    察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立
    意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。
四、沒收之諭知：
    扣案之賭博性電子遊戲機臺「玉麒麟」一臺係當場賭博之器
    具；機臺內之賭資260 元係在賭檯處之財物；上開物品，應
    依刑法第266 條第2 項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告
    沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15
    條，刑法第11條，第2 條第1 項前段、修正前第28條、修正
    前第56條、第266 條第1 項前段、第2 項、修正前第55條後
    段、修正前第41條第1 項前段、第74條第1 款、第93條第1
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
┌──┬─────────────┬────┬────┐
│編號│  品                  名  │  數 量 │ 備  註 │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 1  │玉麒麟                    │壹台    │含IC板  │
│    │                          │        │壹片    │
├──┼─────────────┼────┼────┤
│ 2  │賭資                      │新臺幣貳│        │
│    │                          │佰陸拾元│        │
└──┴─────────────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
