【裁判字號】    95,交易,93
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交易字第93號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
選任辯護人  湯應欽律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第305 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係擔任生鎧有限公司（下稱生鎧
    公司）之司機，負責載運將車輛停放在生鎧公司所屬址設桃
    園縣大園鄉○○村○○路2273號世豐出國停車場之客人，前
    往桃園中正國際機場（下稱中正機場）搭乘飛機，為從事駕
    駛業務之人。被告於民國93年7 月30日，駕駛車牌號碼T3-6
    971 號9 人座自小客車搭載告訴人即乘客庚○○、子○○、
    癸○○、己○○、壬○、戊○○、甲○○、辛○、丙○○、
    丁○○10人，由世豐停車場欲往中正機場方向行駛前，原應
    注意汽車駕駛人於行車前煞車系統須詳細檢查確實有效，及
    載運乘客不得超過核定之人數，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，而於未檢查煞車系統及超載乘
    客10人之情形下，仍駕駛該車沿航勤北路往中正機場二期航
    廈方向行駛，於93年7 月30日下午1 時45分許，行經航勤北
    路出口倉出口處時，其所駕駛之自小客車即因超載致煞車制
    動力降低，而失控越過分向限制線駛入對向車道，適對向有
    王俊明駕駛車牌號碼A3-255號營業大客車駛至該處，閃避不
    及而與被告所駕之該已失控之自小客車發生撞擊，致車上乘
??客即告訴人庚○○受有頭部、頸部及胸部挫傷之傷害；乘客
??即告訴人子○○受有右手臂骨膜炎之傷害；乘客即告訴人鄧
??明珠受有頭部、頸部、胸部挫傷、雙小腿挫傷合併擦傷之傷
??害；乘客即告訴人己○○受有左手第四掌骨骨折之傷害；乘
??客即告訴人壬○受有牙齒遠心顎側碎裂剝落之傷害；乘客即
??告訴人戊○○受有疑似第二頸椎韌帶斷裂、鼻骨骨折之傷害
    ；乘客即告訴人甲○○受有膝及小腿挫傷、頭部及頸部挫傷
    之傷害；乘客即告訴人辛○受有右股骨髁間髁上粉碎骨折（
    起訴書誤載為髁間髁粉碎性骨折）、左肩脫臼併肱骨粗陲骨
    折、右膝挫傷血腫、左腓骨頸骨折、左脛股腓骨遠端骨折、
    右胸挫傷併右側第五肋骨骨折、頭部外傷併腦幹及中腦出血
    、腦挫傷、口腔挫傷併多處牙齒骨折之傷害；乘客即告訴人
    丙○○受有頭部外傷、頸椎挫傷併頸椎第四、五關節鬆動之
    傷害；乘客即告訴人丁○○受有頭部外傷併腦震盪症候群、
    右側顴骨及顴骨弓骨折之傷害。被告係涉犯刑法第284 條第
    2 項之業務過失傷害罪嫌（被告涉嫌業務過失傷害告訴人辛
    ○、丙○○、丁○○部分，另由本院審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人庚○○、子○○、癸○○、己○○、壬○、戊
    ○○、甲○○告訴被告乙○○涉嫌業務過失傷害案件，檢察
    官認被告係觸犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人庚○○
    、子○○、癸○○、己○○、壬○、戊○○、甲○○與被告
    達成和解，並先後具狀向本院撤回本件告訴，有刑事撤回告
    訴狀共5 件在卷可稽（附於本院卷宗內）。揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭  審判長法  官  高  玉  舜
                                    法  官  吳  幸  娥
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
