【裁判字號】    95,易,1094
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1094號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1194
號）後，當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請本院改依協
商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任改依協商程序判決如
下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因恐嚇取財案件，經臺灣高等法院以八十九年度上
    易字第一二九七號判決處有期徒刑十月確定，於民國九十二
    年十月二十二日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於九十四年八月十九日上午九時五十七分許
    ，在臺北縣三重市○○街十六號「ＯＫ便利商店內」，趁店
    員乙○○不注意之際，竊取乙○○所有放於店內櫃檯右側之
    OKWAP 牌手機一支，得手後於同日上午十時五分許，前往臺
    北縣三重市重新橋下跳蚤市場，以新臺幣三千元之代價販賣
    予不知名之攤販。嗣因乙○○發現手機遭竊調閱便利商店內
    之監視器錄影帶畫面並報警循線查知上情。
二、證據：
  (一)、被告甲○○於本院準備程序中之自白。
  (二)、被害人乙○○於警詢時之指述。
  (三)、證人即被告之母王美珍於警詢時之證詞。
  (四)、監視器錄影帶畫面翻拍照片三張。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任改依協商
    程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，刑法第二條第一項前段、修正前第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭  法  官  樊季康
上列正本證明與原本無異。
本件如得上訴而不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀 (應附繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
