【裁判字號】    95,自,39
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第39號
自  訴  人  吉航交通有限公司
代  表  人  甲○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國92年3 月7 日向自訴
    人承租營業小客車一輛，每日租金七百元，並言明每五日繳
    交租金一次。惟被告乙○○僅初期繳款正常，嗣後即因沈迷
    賭博而積欠地下錢莊新臺幣（下同）十萬元，因此一再拖欠
    租金，後被告乙○○乃於93年10月2 日向自訴人懺悔認錯以
    博取同情，自訴人不疑有他，而借款十萬元予伊，連同積欠
    之租金被告乙○○應償還自訴人十三萬元，雙方約定每月應
    償還一萬元，被告乙○○並因此開立本票三張作為擔保。詎
    被告乙○○取得上開十萬元借款後，竟藏匿無蹤、避不見面
    ，所承租之營業小客車亦未歸還自訴人，而被告丙○○為被
    告乙○○承租上開營業小客車之連帶保證人，被告乙○○避
    不見面後，自訴人一再向被告丙○○查詢，其均推說不知情
    ，因認被告乙○○、丙○○二人所為係涉犯刑法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪等語。
二、按犯罪被害人得提起自訴，自訴之提起，應委任律師行之，
    刑事訴訟法第319 條第1 項前段、第2 項定有明文，此為自
    訴強制律師代理制度之規定。次按自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，同法第329 第2項亦有規定。
三、查自訴人於95年7 月6 日提起本件自訴，並未依法委任律師
    行之，有刑事自訴狀一份在卷可稽，經本院於95年7 月10日
    裁定命自訴人應於裁定送達後五日內補正委任律師為代理人
    ，自訴人於95年7 月20日收受裁定，復有本院送達證書一件
    在卷為憑，惟自訴人迄未補正委任律師為代理人，揆諸前揭
    說明，自訴人提起本件自訴之程序違背規定，且逾期未予補
    正，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第十八庭審判長法  官 李幼妃
                                  法  官 鄭燕璘
                                  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
