【裁判字號】    95,聲,1965
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1965號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之（刑保字第九四○○○
五一八號)。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣一萬元（刑保字第九四○○○五一八號)，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰聲請
    沒入上開保證金等語。
二、聲請人聲請之上開事項，業據其提出具保人保證金繳納收據
    （刑保字第九四○○○五一八號）、臺灣板橋地方法院檢察
    署執行通知書、分別囑託臺灣臺北地方法院檢察署、臺灣新
    竹地方法院檢察署代執行經傳喚、拘提被告未獲無法代執行
    之回函及拘票、拘提報告書、通知具保人帶同被告到案執行
    之通知函件及送達證書，被告及具保人之戶役政連結作業系
    統查詢資料等影本為證，被告均未依通知時間到案執行；又
    未因另案在監所羈押或執行中，亦有本院卷附之臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表可稽，被告顯已逃匿，聲請人上開聲
    請經核並無不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
