【裁判字號】    95,交簡,896
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度交簡字第896號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二九八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具者，不得駕駛。竟於民國九十五年五月十六日二十時
    起至二十二時許，在臺北縣樹林市○○街某處飲酒後，於同
    日二十二時五分許，在已不能安全駕駛之狀態下，仍駕駛車
    號一四一五－ＫＧ號自用小客車，沿臺北縣樹林市○○街往
    三重市方向行駛，嗣行經八德街一一三號前，因酒後意識不
    清，疏未注意正穿越馬路之行人乙○○，發生擦撞，致乙○
    ○受傷倒地（未據告訴），經警前往處理施以酒精濃度測試
    呼氣所含酒精成分已達每公升０．七七毫克後，始知上情。
    案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問時皆坦承不諱。
（二）道路交通事故現場圖一份。
（三）道路交通事故調查報告表（一）（二）。
（四）臺北縣政府樹林分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
      一份。
（五）汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一份。
（六）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
（七）臺北縣政府樹林分局道路交通事故肇事人自首情形記錄表
      一份。
（八）現場照片十五張。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院二十
    九年上字第九六四號判例旨參照）。查被告行為時刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    一百以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣三百元以上九百元以下折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之
    呼氣酒精濃度達每公升０．七七毫克，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷
    嚴重危害行車安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭法  官   潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官   江文彬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
