【裁判字號】    93,訴,989
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               93年度訴字第989號
上  訴  人  乙○○
以上上訴人與羅莎食品股份有限公司、丙○○、盈碩國際股份有
限公司、讚暉有限公司、彭素、甲○○間因93年度訴字第989
號確認委任關係不存在等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新臺幣壹仟壹佰伍拾伍萬元，應徵第二審裁判費為
新臺幣壹拾柒萬零肆佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項前段規定，限該上訴人於本裁定送達後5 日內如
數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
