【裁判字號】    95,訴,1045
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1045號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                    13樓
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年7
月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬捌仟玖佰拾陸元，及其中新臺
幣伍拾柒萬玖仟柒佰肆拾柒元自民國九十五年二月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，既按每月新
臺幣壹仟元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國91年9 月間向原告申請信用卡，並經原告核發
      信用卡，依約持卡人即得持信用卡於特約商店簽帳消費及
      使用相關產品，惟應於每月繳款截止日（13日）前全數繳
      清信卡帳款，違反者依信用卡約定條款第15條第3 項之約
      定，應加計自各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清日止，
      以週年利率19.71%計算之遲延利息。再依信用卡約定條款
      第16條第1 項之約定，持卡人未於當期繳款截止日前付清
      當期最低應繳金額或遲延付款者，除應計付遲延利息外，
      另應按下列方式計付違約金：應繳總金額新臺幣（下同）
      1,000 元以下者不收違約金，應繳總金額1,001 元至10,0
      00元者收取150 元，應繳總金額10,001元至60,000元收取
      300 元，應繳總金額60,001元至100,000 元收取600 元，
      應繳總金額100,001 元以上者收取1,000 元。
（二）被告另於93年9 月28日向原告申請立可貸通信貸款，金額
      為300,000 元，經原告將上開金額核撥被告使用，被告即
      應於每月繳款截止日前攤還本金及利息，共分36期攤還，
      逾期繳付者，就尚未清償之帳款應另給付按年息19.71%計
      算之利息，暨按每月1,000 元計算之違約金。
（三）經查，被告積欠如下款項未為清償：
  １、關於信用卡消費款部分：
      被告迄至94年12月間尚積欠原告350,115 元之本金未為清
      償（即消費款、代償、預借現金）。
  ２、關於立可貸通信貸款部分：
      被告迄至94年12月間尚積欠原告229,632 元之本金未為清
      償。
  ３、是被告合計應給付原告678,936 元（含消費款81,483元、
      通信貸款229,632 元、手續費78,585元、已到期之利息18
      ,004 元 及違約金2,600 元，及其中本金（即消費款及通
      信貸款部分）計579,747 元，應自95年2 月14日起至清償
      日止，按週年利率19.71%計算之利息，暨按每月1,000 元
      計算之違約金。
（四）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請
    書、約定條款、立可貸通信貸款契約暨約定條款、消費繳息
    總查詢及消費暨繳款明細表等件為證，被告既經合法通知無
    正當理由未到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主
    張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，據以提起本件訴訟，
    請求被告給付如主文所示金額，即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
