【裁判字號】    95,簡,4142
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4142號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五０四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機肆台、電子計算機貳台、電話壹台、存摺壹本、匯
款單壹張、匯款帳號貳張、簽單壹佰零壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條欄補
    充：「按被告行為後，刑法第41條、第55條、第56條有關易
    科罰金、想像競合犯、連續犯之規定，業於94年2 月2 日經
    修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正
    前後之規定，以修正前刑法第41條、第55條、第56條之規定
    ，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，從修
    正前刑法第41 條 、第55條、第56條之規定處斷，合先敘明
    」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、經營六合彩賭博助
    長投機風氣，有害社會秩序及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    儆懲。
三、扣案之傳真機4 台、電子計算機2 台、電話1 台、存摺1 本
    、匯款單1 張、匯款帳號2 張、簽單101 張，均為被告所有
    ，且供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依修正前
    刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之。另監視器1
    組，雖供本件犯罪所用，惟被告於偵查中供稱係屋主吳權所
    有，並非其所有等語，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第56條、第266 條第1 項前段、第268 條、第55條、第41條
    第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾  正  耀
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例
提高為十倍）
刑法第266 條第1 項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
