【裁判字號】    95,訴,1132
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1132號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                      國民
            乙○○
                      國民
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬捌仟陸佰柒拾貳元，並自民
國九十五年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之三點零五
五計算之利息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民
    國92年3 月27日向原告借款新臺幣（下同）97萬元，借款期
    間7 年，按月依年金方式攤還本金、利息，並按年息百分之
    三點零五五計付利息，遲延給付時，除依上開利率計息外，
    其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，
    逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如有一期未履行，即視為全部到期。詎被告丙○○僅清償至
    95年1 月27日，之後即未依約按月攤還本金、利息，迭經催
    討，未獲清償，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息與違約金
    迄未給付，應由被告連帶清償等語。併為聲明：被告應連帶
    給付原告598,672 元，並自95年1 月28日起至清償日止，按
    年息百分之三點零五五計算之利息，及其逾期在6 個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
三、被告乙○○則以：我是保證人，當初是公司借貸要互保，我
    也有借，我沒有辦法還。當初簽的契約書我都有看到，但我
    沒有要擔任保證人等語，資為抗辯。併為答辯聲明：原告之
    訴駁回。
四、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、增補條款
    約定書、攤還明細表、指數利率變動表（見本院卷第3至8頁
    ）為證，被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出（準備）書狀爭執，依民事訴訟
    法第280 條第3 項前段、第1 項規定，視同自認。另被告乙
    ○○雖辯稱：當初簽的契約書我都有看到，但我沒有要擔任
    保證人等語。惟對於原告所提出之上開證據均不爭執，並自
    認係互相保證等語如上，足見被告乙○○此部分之辯解，尚
    乏依據，洵不足取。原告之主張，應信為真實。
六、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第 272
    條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年
    臺上字第1426號判例意旨參照）。經查被告乙○○既為被告
    丙○○之連帶保證人，其證據業如前述，則被告乙○○自應
    與被告丙○○就上開已到期尚未清償之借款等債務、利息、
    違約金，負連帶給付之責。
七、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付598,672 元，並自95年1 月28日起至清償日止，按年
    息百分之三點零五五計算之利息，及其逾期在6 個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
