【裁判字號】    95,簡,4012
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4012號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  陳魏更
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第756號），本院判決如下：
    主  文
陳魏更竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：陳魏更意圖為自己不法所有，於民國95年6 月13
    日上午5 時46分許，在臺北縣泰山鄉○○路○ 段173 巷24號
    之乙○○○內，趁店員未及注意之際，竊取店內所陳列之紅
    地球葡萄2 盒及富麗好米1 包（價值共427 元），得手後將
    上揭物品置入自備購物袋內，正欲離去之際，旋為副店長甲
    ○○發覺並報警當場查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易
    判決處刑。
二、證據：
（一）被告陳魏更於檢察官偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢時之指訴。
（三）贓物認領保管單1 張、現場及自監視器翻拍照片共13張。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金刑之規定、第
      41條第1 項有關易科罰金折算標準，於94年2 月2 日修正
      公布，並自95年7 月1 日施行，且刑法施行法於95年6 月
      14日增訂該法第1 條之1 規定，並同自95 年7月1 日施行
      ，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分
      別提高為3 倍或30倍。另按同於95年7 月1 日修正施行之
      刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其
      本身無關行為可罰性要件之變更，故於95 年7月1 日上開
      法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依
      修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較。
      再法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未
      遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及累犯
      加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
      結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行
      為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
      綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參見最高法院24
      年上字第4634號判例、27年上字第2615 號 判例、及最高
      法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    (1)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而依罰
      金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法
      部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍
      數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以
      銀元1元 折算新台幣3 元；修正後刑法第33條第5 款將罰
      金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑
      法第33 條 第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣，刑
      法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
      ，考量刑法修正施行後，不再施用「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
      高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條
      之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為
      新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
      數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分
      則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
      不同，惟罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以
      修正前之規定較為有利。
    (2)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
      由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
      易科罰金」，而修正前刑法之易科罰金折算標準，依修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），
      就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則修正前刑法易科
      罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺
      幣後，應以新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條
      第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」
      。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定
      ，較有利於被告。
    (3)綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較。因本案被告所為，依本院以下所諭
      知之被告罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑及易科
      罰金折算標準之規定，對被告較有利，故經綜合比較新舊
      法結果，應以修正前刑法對被告有利，自應整體依刑法第
      2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第
      5 款、第41條第1 項前段等規定，合先敘明之。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。爰審
    酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物
    之數量、價值，及犯罪後已坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、刑法第2 條第
    1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、刪除前第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
