【裁判字號】    95,交聲,1203
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定      95年度交聲字第1203號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路
總局臺北區監理所板橋監理站中華民國95年6 月23日以板監裁字
裁41-AA0000000號所為之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局
北市警交大字第AA0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）
    95年4 月27日8 時34分許，騎乘車號CSH-062 號重型機車，
    行經臺北市○○路與羅斯福路4 段路口時，因「機器腳踏車
    不在規定車道行駛」之違規行為，經臺北市政府警察局交通
    警察大隊執勤警員檢附採證照片，於95年5 月2 日填製臺北
    市政府警察局北市警交大字第AA0000000 號舉發違反道路交
    通管理事件通知單（下稱舉發通知單）逕行舉發，嗣異議人
    於95年5 月15日向原處分機關提出申訴，經原處分機關向原
    舉發機關查處無誤，並經原處分機關於95年6 月23日以板監
    裁字裁41-AA0000000號違反道路交通管理事件裁決書，依道
    路交通管理處罰條例第45條第13款規定（裁決書贅載第1 項
    ），裁處罰鍰新臺幣（下同）600 元，並依同條例第63條第
    1 項第1 款規定（裁決書漏引第1 款），記違規點數1 點。
二、異議意旨略以：伊於當天由羅斯福路西向東欲待轉基隆路北
    向，該路口為一交通大路衝，因此早上會有執勤義交指揮，
    在伊欲待轉時，當時羅斯福路行進方向尚為綠燈，指揮人員
    就已經指示基隆路待轉的大批機車車流行駛，伊見前方已被
    橫向車流擋住便順勢左轉匯入基隆路，每日行駛該路口的人
    都知道指揮義交在尚未變換燈號就讓基隆路車流行駛，伊行
    駛時為綠燈順勢左轉卻因車流導致無法駛入外側車道為迫不
    得已，且該執勤員警係躲在該路口旁的大樓上偷拍是否合乎
    取締規定，另該路口每日早上誤入內側車道的機車不下百輛
    ，可否請求修改增圓環慢車道數量，爰依法聲明異議，請求
    撤銷原處分。
三、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，包括機器腳踏車，該
    條例第3 條第8 款定有明文。次按汽車駕駛人，爭道行駛有
    機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新臺幣600 元以上18
    00元以下罰鍰，並記違規點數1 點，同條例第45條第13款、
    第63條第1 項第1 款分別定有明文。
四、經查：異議人即受處分人甲○○於95年4 月27日8 時34分許
    ，騎乘車號CSH-062 號重型機車，行經臺北市○○路與羅斯
    福路4 段路口時，因「機器腳踏車不在規定車道行駛」之違
    規行為，此為異議人所不爭執，復有當場舉發之照片1 幀及
    前開舉發通知單1 紙附卷可稽，足認異議人當時所騎之機車
    ，確有行駛於「禁行機車」之快車道上無誤。另查本件異議
    人行經之處，其車道上明顯噴有「禁行機車」字樣明顯易見
    ，既設有「禁行機車」標線供駕駛人遵循辨識，而異議人為
    合法領有駕駛執照之人，本應隨時注意及遵守道路交通標誌
    、標線、號誌，是異議人違規之事實，已甚明確；又異議人
    以指揮義交在尚未變換燈號就讓基隆路車流行駛，伊行駛時
    為綠燈順勢左轉卻因車流導致無法駛入外側車道為迫不得已
    為由置辯，然縱有如異議人所言指揮義交在尚未變換燈號就
    讓基隆路車流行駛等情，異議人亦不得因車流導致無法駛入
    外側車道之個人情狀，即得任意行駛於設有「禁行機車」之
    快車道上，蓋為維護交通秩序，汽、機車分流實有其必要，
    機車應依規定車道行駛，如違規行駛快車道，勢必影響車流
    與機車騎士之安全，況且異議人僅空言稱其並未違規，復未
    提出任何積極證據，供本院調查，故本院自無從據為有利於
    異議人之認定。又查標誌、標線的劃設乙節，本是主管之政
    府機關考量當地之交通狀況、人車通行之方便及行人往來之
    安全性等一切情形之後，依其職權所為之綜合判斷，其本有
    依法裁量之餘地，原則上洵非法院所得介入，更非異議人主
    觀上認為『迫不得已』之個人情狀即可任意違反現有的交通
    規則、標誌及標線等。至於異議人以警員躲在路口旁的大樓
    上偷拍，則與本件違規事實無涉，仍無得解免於此件行政責
    任之成立，附此敘明。
五、綜上所述，本件異議人確有於前述時、地，有不在規定車道
    行駛之違規事證明確，其上開所辯，無非圖卸之詞，不足採
    信。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第45條第
    第13款規定（裁決書贅引第1 項），裁處罰鍰600 元，並依
    同條例第63條第1 項第1 款規定，記違規點數共1 點，於法
    核無不合，其認事用法並無違誤，裁罰亦無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
