【裁判字號】    95,聲,2175
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2175號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物
（95年度聲沒字第478 號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（原毛重零點貳伍公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第50
    55號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，上開案件所查扣
    之第二級毒品甲基安非他命1包，毛重0.25公克（見報告單
    位95年6月22日報告書），係屬毒品危害防制條例第18條第1
    項前段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收並銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，非屬
    法律變更，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之法律處斷
    即可，附此敘明）。又甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品；而查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段亦有明文。
三、經查：扣案之物1 包（原毛重0.25公克），與同案被告邱柏
    翔所有之扣案物品2 包（原毛重3.71公克），合計3 包（總
    毛重3.96公克，因鑑驗使用0.016 公克）含有第二級毒品甲
    基安非他命成分，此有臺灣檢驗科技股份有限公司94年9 月
    14 日 濫用藥物檢驗報告1 紙（見臺灣板橋地方法院檢察署
    94年度毒偵字第5055號卷第83至第84頁）在卷可稽，確屬毒
    品危害防制條例所定之違禁物無疑。揆諸前揭規定，本件聲
    請於法要無不合。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
