【裁判字號】    95,簡,4522
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4522號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四六二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月六日以八十
    八年度偵字第四三二七號不起訴處分確定；復於九十四年間
    因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以九十四年度毒聲字
    第六四０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而
    於九十五年一月二十三日出所，經臺灣士林地方法院院檢察
    署檢察官於同日以九十四年度毒偵字第二六０三號不起訴處
    分確定。詎其猶不知悔改，竟於觀察、勒戒執行完畢出所後
    五年內，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年
    四月十二日上午十時三十分許為警採尿前九十六小時內某時
    ，在不詳處所，施用安非他命一次；嗣於九十五年四月十二
    日上午七時三十五分許，在臺北縣土城市○○路一號旁為警
    查獲，並經採集其尿液送驗，結果呈安非他命類之陽性反應
    ，使查悉上情。案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：被告於警詢時雖矢口否認有何施用安非他命之犯行；
    惟查，被告於九十五年四月十二日上午十時三十分許，經警
    採集其尿液檢體送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，
    其尿液呈安非他命類陽性反應一情，此有台灣檢驗科技股份
    有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局
    土城分局偵辦毒品案件尿液編號及姓名對照表各一份（詳見
    偵查卷第二卷第十、十一頁）在卷可稽。按甲基安非他命經
    口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政院衛
    生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢一
    字第００一一五六號函闡述綦詳。被告上開所採尿液送驗結
    果既有安非他命類藥物之陽性反應，顯見其在經警採尿前回
    溯九十六小時內某時點，確有施用第二級毒品安非他命之事
    實，則被告辯稱伊最後一次施用安非他命之時間是九十四年
    十二月份云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)、法律修正部分：查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法
    下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭
    第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行
    後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，
    本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    而被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一
    體適用舊刑法之規定。
(二)、按施用毒品經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年
    後再施用毒品，應適用毒品危害防制條例第二十條第一、二
    項之規定，同條例第二十條第三項定有明文。經查，被告前
    於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月六日以八十八年度偵字第四三二七號不起
    訴處分確定；復於九十四年間因施用毒品案件，經臺灣士林
    地方法院以九十四年度毒聲字第六四０號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向而於九十五年一月二十三日出所
    ，經臺灣士林地方法院院檢察署檢察官於同日以九十四年度
    毒偵字第二六０三號不起訴處分確定在案等情，亦有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及上開臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書一份在卷可考，是被告於觀察、勒戒執行完
    畢釋放後五年內再施用毒品，則本件檢察官起訴被告施用第
    二級毒品，符合上開規定，合先敘明。又按安非他命依毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品
    ，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、勒戒，
    仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒除
    毒癮之意志薄弱，犯後仍否認犯行，未見悔意，惟念其施用
    毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身
    體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
