【裁判字號】    95,易,30
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第30號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    現於臺灣屏東監獄竹田分監另案執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第258、
296號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丙○○連續攜帶兇器、毀越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條，除後述補充部分外，其
    餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、補充部分：
（一）被告丙○○於本院審理時已自白犯罪。
（二）被告係毀壞李傳候位於馬公市○○路363號住處頂樓之落
      地門後，逾越進入李傳候住處。
（三）扣案之鑿刀一支、手套一雙、打火機一只，均非被告所有
      ，業據被告供承在卷，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第321條第1
    項第2款、第3款，修正前刑法第56條、第47條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民     國    95   年   7   月    31    日
                        刑事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  莊茹茵
論罪法條：
刑法第321條第1項第2款、第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
