【裁判字號】    95,訴,31
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度訴字第31號
原        告  丙○○
              庚○○
              戊○○
              丁○○
              癸○○
              辛○○
              子○○
              己○○
              壬○○○
兼上列9人共
同訴訟代理人  乙○○    住高雄.
被        告  甲○○    住屏東.
              寅○○    住台中.
                        6號
              卯○○    住雲林.
                        5號
              丑○○    住台北縣新店市○○里○○路○段85巷
                        6弄3.
上列當事人間請求拆屋還地等事件，本院於民國95年7 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○應將坐落屏東縣枋山鄉○○○段十三之一０一地號土
地上如附圖所示編號A 部分土地返還原告及其他共有人。
被告卯○○、丑○○、寅○○應將前項土地上如附圖所示編號C
、D 部分之地上物除去，並將上開占用土地及前項土地上如附圖
所示編號B 部分土地返還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由被告卯○○、寅○○
、丑○○連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○、丑○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為坐落屏東縣枋山鄉○○○段13之101 地號土
    地（下稱系爭土地）之共有人，而被告甲○○未經原告同意
    擅自占用系爭土地上如附圖所示A 部分土地種植芒果，且訴
    外人鍾敏鳳亦未經原告同意擅自在系爭土地如附圖所示編號
    C 、D 部分建築地上物使用（下稱系爭建物），並占用如附
    圖所示編號B 部分空地使用，但鍾敏鳳已於民國94年7 月29
    日死亡，其繼承人為被告卯○○、丑○○、寅○○。故依據
    民法第767 條及第821 條之規定，請求被告除去地上物，並
    返還所占用之土地與原告及其他共有人等語，並聲明：如主
    文第1 項、第2 項所示。
二、被告甲○○則以：雖沒有權利使用系爭土地，但從以前就用
    系爭土地到現在，已經超過40年，為何到現在才要回土地等
    語，資為抗辯；被告寅○○、卯○○則均以：系爭建物是被
    繼承人鍾敏鳳所建，已經住在那裡50幾年，且搭建系爭建物
    時也有經原告丙○○同意置辯，並均請求駁回原告之訴；被
    告丑○○則均未言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、查原告所主張之事實，業據其提出土地登記謄本及戶籍謄本
    在卷可證，復經本院勘驗現場，並囑託屏東縣枋寮地政事務
    所派員實施測量，製有勘驗筆錄、現場簡圖及土地複丈成果
    圖在卷可稽（見本院卷宗第7 頁至第12頁、第37頁至第42頁
    、第77頁至第91頁、第102 頁至104 頁、第117 頁至第120
    頁及第96頁至第99頁），且為到場被告所不爭執，應堪信為
    真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；
    對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞
    者，得請求防止之，且各共有人對於第三人，得就共有物之
    全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共
    有人全體之利益為之，民法第767 條、第821 條分別定有明
    文。惟原告主張被告無權占有系爭土地等語，則為被告所否
    認，並以前詞置辯，是本件兩造間之爭點厥為：被告是否有
    占有系爭土地之合法權利？茲析述本院之見解如下：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。民事訴訟法第277 條定有明文。次按共有物，除契約另
      有訂定外，由共有人共同管理之，民法第820 條第1 項亦
      定有明文。本件被告寅○○、卯○○辯稱：被繼承人鍾敏
      鳳搭建系爭建物時已經原告丙○○同意等語，既為原告所
      否認，則被告即應就該對其有利之事實，負舉證責任。
（二）經查，被告卯○○、寅○○並未提出任何積極有利之證據
      以實其說，是其此部分所辯，尚難信為真實，且縱使被繼
      承人鍾敏鳳確經原告丙○○允許其使用系爭土地，但依據
      前段法律規定可知，需經系爭土地全體共有人同意，被繼
      承人鍾敏鳳方能使用系爭土地，而原告丙○○僅為系爭土
      地之共有人之一，其同意鍾敏鳳使用系爭土地之許可，亦
      難據為鍾敏鳳之繼承人可使用系爭土地之合法權源，是被
      告卯○○、寅○○、丑○○確屬無權占有系爭土地。另由
      被告甲○○所辯：沒有權利使用系爭土地，但從以前就用
      系爭土地到現在，已經超過40年等語，亦可知其已自認無
      權占有系爭土地之事實在案。
五、其次，被告丑○○就本件原告所主張之事實，經過合法之通
    知既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，依民事訴訟法第280 條第3 項：「當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之規定」
    ，及同條第1 項前段：「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認」等規定，自應視為被告丑○
    ○已對原告主張之前開事實自認，是應認原告本件之主張，
    可資採信。
六、從而，原告依據民法第767 條及第821 條之規定，訴請判決
    如主文第1 項、第2 項所示，核屬正當，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果無影響，爰不一一加以論列，附此敘明。。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第1項前段、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭審判長法  官  阮世賢
                                  法  官  林孟和
                                  法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
