【裁判字號】    95,交簡,428
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第428號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    70號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2737號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：被告於偵查中自承發生車禍時的原因係精神
    不好，並原欲在旁邊休息，因少開車，而來不及反應等語（
    見95年度偵字第2737號偵查卷第7 頁），足徵被告於駕車當
    時，顯係因服用酒類而達不能安全駕駛之程度，致有撞上安
    全島之嚴重違反常態之駕駛行為無訛，且被告雖自承於送達
    至枋寮醫院時，仍保持清醒，雖於醫學臨床結果認抽血之酒
    精濃度達300 至350mg/dl時，其行為表現會有昏睡或昏迷之
    情況（見同上卷第38頁），惟此係臨床統計上之參考值，因
    個人體質尚有不同之行為表現，故被告所辯其如酒測值高達
    305mg/dl應已陷入昏迷，係屬卸責之詞，委無足採。綜上所
    述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、比較新舊法
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。
(一)有關法定刑：
    按95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施行法
    第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30 倍 。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第185 條
    之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪的法定
    刑改為「1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣90,000元以下罰
    金。」，惟因94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修
    正刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計」，較舊法同條款「罰金：1 元以上」之規定為不利
    ，故依上開刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用修正前刑
    法第185 條之3 之規定。
(二)94 年2月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41條
    第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下」折算一日，提高為「以新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，
    第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之。」，此為科刑規範事項之變更，而修正前之
    折算標準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元至900 元）折算1 日，顯以修正前刑
    法折算標準對行為人有利，故依刑法第2 條第1 項前段，應
    依修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定。
(三)經本院就上開罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，應適用修正前之刑法對行為人較為有利
    。
三、核被告所為係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院茲審酌被告漠視一般往
    來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉
    駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時
    甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕仍飾詞否
    認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如上開說
    明之易科罰金折算標準，以示懲戒，至檢察官雖具體求刑6
    月，惟審酌被告之犯行及並未因此造成其他人車之傷亡，本
    院認量處前開之刑，已足懲戒其犯行，求刑意旨，毋寧過重
    ，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項、刑法第185 條之3 、修正前第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄法條：
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
