【裁判字號】    95,訴,535
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決
95年度訴字第535號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件, 經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第927 號）, 本院裁定以簡式審判程序審理, 判決如
下:
    主  文
甲○○施用第一級毒品, 累犯, 處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件, 經法院裁定送觀察、勒戒後, 因
    認無繼續施用毒品傾向, 而於民國92年10月7 日釋放, 並由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第1522號為
    不起訴處分確定。惟其不知警惕, 復施用第一、二級毒品,
    為本院以93年訴字第704 號判決判處應執行有期徒刑8 月確
    定, 並於93年12月16日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知
    悔改, 竟又於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內, 基於施用
    第一級毒品之犯意, 於95年4 月13日上午11時許, 在屏東縣
    萬丹鄉萬生村大廟廁所內, 以針筒注射之方式施用第一級毒
    品海洛因1 次。嗣於同年月14日12時15分許, 為警在屏東縣
    屏東市○○路40號前, 發覺甲○○行跡可疑, 前往欄檢, 發
    現其手臂有針筒注射痕跡, 經其同意採集尿液送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱, 且
    其為警查獲時所採集之尿液, 經送往臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物實驗室檢驗結果, 亦呈嗎啡陽性反應無誤, 此
    分別有屏東縣警察局屏東分局毒品案件涉嫌人尿液採證編號
    姓名對照表及上開公司之濫用藥物尿液檢驗報告（編號:KＺ0
    00000000000） 各1 紙在卷可稽, 足證被告自白與事實相符
    。此外, 被告前因施用毒品, 經法院裁定送觀察勒戒至92年
    10月7 日執行完畢獲釋一節, 則有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 分附卷可查。本件事證明確, 被告犯行堪予認定。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年4 月13日行為前, 刑法即
    已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95年7 月1 日施行。其中, 修正後刑法第47條有關累犯之規
    定: 已增加犯罪行為人之再犯須出於「故意」者, 始有累犯
    加重之適用, 亦即累犯之成立要件已趨於嚴格, 從文義觀之
    , 似對被告較為有利。惟被告再犯本件之罪, 係出於故意,
    無論依修正前或修正後之刑法第47條規定（修正後係刑法第
    47條第1 項）, 均構成累犯, 因此就被告實際上之利益而言
    , 新舊法對被告均無差異, 依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定, 仍應適用行為時之刑法第47條規定論處。
三、按海洛因為第一級毒品, 毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款定有明文。被告於受觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內再
    度施用海洛因毒品, 核其所為係犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項施用第一級毒品罪, 其持有毒品之行為為施用毒品之
    犯行所吸收, 不另論罪。被告前有如事實欄所示之科刑及執
    行情形, 有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑, 其於刑
    之執行完畢後5 年內, 再犯本件有期徒刑之罪, 為累犯, 應
    依法加重其刑。爰審酌被告之智識程度、前科素行, 本件施
    用毒品之動機、次數, 前因施用毒品經觀察勒戒及受徒刑之
    執行後, 又再度施用毒品, 於偵、審程序中坦承犯行, 態度
    尚稱良好等一切情狀, 量處如主文所示之刑。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段, 毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段,
刑法第2 條第1 項前段、修正後刑法第11條前段、第47條, 判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者, 處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
