【裁判字號】    95,訴,586
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第586號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第887 號），被告已就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因
壹包（淨重零點零玖公克、空包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國90年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院裁定入戒
    治處所施以強制戒治，於92年5 月10日強制戒治執行完畢，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第78號
    為不起訴處分確定。復於93年間因違反毒品危害防制條例、
    竊盜等案件，分別經本院判處有期徒刑10月、6 月、7 月確
    定，於95年3 月28日獲准假釋出監，至95年5 月1 日假釋期
    滿，以已執行論。詎甲○○於強制戒治執行完畢後，5 年內
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年5 月21日下午
    9 時許，在屏東縣潮州鎮○○里○○路78號其住處，以將海
    洛因加水稀釋置入注射針筒注射靜脈之方式，施用第一級毒
    品海洛因1 次。嗣於95年5 月22日下午5 時55分許，為警在
    屏東縣潮州鎮○○路22巷查獲，並扣得其所有之海洛因1 包
    （淨重0.09公克、空包裝重0.22公克）。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱，又其為警查獲後所採集之尿液送檢驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告1 份在卷可憑，復有扣案之海洛因1 包可資佐證。而
    扣案之白粉1 包，經送請法務部調查局鑑定結果，含有第一
    級毒品海洛因成分（淨重0.09公克、空包裝重0.22公克），
    有該局95年6 月20日調科壹字第240004212 號鑑定通知書1
    份在卷足憑，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。再被
    告曾於90年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院裁定入戒治處所施
    以強制戒治，於92年5 月10日強制戒治執行完畢，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第78號為不起訴
    處分確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足
    憑。故本件事證明確，被告於強制戒治執行完畢後，5 年內
    再施用海洛因之犯行，堪以認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之
    第一級毒品，被告甲○○施用海洛因，核其所為係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項施用第一級毒品罪。其因施用而持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。再被告於93年間因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，
    分別經本院判處有期徒刑10月、6 月、7 月確定，於95年3
    月28日獲准假釋出監，至95年5 月1 日假釋期滿，以已執行
    論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。雖被告
    行為後，刑法第47條累犯之規定業於94年2 月2 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，然被告係於受有期徒刑之執行完
    畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，是應逕依行為時（即修正前）刑法第47條規
    定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前經強制戒治後，
    仍未能自我克制以戒除毒癮，其施用毒品足以戕害自身健康
    ，並生對於社會安全與公共秩序之潛在危害，又竊盜等前科
    ，素行不佳，及念其犯罪後已能坦承犯行，態度尚屬良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因1 包（淨重
    0.09公克、空包裝重0.22公克）為第一級毒品，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第47條，判決如主
文。
本案經檢察官鄭伊鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
