【裁判字號】    95,訴,167
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第167號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍仟元，及自民國九十五年一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一；餘由原告負擔。
本判決所命給付得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告因不滿原告飼養之牛隻侵害其種植之農作物
    ，於民國94年4 月6 日下午15時15分許，在屏東縣新埤鄉新
    埤橋下河川地，以「幹你娘」之言語辱罵原告，爰依據民法
    第195 條之規定，訴請被告賠償其損害等語，並聲明：（一
    ）被告應給付原告新台幣（下同）1,660,000 元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之
    利息；（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：原告請求金額過高，沒有錢還，是原告的牛弄壞
    伊的農作物，才罵他1 、2 句而已等語，資為抗辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、查原告主張之事實，有證人許麗萍及安貴貞之證詞可證（見
    台灣屏東地方法院檢察署94發查字第429 號卷宗第41頁、第
    43頁），並為被告所不爭執，且本院亦依職權調取本院95年
    度簡字第296 號卷宗、台灣屏東地方法院檢察署94年度偵字
    第5823號卷宗及94年度發查字第429 號卷宗核閱屬實，應堪
    信為真實。
四、本件之爭執事項為原告依法得否依據民法第195 條第1 項之
    規定，向被告請求侵權行為損害賠償？若可，其金額若干？
    茲析述本院見解如下：
（一）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
      ；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私
      、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
      雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第18
      4 條第1 項前段、第195 條第1 項前段分別定有明文。經
      查，被告於前揭時、地故意以不雅之言詞辱罵原告之事實
      ，已如前述，依據社會一般通念，已不法侵害原告之名譽
      ，因而，揆諸前開規定，被告應對原告因此所受損害，負
      賠償責任。
（二）又按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加
      害之程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否
      相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之
      身分、地位、經濟狀況等關係決定之。基上，本院斟酌兩
      造現均以務農為生，而被告未受教育，智識不高，事發當
      時之情境亦係其所種植之農作物遭到原告所飼養的牛所破
      壞，情急之下方脫口而出上開不雅之言詞，惡性不重，況
      上開行為發生地為人煙稀少之河川公地，是原告名譽受損
      程度難稱嚴重，且原告雖無所得資料，但有房地7 筆現值
      共1, 492,995元，而被告亦無所得資料，有總值3,146,01
      6 元之房地5 筆之事實，有稅務電子閘門財產所得調件明
      細表在卷可參（見本院卷第23頁至第30頁），及原告因遭
      被告辱罵所受精神上痛苦等一切情狀，應認原告請求非財
      產上損失部分以5,000 元為適當。
六、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償
    原告5,000 元及自起訴狀繕本送達被告翌日起即95年1 月
    28日至清償日止，依週年利率百分之5 計算之遲延利息部分
    ，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為請求之金額，為無理
    由，應予駁回。又原告勝訴部分未滿500,000 元，爰依職權
    宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗
    ，應駁回之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經核與判決
    結果無影響，爰不加以一一論擬，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第
    5 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                民事第二庭審判長法  官  阮世賢
                                法  官  林孟和
                                法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
