【裁判字號】    95,簡,1070
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1070號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第102 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○○共同為違背公務員查封之標示效力之行為，各
處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，
    本案法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
    第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
２、關於共同正犯之規定，修正後刑法第28條規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正前同條規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，不論依
    修正前後規定，被告2 人均構成共同正犯，對被告而言，並
    無有利或不利之情形，自不生比較新舊法之問題，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，應逕適用修正前刑法第28條。
３、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準。
４、本件經整體綜合比較結果，認應適用修正前之刑法規定論處
    較有利被告。
(二)、核被告2 人所為，係犯修正前刑法第139 條之違背公務員查
    封之標示效力罪。其二人彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告二人明知前開土地業經法院查封，
    仍故為違背查封效力行為，顯然漠視國家公權力執行，其等
    犯罪動機、手段，且犯罪後態度非佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第139 條、第41條
    第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第139條：
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其
效力之行為者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
