【裁判字號】    95,交簡,369
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第369號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第60號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較。故修正前刑
      法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方
      法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」；修正後第55
      條雖規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不
      得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，惟修正後第55
      條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
      （最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議參照），
      自不生新舊法比較之問題，合先敘明。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所犯
      刑法第284 條第1 項過失傷害罪之法定刑有罰金刑（銀元
      500 元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1
      修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適
      用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金
      、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。」，而再
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現
      行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣
      元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第284條第1
      項法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣15000 元以下（
      500 元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行法第1 條
      之1 規定提高30倍，亦為新台幣15000 元以下。另本件被
      告所犯刑法第185 條之3 不能安全駕駛動力交通工具罪之
      法定刑罰金刑部分，本屬72年6 月26日到94年1 月7 日間
      新增之條文，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      2 條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
      者，以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑
      法第185 條之3 法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣
      90000 元以下（30000 元乘3） ；而自95年7 月1 日起，
      亦係修正為「新台幣9 萬元」。故此二罪比較新舊法適用
      之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新舊法均
      無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33條第5 款修正規
      定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修
      正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」不同，
      比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於行為人。
（三）定應執行刑部分：
      又依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，或其
      中一罪在新法施行前者，均應為新舊法比較，最高法院95
      年5 月23日第8 次刑事庭會議著有決議可資參照。修正前
      刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
      列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾二十年」。修正後刑法第51條第5
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。
      經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
      2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行
      之刑。
（四）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（五）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其應執行刑且
      定其易科罰金之折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑
      法對被告較為有利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑
      法。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之酒後駕
    駛動力交通工具罪及第284 條第1 項前段之過失傷害罪。又
    被告1 過失行為，致告訴人甲○○、蔡子薇2 人分別受傷，
    為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依過失傷害罪
    處斷。再被告酒醉駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第86條第1 項規定，就過失傷害罪部分加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告在酒後酒精濃度頗高之情況下，仍貿然駕車上路
    ，復未能切實遵守交通安全規則而肇事致人受傷，其過失情
    節之輕重，對告訴人造成之損害程度、犯後未能與告訴人達
    成民事和解，然告訴人甲○○自身亦無照駕駛（見警卷第32
    頁之屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、95年
    度偵字第1640號偵卷第8 頁95年3 月15日偵訊筆錄）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法定其應執
    行之刑，且均依修正前刑法與罰金罰鍰提高標準條例諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項，刑法第185 條之3 （修正前）
    、第284 條第1 項前段（修正前）、第55條、第41條第1 項
    前段（修正前）、第51條第5 款（修正前），罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
