【裁判字號】    95,訴,363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第363號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲
                    真實姓名.
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
選任辯護人  史雙全律師
上列被告因傷害致死等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲男自民國玖拾伍年捌月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲男經本院訊問後，認被告涉犯刑法第278 條第2 項、
    第1 項重傷致人於死罪犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之重罪，非予以羈押，顯難進行審判或執行，
    而於民國95年5 月3 日依刑事訴訟法第101 條第1 項第3款
    規定，予以執行羈押在案。
二、被告經訊問後，本院認羈押之原因依然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自95年8 月3 日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟
    法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長 法  官   石家禎
                                     法  官   楊文廣
                                     法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                     書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
