【裁判字號】    95,簡,877
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第877號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2957號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年4 月13日，以車牌號碼Z7─7999號自用小
    客車，向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東商銀）
    辦理汽車貸款，貸款金額新臺幣（下同）39萬元，雙方約定
    貸款期間自94年4 月13日起，至98年4 月13日止，共分48期
    ，每月1 期，每期應攤還本息11,868元，並以動產擔保抵押
    之方式，提供上開自小客車為動產擔保標的，設定動產抵押
    予遠東商銀，並向監理機關辦妥動產抵押設定，約定標的物
    存放地點為屏東縣內埔鄉○○路20巷5 號之甲○○住處，在
    價金未付清之前，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。嗣於94年9 月30
    日，遠東商銀將上開債權移轉予和潤企業股份有限公司（下
    稱和潤公司），並辦妥動產抵押債權人變更設定。詎甲○○
    於貸得上開借款後，僅繳款3 期即拒不續繳，並意圖不法之
    利益，將上開動產擔保標的物遷移藏匿，不知去向，致和潤
    公司追索無著而受有損害。
二、被告甲○○於偵查中固坦承曾以以該車設定動產抵押與遠東
    商銀之事實，惟辯稱：車子買來後都是伊先生李庭輝在開，
    錢也是李庭輝在繳，因為李庭輝信用不好，所以才用伊的名
    義買車，李庭輝現在因為欠人家錢，沒有住在家裡，不知跑
    去哪，也沒有電話聯絡，也不知道他將車如何處理云云。惟
    查：上開犯罪事實，業據告訴代理人鄭美珍於偵查中證訴綦
    詳，並有貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵
    押設定債權人變更登記申請書、債權讓與契約書、動產擔保
    交易權利移轉契約書、應收展期餘額表、訪視報告書等文件
    影本在卷可稽。而於94年3 月30日，被告即曾以上開自小客
    車向屏東縣內埔當舖典當借款80,000元，而於94年4 月1 日
    辦理贖回，典當及贖回均由被告親自辦理等情（出質部分未
    經偵辦），業據證人即內埔當舖負責人陳惠霞於本院審理時
    證述甚詳，並有當票、贖回資料各1 份附卷可稽。是被告辯
    稱伊只是名義人云云，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除
    ），定其易科罰金之折算標準。
  2.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    為動產擔保交易之債務人，自第4 期即未繳納價金並將標的
    物遷移，避不見面，衡其違約情節及對於交易安全與債權人
    所造成之損害，犯後否認犯行之態度，尚未與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊法
    之結果，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
