【裁判字號】    95,除,80
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度除字第80號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因聲請除權判決事件，對於中華民國95年6 月8 日本
院判決聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決附表關於付款人「第一商業銀行屏東分行」之記載，更正
為「第一商業銀行東港分行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、本院於民國95年6 月8 日所為95年度除字第80號判決，其附
    表關於付款人之記載，將「第一商業銀行東港分行」載為「
    第一商業銀行屏東分行」，乃屬顯然錯誤，聲請人聲請裁定
    更正，為無不合，應予准許。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  春生
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
