【裁判字號】    95,訴,583
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第583號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第753 號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第593 號
    裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，經
    評定認為無繼續施用毒品之傾向，於94年10月18日執行完畢
    釋放出所，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於94年10月
    24日，以94年度毒偵字第2392號為不起訴處分確定。
二、詎甲○○猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年1 月15
    日起，迄95年3 月22日某時許止，在屏東縣長治鄉○○村○
    ○路448 巷80號住處內，以每日施用1 次之頻率，以將海洛
    因摻水後以針筒注射血管之方式，連續施用海洛因多次。嗣
    於95年3 月22日21時30分許，在屏東縣長治鄉○○村○○街
    及福德街口，因形跡可疑，為警盤查查獲，經徵得其同意採
    集其尿液送驗，結果呈嗎啡、可待因陽性反應，始悉上情。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，而被告於95年
    3 月22日，經警查獲後採尿送驗，發現其尿液中確呈嗎啡陽
    性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告1 紙在卷可
    證（警卷第7 頁），是其有施用第一級毒品海洛因之事實，
    應可確信。又被告曾因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲
    字第593 號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所施以觀察、
    勒戒後，經評定認為無繼續施用毒品之傾向，於94年10月18
    日執行完畢釋放出所，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於94年10月24日，以94年度毒偵字第2392號為不起訴處分確
    定之事實，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，本件事證已明，
    被告施用第一級毒品之犯行足堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。而被告行為後，刑法業於94年2 月2 日
    以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月
    1 日起施行，修正後刑法第56條刪除有關連續犯之規定，因
    本件被告之行為均在新法施行前，故以修正前之規定較有利
    於行為人，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前
    刑法第56條之規定論以連續犯。次按海洛因為毒品危害防制
    條例所定之第一級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品
    海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告多次施用海洛因，時間密接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，
    經觀察、勒戒後，仍故態復萌，再予施用毒品不輟，無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
