【裁判字號】    95,交簡,402
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第402號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3512號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年3 月13日凌晨1 時5 分許，在屏東市鶴聲
    國小附近某友人住處飲用酒類完畢後，明知酒精對於人體神
    經系統有抑制作用，酒後從事駕駛行為極易因體內酒精作用
    致身體協調機能及對外界事物之反應能力降低而發生危險，
    竟仍駕駛車號K76-910 號重型機車上路行駛，旋於稍後同日
    凌晨1 時20分許，由東往西沿屏東市○○路行經該路門牌號
    碼422 之2 號前方時，因體內酒精作用致不能有效操控所駕
    機車，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，失控衝撞
    因施工擺設之警示燈及紐澤西護欄而人車倒地，並受有頭部
    外傷、顏面挫擦傷、右足挫擦傷及口腔撕裂傷等傷害，經送
    寶診醫院急診後，為處理事故之警員囑託醫檢人員測得其血
    液中酒精濃度達每百毫升245 毫克（245mg/dL），換算比例
    約相當於吐氣中酒精濃度每公升1.225 毫克（1.225mg/L）
    而查悉上情。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前揭酒後騎車肇事受傷之事實，業據被告甲○○於警、偵詢
    中自白不諱，並有道路交通事故調查報告(一)、(二)表、道路交
    通事故現場圖、酒精濃度測定紀錄表暨檢驗報告、現場及車
    損照片12幀在卷可稽，堪信為真。
  (一)按酒精對人體所生影響，於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫
    克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交
    通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣
    中所含酒精濃度逾每公升0.25毫克者，即不得駕車；若進而
    其濃度達每公升0.55毫克、0.75毫克、0.85毫克以上者，肇
    事率猶分別達到一般正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀卷
    附臺灣高等法院88年10月26日院賓文廉字第13407 號致所
    屬各級法院函檢附法務部88年10月1 日法檢字第3641號函
    暨附件研究報告及中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精濃
    度與肇事率之關係表」自明。被告甲○○為前揭駕駛行為後
    ，經測得血液中酒精濃度達每百毫升245 毫克，換算情節約
    相當於吐氣中酒精濃度每公升1.225 毫克，遠逾前開肇事率
    為一般人50倍之程度，危險極高。
  (二)依卷附道路交通事故調查報告表、肇事現場圖、現場及車損
    照片所示，上開事故發生時間係晴天夜間，現場有路燈照明
    ，光線充足、視距良好，道路性質為柏油鋪設之市區○○路
    段○路面乾燥、平坦，雖因道路施工而管制中，然現場設有
    警示燈、紐澤西護欄及反光板，標示明顯，詎被告甲○○駕
    駛上開重型機車在此甚佳之路況條件下，竟仍衝撞現場所設
    警示燈、紐澤西護欄等防護設施，並因而受有前開傷害，然
    其在經歷此一連串危險預見、出現、迫近、發生之過程，所
    駕機車後方卻未見有任何曾經剎車制動或閃避之痕跡，是被
    告甲○○當時意識狀態、駕駛作為及應變能力顯與一般正常
    人迥異，其為前揭駕駛行為時，因體內酒精濃度作用致不能
    有效操控所駕車輛，已達不能安全駕駛之程度等情，堪予認
    定。
  (三)今查，酒精對於人體中樞神經系統有抑制作用，酒後從事駕
    駛行為極易因體內酒精作用致身體協調機能及對外界事物之
    反應能力減弱而發生危險，每每造成重大交通事故，嚴重危
    害公眾往來交通安全，乃政府近年來大力宣導禁止並取締酒
    後駕車之行為，自為依卷附個人資料及駕駛執照所示，受有
    國中畢業教育程度，並以駕駛為業，已參與社會共同生活多
    年之被告甲○○所熟知者，是其犯罪事證已臻明確，應依法
    論科。
三、查機車係以汽油原動機為動力，並以行駛公共道路為主要功
    能之車輛，為刑法第185 條之3 規定之動力交通工具。核被
    告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。該罪法定刑關於罰
    金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被告行為後自95
    年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前刑法第33條
    第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未較有利於被告
    ，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰金部分之
    適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款之規定
    。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、
    手段、過程、所生法益損害及對公共交通安全造成危害之程
    度，其為70年7 月15日出生、受有國中畢業教育程度、現以
    駕駛為業之人，有年籍資料在卷可按，前揭行為時年24歲，
    前無任何因犯罪經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各1 份在卷可按，素行尚可。又其犯罪時身體受酒精作用
    影響之情形，相當於吐氣中酒精濃度每公升1.225 毫克之程
    度，所駕動力交通工具為機械推力良好之125cc 重型機車，
    犯罪時間為晴天夜間，行駛地區區，往來人車
    頻繁，對公眾往來交通安全法益所生危害之程度非輕，更已
    衍生事故，進而對個人身體、財產法益造成實害，與其犯罪
    後能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ；又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41
    條，於本件被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於
    易科罰金之折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算
    1 日，修正後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算
    1 日，是依前開說明，並應適用被告行為時之法律即95年7
    月1 日修正生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項、第185 條之3 、94年2 月2 日修正公布前
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
