【裁判字號】    95,聲,892
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第892號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第164號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號壹壹零貳零參壹零陸肆）及
制式子彈壹顆，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總一義字第0940
    0014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正後
    刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」
    原則，改採「從舊從輕」原則。惟按刑法第2 條第1 項所稱
    之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故所謂「法律有
    變更」者，除形式上有變更之外，應進一步指足以影響行為
    的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有所變更之實質
    上變更者而言。所以刑法法律變更概念，應界定此，而為新
    舊法之比較，合先敘明。
三、而被告行為時之刑法第38條第1項、第2項分別規定：「左列
    之物沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三
    因犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與
    否，沒收之。」同法第40條但書規定：「但違禁物得單獨宣
    告沒收。」惟95年7月1修正公布施行之刑法第38條第1項、
    第2項、同法第40條第1項、第2項則分別規定：「下列之物
    ，沒收之：一違禁物。二供犯罪所用或犯罪預備之物。三因
    犯罪所得之物。」、「前項第一款之物，不問屬於犯人與否
    ，沒收之。」、「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣
    告之。」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，是
    被告行為後，關於違禁物單獨宣告沒收之規定已修正，屬法
    律有變更之情形。又違禁物不問屬於犯人與否，對於公共安
    全與法律秩序，具有相當之危險性，基於社會保安之需要，
    自應加以沒收。且因含有危害社會之性質，不准擅自製造、
    持有、轉讓或販賣，是應認具有非拘束人身自由之保安處分
    性質，最高法院87年度台上字第1262號判決意旨參照。故有
    關違禁物之單獨宣告沒收，應依刑法第2 條第2 項規定，逕
    適用裁判時之刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第
    2 項規定。
四、經查，本件扣案之改造90手槍1 枝（槍枝管制編號00000000
    00）及制式子彈1 顆經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果認為，改造手槍係由仿SIGSAUER廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；子彈1 顆，係口徑
    9mm 制式子彈，認具殺傷力，茲有該局94年1 月20日刑鑑字
    第0930261596號槍彈鑑定書1 份在卷可稽，均確係違禁物無
    訛，依首揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第22
    0 條、修正後刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
