【裁判字號】    95,訴,189
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第189號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○○○○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬仟零壹拾壹元，及其
中新台幣佰零萬零伍佰貳拾陸元，自民國八十六年十一月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，
暨按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰貳拾壹
萬零玖佰伍拾伍元，自民國八十六年十二月二十三日起至清償日
止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金；其中新台幣拾捌萬玖仟肆佰伍拾元，自
民國八十八年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款規定情事，爰依原告聲請由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告鄭黃英菊擔任連帶保證
    人於民國83年12月27日向原告借款新台幣（下同）9,900,00
    0 元，借款期間自83年12月27日起至103 年12月27日止（下
    稱系爭甲借款），且同時被告鄭黃菊英亦邀同被告丙○○擔
    任連帶保證人向原告借款3,600,000 元，借款期間同上（下
    稱系爭乙借款），並均約定按月攤還本息，如有一期未按期
    給付，即喪失期限利益，上開借款視為全部到期，詎被告自
    85年10月27日起即未依約清償本息，經原告向本院聲請強制
    執行拍賣抵押物後，在系爭甲借款部分仍有本金30,300,526
    元與利息、違約金，及系爭乙借款部分仍有本金1,210,955
    元與利息、違約金，未受清償。其次，被告鄭黃菊英再邀同
    被告鄭丙○○擔任連帶保證人於84年11月14日向原告借款1,
    700,000 元，借款期間自84年11月14日起至104 年11月14日
    止（下稱系爭丙借款），亦約定應按月攤還本息，如有一期
    未按期給付，即喪失期限利益，系爭丙借款視為全部到期，
    詎被告自85年11月14日起即未依約清償本息，經原告向本院
    聲請強制執行拍賣抵押物後，仍有本金389,450 元及利息、
    違約金，未受清償。上開3 筆借款迭經原告催討，均未獲置
    理。為此，訴請判決如主文第1 項所示；被告均未於言詞辯
    論期日到庭辯論，復未以任何書狀提出答辯。
三、本件之爭點：被告有無連帶清償系爭借款及其利息、違約金
    之義務？其金額若干？
四、查原告上開主張之事實，業據提出繳款明細查詢記錄1 份、
    擔保放款借據影本及約定書影本3 紙、本院執行金額計算分
    配表影本3 紙、借款查詢利率表3 紙等件為證，核屬相符，
    復經本院依職權調取本院83年度執字第9696號、83年度執字
    第9689號、83年度執字第4693號強制執行卷宗核閱屬實，而
    被告均經合法通知既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280 條第3 項：「
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第1 項規定」，及同條第1 項前段：「當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」等規定，自應
    視為被告業已對原告主張之上開事實自認，是應認原告之主
    張，可資採信。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  阮世賢
                                    法  官  林孟和
                                    法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
