【裁判字號】    93,訴,352
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               93年度訴字第352號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      13
被  上訴人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人間請求分割共有物事件，上訴人對於民國
95 年5月10日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依規定繳納裁判費，此為法定必
    備程式；又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正
    者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第442條第2項定有明文。
二、本件上訴人上訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月12
    日裁定命上訴人於10日內補正，該裁定並於95年6 月26日送
    達上訴人，有送達證書附卷可憑，惟上訴人逾期迄未繳納第
    二審裁判費，亦有本院查詢簡答表3 紙在卷可按，依前開法
    條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭   審判長法  官  阮世賢
                                     法  官  林孟和
                                     法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
