【裁判字號】    95,簡,1077
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1077號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3903號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第1 至2 行
    「甲○○前因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑
    6 月確定，於民國93年7 月8 日執行完畢」予以刪除外，餘
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.修正後刑法第30條，將原規定之「幫助他人犯罪者，為從犯
    」、「從犯之處罰」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯」、「幫助犯之處罰」，僅有用語之區別，無關刑
    罰之變動，無比較適用之必要，亦併敘明。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)向被告甲○○取得存摺使用之詐欺集團成員，以上開不實情
    事，使被害人等陷於錯誤，匯款至被告之上開帳戶內，該集
    團成員之行為應成立刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被
    告出租存摺及提款卡，幫助詐欺集團成員詐欺，核犯刑法第
    30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫
    助他人犯詐欺罪，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項之規定
    減輕其刑。另按按刑法第47條之累犯，係以受有期徒刑之執
    行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5
    年以內再犯有期徒刑以上之罪為成立要件；又刑法第79條之
    1 第1 項規定：「二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最
    低應執行之期間，合併計算之。」，第3 項規定：「依第一
    項合併計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦
    合併計算之。」；則在2 以上徒刑併合執行之情形，經許可
    假釋出獄者，其報請許可假釋所須最低應執行之期間，既合
    併計算，且假釋之殘刑期間，亦合併計算之，其期間即無從
    區分。從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中一
    罪之刑期，亦不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，
    均應認為尚未執行完畢，其於執行逾其中一罪之刑期後5 年
    內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之罪者，均不應論以累犯
    （最高法院刑事判決94年度台非字第173 號、95年度台非字
    第40號判決參照）。本件被告前因竊盜、毒品危害防制條例
    等案件，經本院分別判處有期徒刑6 月、1 年、8 月、8 月
    確定，於93年1 月9 日入監執行，並接續執行之，至94年7
    月25日獲准假釋出監，嗣經撤銷假釋，現執行殘行中，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，其因前開所犯之
    罪併合執行之刑，尚未執行完畢，自不應論以累犯，檢察官
    認係累犯，容有誤會。爰審酌被告同意提供銀行帳戶供他人
    非法使用，助長他人犯罪風氣，惟念其本身未實際參與本件
    詐欺取財之犯行，責難性較小，犯罪並無所獲，犯後於本院
    訊問時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
