【裁判字號】    95,除,137
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度除字第137號
聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於民國95年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
蔣方金環簽發以新光商業銀行屏東分行為付款人，票載發票日期
民國九十五年一月二十一日，票面金額新臺幣萬仟壹佰元，
票號SKB0000000號之支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事  實
本件聲請意旨略以：聲請人執有蔣方金環簽發以新光商業銀行屏
東分行為付款人，票載發票日期民國95年1 月21日，票面金額新
臺幣33,100元，票號SKB0000000號支票一張，因遺失，前經聲請
本院以94年度催字第291 號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申
報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該
支票無效。
    理  由
一、上開支票，經本院以94年度催字第291號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國95年5 月10日屆滿，迄今無人
    申報權利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第 564 條第 1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  阮世賢
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
                                書記官  粘嫦珠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
