【裁判字號】    95,簡,946
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度簡字第946號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調
偵字第22號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。爰審酌被告
    僅因細故，竟率爾傷害之犯罪動機、目的，惟念其犯罪手段
    尚非劇烈、所生之危害非鉅，犯後坦承犯行，及尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
