【裁判字號】    95,簡,1003
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1003號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第970 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法
    及竊盜等案件，先後經法院判處有期徒刑確定後入監服刑，
    於民國94年3 月4 日因縮刑期滿執行完畢。復因施用毒品案
    件，經本院以90年度毒聲字第67號裁定送臺灣屏東看守所附
    設勒戒處所施以觀察、勒戒後，經評定認為有繼續施用毒品
    傾向，由本院以90年度毒聲字第1528號號裁定送戒治處所施
    以強制戒治，嗣因臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請停止
    強制戒治，經本院以91年度毒聲字第63號裁定停止強制戒治
    付保護管束，於91年8 月30日保護管束期滿未經撤銷，經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於91年9 月18日，以91年度戒
    毒偵字第202 號為不起訴處分確定。再因施用毒品案件，經
    本院於94年10月12日以94年度簡字第1146號判處有期徒刑6
    月確定。
二、詎甲○○仍不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年4 月27
    日22時許，在屏東縣高樹鄉舊庄村郊外某工寮內，以將甲基
    安非他命置入玻璃管內引火燒烤成煙霧後吸食之方式，施用
    甲基安非他命1 次。嗣於95年5 月1 日17時許，在屏東縣高
    樹鄉○○村○○道路上，因遭通緝為警緝獲，經徵得其同意
    採集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情
    。案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
三、上開犯罪事實，有下列事證可資憑佐：
  (一)被告於警詢中之自自。
  (二)屏東縣警察局里港分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步
    檢驗報告表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告各1 紙。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  (一)關於易科罰金之折算標準，於94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  (二)關於累犯之適用，本件被告不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，依修正後之刑法第2 條第1 項前
    段之規定，應適用修正前之刑法第47條之規定論以累犯，加
    重其刑。
五、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告甲○○所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。其施用第二級毒品前同時持有第二級毒品甲基安非他命之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二
    級毒品罪。又被告前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例、藥事法及竊盜等案件，經法院判處有期徒刑確定後入監
    服刑，於94年3 月4 日因縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各1 紙可證，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條之規定，加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品犯行，
    經送觀察、勒戒、強制戒治及受徒刑之宣告後，仍未能戒斷
    施用毒品之惡習，再度繼續施用毒品不輟，顯見其已施用毒
    品成癮，陷溺已深，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正
前刑法第41條第1 項前段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
