【裁判字號】    95,婚,83
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度婚字第83號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○○
被      告  丙○○○LE.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國92年1 月14日在
    越南結婚，約定婚後住所為屏東縣東港鎮○○街85巷17號。
    詎被告於93年5 月間無故離家，行方不明，經原告訴請履行
    同居，經本院於94年10月18日以94年度婚字第195 號判決被
    告應與原告同居，惟被告於該判決確定後，仍未返家履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南結婚證書及
    譯本、本院94年度婚字第195 號判決暨確定證明書各1 件為
    證，並經證人即原告之母親乙○○○到庭證述：「兩造結婚
    後，被告來台灣住在屏東縣東港鎮○○街85巷17號，我也住
    在那裡，我也住在那裡，．．．被告已經離家2 年多，這段
    時間都沒有和我們聯絡，也找不到人，履行同居判決確定後
    ，被告都沒有回來。」等語（見本院卷第21-22 頁）。復有
    被告之入出境資料1 份附卷可考。另本院依職權調閱本院94
    年度婚字第195 號民事卷宗核閱屬實，堪信原告之主張為真
    實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49 年
    台上字第1233號判例參照）。本件兩造婚姻關係仍存續中，
    被告經受履行同居之判決確定後，迄未返家履行夫妻同居義
    務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務
    之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  鄭美雀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
