【裁判字號】    95,簡,779
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第779號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4558號
），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。證據部分並補充
    ：被告於本院訊問時之自白。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.修正後刑法第30條，將原規定之「幫助他人犯罪者，為從犯
    」、「從犯之處罰」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，
    為幫助犯」、「幫助犯之處罰」，僅有用語之區別，無關刑
    罰之變動，無比較適用之必要，亦併敘明。
  3.本件被告於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，是應逕依
    行為時（即修正前）刑法第47條，論以累犯。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)向被告甲○○取得存摺使用之詐欺集團成員，以上開不實情
    事，使被害人等陷於錯誤，匯款至被告之上開帳戶內，該集
    團成員之行為應成立刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被
    告出借存摺及提款卡，幫助詐欺集團成員詐欺，核犯刑法第
    30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫
    助他人犯詐欺罪，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項之規定
    減輕其刑。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處應執行有期徒刑10月確定，於93年11月4 日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑，並依法先加後減。爰審酌被告同意
    提供銀行帳戶供他人非法使用，助長他人犯罪風氣，惟念其
    本身未實際參與本件詐欺取財之犯行，責難性較小，犯罪並
    無所獲，犯後於本院訊問時坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第
    47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
