【裁判字號】    95,簡,1076
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1076號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3802號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法業於94年2 月2 日經修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，其中關於本件論罪科刑所適用之
    刑法第339 條第1 項之法定最低罰金刑及刑法第30條、第56
    條等法律規定均有修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如
    下：
  1.95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之刑
    法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪，關於法定本刑之罰金刑部分，改
    以新台幣為單位為「新台幣30,000元」，惟關於罰金刑之科
    刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金
    ：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之
    規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就
    刑法第339 條第1 項之罰金刑部分，應適用修正前刑法第33
    條第5 款規定科處。
  2.次關於刑法第30條規定，此次修正僅將法文「幫助他人犯罪
    」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，並將「從犯」一語，
    修正為「幫助犯」，以資明確，至於刑責「得按正犯之刑減
    輕之」之法律效果則未修正，是對被告而言，並無有利或不
    利之問題。
  3.再就累犯之適用問題，被告於有期徒刑執行完畢5 年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪（前科部分詳後述），且關於刑
    法第47條累犯之規定，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言修
    正後刑法規定並無較有利之情形，自應逕依修正前之刑法第
    47條規定，論以累犯。
  4.復關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利
    ，故應適用修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準。
  5.故經本院綜合比較結果，認本件應一體適用修正前刑法法律
    規定論處。
  (二)查被告將其本人所開立之金融帳戶販售予不詳成年男子，使
    收受上開帳戶之該男子所屬詐騙集團成員於向被害人詐騙財
    物後，得以使用該帳戶為匯款工具，致被害人匯款至被告上
    開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行，其顯係參與詐欺取財構
    成要件以外之行為，而對該詐騙集團遂行詐欺取財犯行資以
    助力，核其所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1項
    詐欺取財罪之幫助犯。又被告曾於背信案件，經福建金門地
    方法院92年度易字第1 號判處有期徒刑4 月確定，甫於93年
    4 月8 日縮短刑期執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    ，其於有期徒刑執行完畢5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第47條規定加重其刑。再被告係幫助
    犯，爰依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之
    ，並依法先加後減之。爰審酌被告前有背信前科（有卷附臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參），詎不知警惕，竟將金融帳戶出售他
    人供犯罪使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此
    輕易於詐騙後取得財物，致檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風
    氣，所生危害非輕，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第
2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、
第339 條第1 項、第47條、第30條第2 項、第41條第1 項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第1 條前條、修正前同條例第2 條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國     95    年   7    月    31     日
                        刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
