【裁判字號】    95,簡,1015
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1015號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3451號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、甲○○及簡秀英（已經本院95年度簡字第971 號判
    處有期徒刑6 月）均明知大陸地區人民非經主管機關許可不
    得進入臺灣地區，且明知大陸地區人民王小花、鄢曉苹欲前
    來臺灣地區工作，與臺灣地區人民並無結婚真意，竟由簡秀
    英基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區、及行使使公務員
    登載不實公文書之概括犯意，並分別與乙○○、甲○○基於
    上開共同犯意聯絡，且分別與大陸地區人民王小花、鄢曉苹
    基於行使使公務員登載不實公文書之犯意聯絡，由簡秀英擔
    任居間仲介，安排乙○○與王小花、甲○○與鄢曉苹分別以
    「假結婚」之方式，使大陸籍「人頭配偶」王小花、鄢曉苹
    等人得以非法進入臺灣地區。嗣乙○○、甲○○2 人乃於附
    表所示時間、地點，在大陸地區福建省福州市辦理渠等與「
    人頭配偶」王小花、鄢曉苹等人之結婚登記，並取得福州市
    公證處所出具之結婚證明書，又於附表所示時間，各持業經
    財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書，前往屏東縣瑪
    家鄉戶政事務所，辦理渠等2 對夫妻之結婚登記，使瑪家鄉
    戶政事務所不知情之承辦公務員，將假結婚之不實事項，登
    載於職務上所掌管之戶籍謄本公文書。俟辦妥上開結婚登記
    後，乙○○、甲○○又分別於92年4 月15日、92年4 月25日
    ，前往戶籍所轄之屏東縣警察局內埔分局佳義派出所，將前
    開領得之戶籍謄本資料交予不知情之警員以供核對而行使之
    ，以辦理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」（此部分不
    另構成使公務員登載不實）。嗣再由簡秀英委託不知情之不
    詳旅行社人員，持「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書」並檢具上述保證書、戶籍謄本等資料，於附表所示時間
    向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）申請大
    陸籍配偶以探親名義入境臺灣地區，而連續行使使公務員登
    載不實之戶籍謄本公文書，足以生損害於戶政機關對於結婚
    登記管理之正確性、入出境管理局核發中華民國臺灣地區旅
    行證之正確性，致使入出境管理局該管不知情之公務員於實
    質審查後未察覺有異，發給王小花、鄢曉苹入境許可證（此
    部分亦不構成使公務員登載不實），王小花、鄢曉苹等大陸
    籍人頭配偶乃分別於附表所示時間，而利用不知情之公務員
    所核發形式合法之文書，掩飾實質非法之方式，非法進入臺
    灣地區。嗣為警循線查知上情。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告等人上開犯行，有下列證據足佐：
  (一)被告甲○○、乙○○及共犯簡秀英於警詢、偵查中之自白，
    大陸地區人民王小花、鄢曉苹於偵查中之自白。
  (二)被告甲○○、乙○○與渠等大陸籍配偶王小花、鄢曉苹辦理
    結婚之中華人民共和國福建省福州市公證處公證書暨結婚證
    明書、海基會驗證書及戶籍謄本、結婚登記申請書、入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷可稽。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之臺灣地區及
    大陸地區人民關係條例第79條，業於92年12月29日經修正公
    布，並於92年12月31日施行、另本件論罪科刑所適用之刑法
    法律亦於94年2 月2 日經修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，有下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.查修正前臺灣地區及大陸地區人民關係條例第79條第1 項規
    定：「違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣50萬元以下罰金。」，修正後同條例第
    79條第1 項、第2 項規定：「違反第十五條第一款規定者，
    處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」，經比較新舊法
    規定，以舊法較有利於被告，自應依修正前臺灣地區及大陸
    地區人民關係條例第79條第1 項規定論處。
  2.而關於刑法第28條規定，此次修正僅將法文「共同實施犯罪
    」修正為「共同實行犯罪」，對被告而言，並無有利或不利
    之問題。
  3.再刑法修正後，關於第56條連續犯、第55條牽連犯之規定均
    經刪除，上開刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。茲因則被告乙○○
    、甲○○等2 人先後2 次行使使公務員登載不實公文書之犯
    行，依修正前刑法第56條規定各僅論以一罪，且被告2 人所
    犯行使使公務員登載不實、使大陸地區人民非法入境2 罪，
    亦得依修正前刑法第55條牽連犯規定從一重處斷，然依修正
    後法律規定，均應論以數罪，經比較新、舊法結果，認係修
    正前之刑法第56、第55條規定較有利被告。
  4.另關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有
    利，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現
    已刪除），定其易科罰金之折算標準。
  5.刑法第74條關於緩刑之規定雖亦經修正，然緩刑規定應無新
    舊法比較問題，因刑法第2 條第1 項所能處理之問題，僅限
    於行為可罰性的法律規範變更適用關係，緩刑規定此種刑之
    宣告規範發生變更時，其適用關係必須是以裁判時之法律為
    準（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
  6.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定及修正前臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例論處。
  (二)按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款所定之使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者
    皆包含之。是核被告乙○○、甲○○以「假結婚」真入境之
    脫法方式，使大陸地區女子王小花、鄢曉苹進入臺灣地區，
    係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款規定
    （最高法院90年度台上字第3180號、92年度台上字第40號判
    決參照），應依同條例第79條第1 項規定處罰。又戶籍謄本
    等文件，為戶政機關之公務員職務上所掌之公文書，該管公
    務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，故被告乙○○
    、甲○○分別與王小花、鄢曉苹並無結婚之真意，其結婚為
    不實，竟持前揭結婚公證書等文件申辦結婚登記，使該管不
    知情之公務員將此不實事項登載於職務上所掌戶籍謄本等公
    文書上，再持以向警察機關、入出境管理局行使，均係犯刑
    法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實事項罪。被
    告等人所犯使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告2 人分別與共犯簡秀英就共同使
    大陸地區女子王小花、鄢曉苹非法進入臺灣地區之犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔；被告2 人及共犯簡秀英分別與王小
    花、鄢曉苹就行使使公務員登載不實事項罪，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告等利用不知情之不詳旅行社
    人員持公務員登載不實之公文書向入出境管理局申請大陸地
    區女子王小花、鄢曉苹進入臺灣地區，而行使公務員登載不
    實公文書，應為間接正犯。再被告2 人先後2 次行使使公務
    員登載不實事項之犯行，時間緊接、方法相同，所犯均係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。又被告2 人所犯違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例、連續行使使公務員登載不實罪
    2 罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一重依修正前臺
    灣地區與大陸地區人民關係第79條第1 項之使大陸地區人民
    非法進入台灣地區罪處斷。爰審酌被告乙○○無前科，被告
    甲○○前於72年間有殺人未遂前科，竟不知守法，利用「假
    結婚」之不法手段使大陸地區人民進入臺灣地區，對國家安
    全、社會秩序造成潛在危害，且影響政府對於戶政及管理大
    陸人士來台事務之正確性，惟犯後均已坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，被告甲○○則於72年間曾犯殺人未遂案件，經本院判
    處有期徒刑5 年確定，於77年5 月22日縮刑期滿，前受有期
    徒刑以上行之宣告，執行完畢後，5 年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可
    稽，其2 人因一時失慮，致罹刑典，惡性尚屬輕微，且被告
    甲○○所犯前案係於20餘年前所為，自該案後即未曾再有其
    他不良素行，其2 人歷經罪刑宣告之教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認前開對其2 人宣告之刑，均以暫不執行
    為適當，爰併予宣告被告乙○○緩刑2 年，被告甲○○緩刑
    3 年，以啟自新。
三、檢察官聲請意旨另以：
  (一)被告甲○○、乙○○等人分別向內埔分局佳義派出所員警辦
    理「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」之對保程序部分、
    及使內政部警政署入出境管理局人員准予核發大陸籍配偶之
    旅行證部分，亦均涉犯使公務員登載不實罪嫌等語。
  (二)惟按刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，
    須經他人聲明或申報，而公務員有登載之義務，並依其所為
    之聲明或申請予以登載，而屬不實事項者，始足構成（最高
    法院73年台上字第1710號判例可資參照）。經查：
  1.依卷附「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」之「對保或證
    明機關簽註意見欄」所示，雖載有負責對保之員警所填具「
    經詢保證人（即被告甲○○、乙○○）：渠與被保人（即甲
    ○○、乙○○等人之大陸籍配偶）係夫妻關係，願意完全負
    起保證人責任」等記載，然該部分記載，無非係承辦警員詢
    問被告等人後，依渠等之答稱內容所為記錄（其性質與警詢
    筆錄相同），而非記載被告與大陸籍人士間究竟有無夫妻關
    係之事實，雖所陳述之內容不實，然員警所為紀錄本身則屬
    真實登載，且被告乙○○、甲○○等人所為陳述，乃係表達
    其願為保證人之意思表示而已，是警員該項登載亦無礙該文
    書之公信力，要無疑義。
  2.又大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第10條第1 項定有明文，而
    主管機關內政部亦訂定「大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法」，就相關審查事項以資規範，從而大陸地區人民申請進
    入臺灣地區，其申請入境之事由是否屬實，主管機關應為實
    質審查，以判斷其真實與否，並非一經聲明，即有登載之義
    務。是以被告等以不實之事由，申請大陸地區人民王小花、
    鄢曉苹入境臺灣地區，既須經主管機關為實質之審查以為准
    駁之決定，縱主管機關疏於審查，致使朦混通過，准許入境
    ，然揆之上開判決意旨，亦難認被告等此部分所為，已合於
    刑法第214 條使公務員登載不實罪之要件，是此部分被告所
    為，亦不成立刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載
    不實罪。
  3.綜上所述，上開2 部分犯行均不構成使公務員登載不實文書
    罪，惟檢察官認此部分與前揭論罪科刑部分，均具有修正前
    刑法第56條連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正前臺灣地區與
大陸地區人民關係條例第79條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
第11條前段、第28條、第214 條、第216 條、第74條第1 項第1
款、第2 款、修正前刑法第56條、第55條、第41條第1 項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附表：
┌──┬───────┬────────────┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│本案、另案被告│在大陸地區辦理結婚登記之│向我國戶政機關辦理結│向入出境管理局申請│非法入境時間│
│    │（大陸籍配偶）│時間、地點              │婚登記之時間、地點  │旅行證之時間      │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   乙○○     │  91年12月31日          │   92年2月7日       │                  │            │
│    │ （王小花）   ├────────────┼──────────┤  92年2月14日     │92年4月10日 │
│    │              │  福建省福州市          │  瑪家鄉戶政事務所  │                  │            │
├──┼───────┼────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│  │   甲○○     │  92年1月24日           │   92年4月2日       │                  │            │
│    │ （鄢曉苹）   ├────────────┼──────────┤  92年4月14日     │92年7月7日  │
│    │              │  福建省福州市          │  瑪家鄉戶政事務所  │                  │            │
└──┴───────┴────────────┴──────────┴─────────┴──────┘
附錄本判決論罪科刑法條
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
違反第15條第1 款規定者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以下罰金。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
