【裁判字號】    95,交簡,359
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第359號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3169號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除補充如下外：「乙○○
    於犯罪未為有偵查權之人發覺前，於車禍處理警員到現場時
    向警員自首犯罪，接受裁判」，餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台
    幣9 萬元以下」。又關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日
    經總統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第
    5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而
    修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰
    金最低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法
    第2 條第1 項本文規定，就刑法第185 條之3 、第284 條第
    1項之罰金刑部分，應適用修正前規定較有利被告。
２、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準。
３、關於自首，修正後刑法規定：「得減輕其刑」，與修正前刑
    法第62條前段規定：「減輕其刑」不同，故比較新舊法結果
    ，以修正前規定較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，應適用修正前第62條規定較有利被告。
４、是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
(二)、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；被告乙○○所為，係犯同
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。被告乙○○於偵查犯
    罪機關尚未發覺肇事者為何人前，主動向前往處理事禍事故
    之員警表明係肇事者，並接受裁判，其過失傷害行為符合自
    首要件，爰依修正前刑法第62條前段之自首規定，減輕其刑
    。爰審酌被告甲○○酒後仍執意駕車上路，造成其他用路人
    之危險，其本身對於車禍發生亦與有過失，且過失程度非輕
    ，被告乙○○肇事之過失程度、被害人傷勢，及其等2 人犯
    後態度尚可，惟未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條
    之3 、第284 條第1 項前段、第62條前段、第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第284條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
