【裁判字號】    95,撤緩,38
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第38號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
以上聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第675 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核閱受刑人上述兩案判決正本無訛，其於緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之
    宣告確定，依民國94年2 月2 日修正公布前之刑法第75條第
    1 項第1 款規定，或94年2 月2 日修正公布，並在其行為後
    ，於95年7 月1 日施行之刑法第75條第1 項第1 款規定，均
    構成撤銷緩刑之原因，行為後法律並未更有利於受刑人，按
    刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之刑法第75條第1
    項第1 款，撤銷緩刑之宣告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
