【裁判字號】    95,聲,853
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第853號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第163 號、95年度毒偵字第730 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文；又查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文
    。
三、經查，本件扣案之白色結晶狀粉末1 包（毛重0.3 公克），
    經檢驗結果呈第二級毒品甲基安非他命反應，有屏東縣警察
    局潮州分局毒品類初步檢驗結果報告表暨檢驗照片各1 紙在
    卷可稽，足證上開扣案白色結晶狀粉末1 包確屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒品，依同條例第
    11條第2 項之規定，不得持有，故屬違禁物。揆諸前揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依修正後刑法第40條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31   日
                    刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
