【裁判字號】    95,簡,1067
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1067號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4109號
），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.刑法修正後，關於第56條連續犯之規定已經刪除，上開刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更。被告多次不正方法由自動付款設備取
    財之犯行，依修正前刑法第56條連續犯規定得從一重處斷，
    然依修正後法律規定，均應論以數罪，經比較新、舊法結果
    ，認係修正前刑法第56條規定較有利被告。
  2.另關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有
    利，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現
    已刪除），定其易科罰金之折算標準。
  3.本件被告於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，是應逕依
    行為時（即修正前）刑法第47條，論以累犯。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)查被告甲○○以插入被害人王明祺現金卡、信用卡並輸入密
    碼於自動付款設備之不正方法，使該等自動付款設備陷於錯
    誤交付款項，核其所為，係犯刑法第339 條之2 第1 項之以
    不正方法由自動付款設備取財罪。其先後多次以不正方法由
    自動付款設備取財犯行，時間緊接，手段相似，觸犯犯罪構
    成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。而被告於91年間犯竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑8 月確定，於93年4 月11日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可考，其受有期徒刑執行完畢
    後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、目的、手段，所得利益額度、冒用現金卡、信用卡詐
    領對被害人、金融秩序之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條之2 第1 項、修正前
    刑法第47條、第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339 條之2第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
