【裁判字號】    95,訴,186
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第186號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林春華律師
被      告  屏東縣里港鄉農會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  張文雪律師
            許銘春律師
被      告  戊○○○
            己○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國95年7 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (1)本院民國95年度執字第2695號清償債務強制執行事件就建物
    標示表編號1 所列：建號未72號中坐落屏東縣里港鄉○○○
    段715 之29地號土地上（下稱系爭土地）水泥柱蓋鐵皮雞舍
    編號A6、A7、A8三棟（下稱系爭地上物）為原告所有，係多
    年前原告出錢所興建作為養雞事業用途，然因系爭地上物無
    保存登記，故被告屏東縣里港鄉農會（下簡稱里港農會）在
    與債務人即被告戊○○○、己○○、乙○○、丙○○間之前
    開強制執行事件中，向本院執行處聲請查封拍賣聲請人所有
    之系爭地上物，依最高法院88年度台抗字第610 號判決意旨
    ，被告里港農會應先提出房屋納稅義務人、建造、使用執照
    等外觀證據，足使執行法院可認定係為債務人之財產者，始
    得要求查封拍賣，惟被告里港農會在無任何證據之情況下，
    陳報執行法院系爭地上物為被告戊○○○等人所有，並交付
    拍賣，此顯為違法之行為。
  (2)原告對系爭地上物之所有權遭受危害，非有法院判決，無法
    除去其法律狀態所遭受之危害，是原告對系爭地上物提起確
    認所有權為原告所有，即有受確認判決之法律上之利益。
  (3)又系爭地上物為原告所有，目前前開建物經由被告里港農會
    對其餘被告清償債務強制執行事件中查封拍賣，併依強制執
    行法第15條之規定，提起本件第三人異議之訴撤銷該強制執
    行程序等語。並於本院聲明：（一）確認系爭地上物為原告
    所有。（二）本院95年度執字第2695號強制執行事件，對於
    前開地上物拍賣程序無效，該執行程序應以撤銷，並回復其
    所有權。
二、被告則以：被告前已數次聲請查封拍賣系爭地上物，於本院
    87年度執字第9731號、89年度執字第7351號、91年度執字第
    2410號、92年度執字第24016 號、93年度執字第10494 號之
    歷次強制執行中，原告從未出面主張系爭地上物為其所有。
    詎原告於本院95年度執字第2695號強制執行事件進行中提起
    本件訴訟，主張系爭地上物為其所有，殊違常理。另依舉證
    責任之法則，原告自應就其主張負舉證責任等語資為抗辯，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民法第247 條第1 項前段定有明文。原告
    主張系爭地上物為其所有，被告里港農會以對被告戊○○○
    、陳瑞豐、己○○、乙○○、丙○○為執行債務人以本院95
    年度執字第2695號清償債務強制執行事件中，以系爭地上物
    為其所有予以查封拍賣之事實，業據本院調閱前開執行卷宗
    查核屬實，而被告里港鄉農會於本院亦否認系爭地上物為原
    告所有，其餘被告則未提出書狀為何聲明或陳述，而系爭地
    上物將受拍賣之危險，原告主張對於系爭地上物所有權人之
    地位，即有遭受侵害之虞，則原告對於被告提起本件確認系
    爭地上物為其所有，即有受確認判決之法律上之利益。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。原告主張系爭地上物為
    原告出錢所興建，為其所有，惟為被告里港農會所否認，而
    原告就此部分之事實，亦未提出相關之證據以資證明，併供
    本院審酌，原告前開主張，顯不可採。
五、次按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得
    於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴
    ，強制執行法第15條亦有明定。故提起第三人異議之訴之原
    告，既係主張其對於執行標的物有足以排除強制執行之權利
    ，自應由其就該足以排除強制執行之權利存在負舉證之責。
    本件原告既無從證明系爭地上物為其所有，則原告即無足以
    排除強制執行之權利，其提起本件第三人異議之訴並主張撤
    銷本院95年度執字第2695號就系爭地上物之強制執行程序，
    尚屬無據。
六、綜上所陳，系爭地上物非原告所有，原告提起確認前開地上
    物為其所有，併請求撤銷本院就有關前開地上物之強制執行
    程序，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  林雅莉
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
