【裁判字號】    95,簡上,102
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決             95年度簡上字第102號
上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因恐嚇取財案件，不服本院刑事庭95年度簡字第692
號，中華民國95年5 月12日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台
灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第1495號）提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年
    2 月24日凌晨5 時30分許，騎乘機車前往屏東縣屏東市○○
    街33號「樂透超商」，趁店內僅店員甲○○1 人看顧，竟入
    內持其預藏之水果刀舉起於胸前，向甲○○嚇稱：「搶劫」
    ，甲○○為抵抗即自店內影印機旁拿起棒球棒1支，乙○○
    見狀立即逃出店外，致未得逞，甲○○隨即自後追趕，並以
    棒球棒將乙○○手中之水果刀打下，再取走乙○○之機車鑰
    匙後報警處理。嗣經警據報到現場處理而查獲，並扣得作案
    用水果刀1把。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    303 條第5 款定有明文。經查被告業於民國95年5 月17日在
    死亡，有法務部戶役政連結作業系統戶籍資料在卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款，第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  石家禎
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  林鴻仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
