【裁判字號】    95,交聲,111
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定
95年度交聲字第111號
移送機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異議人即  甲○○
受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件, 對於交通部公
路總局屏東監理站民國95年6 月15日屏監違字第裁82-V00000000
號裁決聲明異議, 本院裁定如下：
    主  文
停止聲明異議程序。
    理  由
一、處分意旨略以: 受處分人甲○○於民國95年4 月26日18時許
    , 駕駛車號7967-JQ 號自用小客車行經屏東縣萬丹鄉○○路
    及中興路路口時, 肇事致人受傷而逃逸, 違反道路交通管理
    處罰條例第62條第1 項之規定, 應依法吊銷其駕駛執照, 並
    終身禁考。
二、異議意旨略以：(一)查行政罰法已於95年2 月5 日施行, 該法
    第26條第1 項規定: 「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政
    法上義務規定者, 依刑事法律處罰之」。而本件事發時間為
    95年4 月26日, 故如受處分人確有肇事逃逸情事, 因同時觸
    犯刑法第185 條之4 之公共危險罪, 依上開行政罰法之規定
    , 自應僅依刑事法律處罰之, 不應另依道路交通管理處罰條
    例處罰。(二)且受處分人未曾撞及任何人、車, 車號7967-JQ
    號自用小客車亦無任何擦撞痕跡, 爰依法聲明異議。
二、按交通法庭對於聲明異議案件, 涉及犯罪嫌疑者, 得在刑事
    訴訟終結前, 以裁定停止其程序, 道路交通案件處理辦法第
    17條第2 項定有明文。查本件異議人聲明異議之內容事關異
    議人是否涉犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪, 而該嫌疑事
    實目前仍在臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查中（該署案
    號：95年度偵字第3646號）, 茲有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署95年7 月26日屏檢端仁
    寅95偵3646字第19590 號函附之屏東縣警察局屏東分局刑事
    案年報告書影本各1 份在卷可考, 爰依前開規定, 裁定於刑
    事訴訟終結前停止本件聲明異議程序。
據上論斷, 應依道路交通案件處理辦法第17條第2 項, 裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
