【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第90號
上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被  上訴人  丁○○
            甲○○○○○○
上列上訴人與被上訴人因95年度訴字第90號撤銷贈與等事件上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣575,600 元，應
徵第二審裁判費新臺幣9,420 元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
