【裁判字號】    95,簡,1009
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1009號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第5286號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除檢察官聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄末2 行「後又以10萬元之代價」應補充為「
    後胡靜宜另單獨以10萬元之代價」、證據部分「告訴代理人
    蘇正條」應更正為「告訴代理人蘇正修」，並補充高雄市政
    府警察局新興分局收當物品資料查詢表2 紙外，餘與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）（共
    犯胡靜宜部分業由本院另行審結）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於95 年7
      月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於共同正犯、詐
      欺罪之法定刑、罰金刑之最低額、牽連犯、易科罰金之折
      算標準等刑法法律均有所變更，爰詳述如下：
（１）修正前刑法第28條、第31條第1 項原規定之「共同實施」
      ，均經修正為「共同實行」，被告與動產擔保交易之債務
      人胡靜宜就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，依修正前、
      後之刑法第28條、第31條第1 項規定均構成共同正犯，修
      正後之刑法第28條並無較有利於被告之情形；惟修正後刑
      法第31條第1 項另增訂「但得減輕其刑」之規定，比較新
      舊法結果，此部分修正後之刑法第31條第1 項較有利於被
      告。
（２）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」並自95年7 月1日
      施行。查刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑中，有關罰
      金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣
      單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其
      原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定金
      額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算
      之。」，是刑法第339 條第1 項法定刑罰金刑部分，如換
      算為新臺幣，原應為罰金新臺幣30,000元以下（1,000 元
      ×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1
      規定提高30倍，亦為新臺幣30,000元以下，比較適用新舊
      法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準相同，修
      正後法律並無較有利於被告之情形。又被告行為後，刑法
      第33條第5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
      金：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，此部分修正後
      之刑法亦無較有利於行為人之情形。
（３）修正後之刑法業已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被
      告所犯共同出質動產擔保交易物及詐欺等罪間具有方法目
      的之牽連關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之詐
      欺罪處斷；而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所
      犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之
      規定，修正前之規定顯然較有利於被告。
（４）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（５）經綜合上述全部罪刑比較結果，仍應認被告行為時之法律
      較有利於被告，故本件關於共同正犯、詐欺罪之法定刑、
      罰金刑之最低額、牽連犯、易科罰金之折算標準等規定，
      均應依刑法第2 條第1 項前段適用被告行為時即95年7 月
      1 日修正施行前之法律規定論處。
（二）查被告甲○○明知其妹胡靜宜無資力支付購車之分期價款
      ，仍與胡靜宜基於共同犯意聯絡，擔任胡靜宜購車之連帶
      保證人，共同施用詐術購買車輛，並由胡靜宜任意將動產
      擔保標的物典當予他人，核被告所為，係犯刑法第339 條
      第1 項之詐欺取財罪，及動產擔保交易法第38條之擅自出
      質動產擔保標的物罪。被告甲○○與胡靜宜就前開2 罪，
      有犯意聯絡及行為分擔，均應依修正前刑法第28條規定論
      以共同正犯。被告所犯前開2 罪間，有方法、結果之牽連
      關係，應依修正前刑法第55條規定，從一重之詐欺取財罪
      論處。爰審酌被告素行尚佳，本件係為其妹胡靜宜任保證
      人，並非主要利得者，其犯罪之動機、目的、手段，並衡
      其違約情節及對於交易安全與債權人所造成之損害、尚未
      與被害人達成和解，惟犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    第339 條第1 項、修正前刑法第28條、第31條第1 項、第55
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭     法  官    李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                 書記官    林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
