【裁判字號】    95,他,6
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                 95年度他字第6號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列當事人間94年度訴字第385 號請求侵權行為損害賠償事件，
本院裁定如下：
    主  文
原告丁○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬壹仟佰壹拾
貳元，並應加給自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告乙○○、甲○○、丙○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新
台幣壹萬柒仟玖佰零貳元，並應加給自本裁定送達翌日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文。
二、原告丁○○與被告乙○○、甲○○、丙○○間請求侵權行為
    損害賠償事件，原告丁○○經准予訴訟救助，而暫免裁判費
    及其他應預納之訴訟費用，茲該事件業經本院94年度訴字第
    385 號判決確定，其訴訟費用應由被告乙○○3 人連帶負擔
    百分之46，餘由原告丁○○負擔。查原告丁○○原起訴請求
    被告乙○○3 人連帶給付新台幣（下同）3,858,832 元本息
    ，應繳裁判費39,214元，嗣後減縮為請求連帶給付3,826,78
    7 元本息，應繳裁判費38,917元，其差額297 元應由原告丁
    ○○自行負擔，另38,917元依上開確定判決，應由被告乙○
    ○3 人連帶負擔17,902元（38917 ×0.46，未滿1 元部分4
    捨5 入），應由原告丁○○負擔21,015元。則原告丁○○應
    負擔之訴訟費用額為21,312元（21015 ＋297） ，被告乙○
    ○3 人應連帶負擔之訴訟費用額為17,902元，並均應加給自
    本裁定送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5 計算之利
    息（民事訴訟法第91條第3 項參照）。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  春生
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000 元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
