【裁判字號】    95,訴,150
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第150號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
              丁○○
被      告    長鑫百貨有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    戊○○
                       5號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬玖仟柒佰柒拾參元，及自民
國九十五年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之七點零三
三計算之利息，暨自民國九十五年三月十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告長鑫百貨有限公司（以下稱長鑫公司）
    邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國92年12月9
    日向原告借款新臺幣（下同）100 萬元，約定借款期間自92
    年12月9 日起至97年12月9 日止，借款利息為年息百分之6.
    968 ，嗣並按原告基準利率加百分之3.55機動調整，被告長
    鑫公司應按月攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除依上開利率計算之利息外，另逾期在
    6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，
    按上開利率百分之20加計違約金。詎被告長鑫公司僅繳納本
    息至95年2 月8 日止即未再依約繳款，尚欠本金949,773 元
    ，及自95年2 月9 日起按年息百分之7.033 計算之利息暨自
    95年3 月10日起之違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴，並於本院聲明：(一)如主文第1 項
    所示；(二)以供擔保為條件之假執行宣告。
三、被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張前開事實，業據其提出借據、往來明細資料查詢單
    、計息明細資料查詢單、保證書各1 紙及約定書3 紙為證，
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，本院審酌上開證據，堪信
    原告前開主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                       法  官  邱玉汝
                                       法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
