【裁判字號】    95,聲,849
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第849號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第162號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍拾玖包（驗後淨重合計拾參點陸捌公
克；空包裝總重壹點參陸公克）及第二級毒品甲基安非他命貳包
（毛重合計零點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，民國94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日施行之刑法第40條第2 項定有明文。查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段著有規定
    。又違禁物之性質乃法律規定之客觀事實，其發生係因規範
    評價所創設，依文意自與刑法第2 條即關於行為比較適用新
    舊法律依據之規定無涉，按程序從新原則，自應適用裁判時
    法律。經查，本件扣案之白色粉末59包（驗後淨重合計13.6
    8 公克；空包裝總重1.36公克）經送鑑後確屬毒品危害防制
    條例第2 條第2 項規定之第一級毒品海洛因，此有法務部調
    查局鑑定通知書1 份（調科壹字第240002260 號）在卷可稽
    、另扣案之白色粉末2 包（毛重合計0.6 公克）經屏東縣警
    察局枋寮分局依聯勤204 廠製造之毒品檢驗盒（甲基安非他
    命）試劑初步檢驗成果呈第二級毒品甲基安非他命反應，此
    有屏東縣警察局枋寮分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案毒品
    初步檢驗報告單1 份在卷可稽，均確係違禁物無訛，依首揭
    之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、修正
    後刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
