【裁判字號】    95,交簡,371
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第371號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3101號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄補充如下外
    ：「甲○○於犯罪未為有偵查權之人發覺前，於車禍處理警
    員到現場時向警員自首犯罪，接受裁判」，餘與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於法定刑罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第
    33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規定，
    本案關於刑法第284 條第1 項前段之法定刑罰金部分，自應
    適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰
    金部分之法定刑。
２、關於自首，修正後刑法規定：「得減輕其刑」，與修正前刑
    法第62條前段規定：「減輕其刑」不同，比較新舊法結果，
    應以修正前規定較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段
    規定，應適用修正前第62條規定較有利被告。
３、本件綜合整體比較結果，應以修正前刑法對被告較為有利。
(二)、核被告所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於
    警員前往事故現場處理時，當場表明係肇事者，並願接受裁
    判，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所造
    成告訴人之傷勢、迄今未與告訴人達成和解，犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條
第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前
段、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
1條 前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，逕以簡易
判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
