【裁判字號】    95,簡,1082
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1082號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林維毅律師
            李育任律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字
第60號），本院經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，偽造之
「劉紹芬」署押壹枚沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日，偽造之「劉紹芬」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○明知其駕駛執照業遭吊銷，竟仍於民國94年2 月18日
    14時35分許，無照駕駛車牌號碼ZK-9091 號自小客車，沿屏
    東縣屏東市○○路由東往西方向行駛，行經民族路與杭州街
    之交岔路口，欲左轉至杭州街而通過民族路上之行人穿越道
    時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓
    行人先行通過，且當時天氣晴朗、視距良好、無障礙物，並
    無不能注意之情事，適有李淑芸沿民族路行人穿越道由西往
    東方向行走，甲○○閃避不及不慎將李淑芸撞倒，致李淑芸
    受有右股骨轉子骨折及左脛骨骨折等之傷害（嗣李淑芸雖於
    94 年8月31日死亡，然經解剖鑑定係因主動脈剝離致心包膜
    血液填塞致死，認與上開車禍應無相當因果關係）。甲○○
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，
    向前往醫院處理本件車禍之員警王傳國坦承其駕車肇事之人
    （惟謊報人別，詳下述），而自首接受裁判。
二、詎甲○○為規避無照駕駛之行政裁罰，竟於屏東縣警察局交
    通隊員警王傳國到場處理上開車禍時，佯稱其為「劉紹芬」
    （實為其胞姐）而基於行使偽造私文書之犯意，在屏東縣警
    察局道路交通事故當事人登記聯單之「申請人簽收欄」偽簽
    「劉紹芬」之署押1 枚，表示業已收受前開當事人登記聯單
    而偽造私文書，並將之交還處理之員警王傳國而加以行使，
    足生損害於劉紹芬及員警認定車禍事故當事人人別資料之正
    確性（惟甲○○於嗣後之警詢中已改簽自己姓名，然王傳國
    未能及時發覺）。嗣經李淑芸於94年6 月20日具狀向臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官提出告訴，經劉紹芬具狀表示係遭
    胞妹甲○○冒用名義，始得知上情。
三、案經李淑芸訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官及同署檢察
    官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告之犯罪事實有下列證據足佐：
  (一)被告於本院準備程序中對上開過失傷害、行使偽造私文書之
    犯行坦承不諱。
  (二)告訴人李淑芸於警詢中對於遭被告駕車撞傷之指訴、證人即
    員警王傳國於偵查中就被告係以甲○○名義應訊之證述。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、屏
    東縣警察局道路交通事故當事人登記聯單、財團法人屏東基
    督教醫院診斷證明書各1 份及現場照片10張在卷可稽。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用刑法法律，業
    於94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1 日施行，故被
    告行為後法律已有變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪，關於法定本刑之罰金刑部
    分，改以新台幣為單位為「新台幣15,000元」，惟關於罰金
    刑之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新
    臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「
    罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正
    後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項本文規定
    ，就刑法第284 條第1 項之罰金刑部分，應適用修正前刑法
    第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，且
    第2 項規定「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾6 月者，亦同」，故關於易科罰金折算標準，以修正前
    之折算標準對被告較為利，故應適用修正前刑法第41條第1
    項前段、第2 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其
    易科罰金之折算標準。
  3.另關於自首減刑之規定，修正前刑法第62條前段係規定「必
    減輕其刑」、修正後同條則規定「得減輕其刑」，故亦以修
    正前之刑法第62條前段規定較有利被告。
  4.再者，修正前刑法第51條第5 款規定「數罪併罰，宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5 款
    則規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較新
    舊法結果，修正後刑法並無較有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5 款，定其應
    執行之刑。
  5.故經本院綜合比較結果，本件應一體適用修正前之刑法規定
    論處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪、刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。又被
    告偽簽「劉紹芬」署押部分，為偽造私文書之階段行為；其
    偽造私文書後進而行使，其偽造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又被告於偵查中坦承其無照駕駛
    ，而其駕駛執照確遭吊銷，亦有汽車駕駛人查詢表附卷可參
    （見相驗卷第25頁），故其過失傷害部分，應依道路交通管
    理處罰條例第86條第1 項規定，加重其刑。被告於肇事後，
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場
    處理本件車禍之員警坦承其駕車肇事，業據證人王傳國於偵
    查中證稱明確（雖被告謊報人別，冒用其胞姐「劉紹芬」之
    名義，且未經員警及時察覺，然其於警詢筆錄已簽署自己姓
    名，且嗣於偵訊及本院準備程序中均按時到庭，顯有願接受
    裁判之意，故此人別錯誤，應不影響其自首過失傷害犯行之
    效力，附此敘明），核與自首要件相符，其過失傷害部分，
    應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑，並依法先加後減
    之。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告雖無前科（參卷附刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表），駕車行駛於道路未能切實遵
    守交通安全規則因而肇事，對告訴人造成身體健康之損害、
    且犯後未能與告訴人達成和解、復冒用其姐之名義，守法觀
    念不佳，惟於本院已坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，且就宣告刑及執行刑部分均
    諭知易科罰金之折算標準。再
    本件偽造之「劉紹芬」署押1 枚，應依刑法第219 條規定，
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項，道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第21
    6 條、第210 條、第219 條、修正前刑法第284 條第1 項前
    段、第41條第1 項前段、第2 項、第62條前段、第51條第5
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中   華   民   國      95    年    7     月      31   日
                          交通法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  許倬維
附錄論罪法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
