【裁判字號】    95,簡,935
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第935號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2594號
），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑，判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係李春月之夫弟，因其財務狀況不佳，竟基於意圖為
    自己不法所有之竊盜、詐欺犯意，於民國94年9 月16日下午
    1 時許，在屏東縣竹田鄉○○村○○路16號住處，趁兄嫂李
    春月不在家之際，進入其房間，徒手竊取李春月所有之台新
    國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱台新銀行）之信用卡
    1 張（卡號0000000000000000）、金項鍊5 條、金戒子10個
    、金手鍊10個、黃寶石鍊子及粉紅寶石鍊子各1 條，得手後
    ，即於同年月19日下午2 時53分許，至屏東縣內埔鄉○○路
    313 號王惠民經營之新寶珍銀樓，持上開竊得之李春月信用
    卡，佯稱該信用卡為其所有而行使之，使王惠民陷於錯誤，
    誤信其係真正之信用卡持有人而交付其所購買之金飾共計價
    值新臺幣（下同）54,500元，甲○○並於簽帳單上簽署其本
    名「甲○○」，詐得價值54,500元之金飾。
二、案經台新銀行告訴及李春月訴由屏東縣警察局潮州分局報請
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中供認不諱，
    核與證人李春月、王惠民於警詢中證述情節相符，並有簽帳
    單、台新銀行信用卡對帳單、李春月之聲明書及照片2 張附
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告上開竊盜、詐欺取財等犯行，均堪認定。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.刑法修正後，關於第55條牽連犯之規定已經刪除，上開刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更。被告所犯上開竊盜、詐欺取財2 罪，
    依修正前刑法第55條牽連犯規定得從一重處斷，然依修正後
    法律規定，均應論以數罪，經比較新、舊法結果，認係修正
    前刑法第55條規定較有利被告。
  2.另關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正
    提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日
    」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第
    1 項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100
    倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故
    關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有
    利，故應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現
    已刪除），定其易科罰金之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪及同法
    第339 條第1 項詐欺取財罪。被告所犯上開2 罪間，具有方
    法結果之牽連關係，應從一重依詐欺取財罪論處。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所致被害人之損害、犯罪
    所得、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第320 條第1 項、第339 條第1 項、修正前刑法
    第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
