【裁判字號】    95,訴,214
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第214號
原      告    大眾商業銀行股份有限公司
                      地下1樓.
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    韋富食品有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬陸仟陸佰陸拾肆元，及自民國
九十五年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算
之利息，暨自民國九十五年二月三日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告韋富食品有限公司（以下稱韋富公司）
    邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國93年8 月2
    日向原告借款新臺幣（下同）160 萬元，約定借款期間自93
    年8 月2 日起至96年8 月2 日止，借款利息為週年利率百分
    之10.5固定計收，被告韋富公司應按月攤還本息，如未依約
    履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率
    計算之利息外，另逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之
    10 ， 逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金
    。詎被告韋富公司僅繳納本息至95年1 月1 日止即未再依約
    繳款，尚欠本金906, 664元，及自95年1 月2 日起之利息暨
    自95 年2月3 日起之違約金未為清償，為此依消費借貸及連
    帶保證契約之關係提起本訴，聲明求為判決如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出借據、繳款明細表各1 紙及
    放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單2 紙為證，而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院斟酌，本院審酌上開證據，堪信原告前開主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                       法  官  邱玉汝
                                       法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
