【裁判字號】    95,交訴,55
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交訴字第55號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
62號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑捌月。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國95年1 月2 日17時20分許，駕駛車牌號碼K2-
    5376號自用小貨車，沿屏東縣獅子鄉省道台九線由西往東方
    向行駛，途經該路段467.8公里時，適有甲○○駕駛車號UR-
    3082號自小客車，沿同路段對向亦駛至該處，於會車時，2
    車不慎發生擦撞，甲○○所駕駛之自小客車因而失控撞及西
    向道路旁之水泥護欄，致甲○○受有胸部、右膝挫傷、擦傷
    等傷害（過失傷害部分未據告訴）；詎乙○○明知已肇事致
    人受傷，竟未對甲○○施以救護，反而棄車逃離現場，嗣經
    甲○○報警處理，經警循線查獲。案經屏東縣警察局枋寮分
    局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警詢、偵訊及本院審理時
    坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有道路交通
    事故現場圖、調查報告表（一）（二）、屏東縣警察局枋寮
    分局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、勤務指揮中心受理
    各類案件記錄表、陽明醫院診斷證明書各1 紙、照片15幀在
    卷可稽。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工
    具肇事致人受傷而逃逸罪。被告前於88年間因違反森林法案
    件，經臺灣高等法院高雄分院以92年度上更一字第3 號判決
    判處有期徒刑10月，併科罰金新臺幣20,000元確定，有期徒
    刑部分並於93年4月30日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可稽，被告行為後，刑法第47條
    業於95年7月1日修正施行，被告行為時有效施行之修正前刑
    法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後之刑法第
    47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，被告於有期徒刑執行完畢後5 年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，
    修正後刑法第47條第1 項並無較有利於被告之情形，自應依
    刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時有效施行之修
    正前刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告駕車
    肇事致人受傷後，竟未停留察看施以必要之救護即逕行離去
    ，且未與被害人達成和解、賠償損害，惟犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2條第1項前段、第185條之4、修正前刑法第47條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          交通法庭   法  官    李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                     書記官    林香如
附錄本案論罪法條：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
