【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第476號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第773 號），被告已就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國92年間因違反毒品危害防制條例案件，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於93
    年1 月12日觀察、勒戒執行完畢釋放，由本院以92年度少調
    字第467 號裁定不付審理確定。詎乙○○於觀察、勒戒執行
    完畢後，5 年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自94年12月中旬某日起至95年3 月25日上午9 時許止，在屏
    東縣高樹鄉田子村共榮巷2 之1 號其住處，以將海洛因加水
    稀釋置入注射針筒注射靜脈之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於95年3 月25日下午2 時50分許，在屏東縣高
    樹鄉○○路口，另案為警拘提後，於有偵查犯罪職權之屏東
    縣警察局里港分局警員發覺前，即當場承認施用海洛因，並
    同意採尿送驗呈嗎啡陽性反應，不逃避裁判而自首，始查得
    上情。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱，又其為警查獲後所採集之尿液送檢驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告1 份在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，應堪採
    信。再被告前於92年間因違反毒品危害防制條例案件，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於93
    年1 月12日觀察、勒戒執行完畢釋放，由本院以92年度少調
    字第467 號裁定不付審理確定等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷足憑。本件事證明確，被告於觀察、勒戒
    執行完畢後，5 年內再施用海洛因之犯行，堪以認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之
    第一級毒品，被告乙○○施用海洛因，核其所為係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項施用第一級毒品罪。其因施用而持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），是被告所為上開
    多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接、犯罪構成要件
    相同，顯然基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依行為時
    （即修正前）刑法第56條之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告於於95年3 月25日下午2 時50分許，在屏東縣高樹
    鄉○○路口，另案為警拘提後，於有偵查犯罪職權之屏東縣
    警察局里港分局警員發覺前，即當場承認施用海洛因，並同
    意採尿送驗呈嗎啡陽性反應等情，業經證人即警員甲○於本
    院審理時證述在卷，堪認被告係對於未發覺之罪自首而受裁
    判，而被告行為後，刑法自首之規定，依修正後刑法第62條
    將原規定之「必減」修正為「得減」，雖性質上屬刑法裁量
    之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之
    範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，經比較新舊法，以舊
    法規定「必減」對行為人較為有利，應依修正前刑法第62條
    前段規定減輕其刑，且依法先加後減。爰審酌被告前經觀察
    、勒戒後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，其施用毒品足以戕
    害自身健康，並生對於社會安全與公共秩序之潛在危害，惟
    念其犯罪後已能坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段、修正前刑法第56條、第62條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鄭伊鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
