【裁判字號】    95,補,168
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第168號
原      告  萬大禾鋼鐵股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告屏東縣潮州鎮農會間請求確認債權存在事件，原
告起訴未繳納裁判費，亦未記載被告屏東縣潮州鎮農會法定代理
人之姓名。查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）100 萬元，依
民事訴訟法第77條之13之規定，應徵第一審裁判費10,900元，茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於本裁定送達
後10日內如數補繳，並補正被告屏東縣潮州鎮農會法定代理人之
姓名，倘逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  春生
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
