【裁判字號】    95,交易,75
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交易字第75號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，於中華民國95年7 月31日下午4 時許
，在本院遠距法庭宣示判決，出席職員如下：
    法      官 柯雅惠
    書  記  官 唐淑嫻
    通      譯 涂文星
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
    役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    引用起訴書所載（如附件）。
三、處罰條文：
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                  書記官  唐淑嫻
                                  法  官  柯雅惠
以上正本係依原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
