【裁判字號】    95,交簡,398
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第398號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3690號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。事
    實部分並補充：甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或
    公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員承認為肇
    事人，不逃避裁判而自首，始查得上情。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律於
    民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除
    ），定其易科罰金之折算標準。
  2.修正後刑法第62條，將原規定之「必減」修正為「得減」，
    雖性質上屬刑法裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效
    果，應屬法律變更之範疇，而有刑法第2 條第1 項之適用，
    經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，應
    依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於
    死罪。又被告於肇事後向據報前來尚不知何人肇事之警員自
    首坦承肇事，有屏東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表1 份附卷可稽，堪認被告係對於未發覺之罪自首而受
    裁判，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告就本件車禍過失程度、因被害人僅有1 子，其子則因另案
    通緝，致被告未能與其家屬進行和解，肇事後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，
刑法第2 條第1 項前段、第276 條第1 項、修正前刑法第62 條
前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文
所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
