【裁判字號】    95,竹交簡,618
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第618號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一五八號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第七行「
    而撞擊停放」應補充為「而撞擊分別由韓君松、鄭漳楗、楊
    陳麗美停放」、第八行「自小客車」應補充為「自小客車後
    ，雖未致他人死傷，竟未停留現場而加速逃逸，經現場目擊
    證人韓君松發現後，騎乘機車追逐至新竹市○○路一七九號
    前，見甲○○停車後報警」；證據欄（四）應補充「新竹市
    警察局執行交通違規移置保管車輛收據、警員楊瑞堂所製之
    偵查報告」各一紙、另補充（五）「證人韓君松、鄭漳楗、
    楊陳麗美於警詢之証述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告經酒精濃度
    之呼氣測試，已達每公升一點一七毫克，且其駕駛過程中，
    發生車禍肇事，顯然無法正常駕駛，又其於為警查獲後，於
    測試及訊問過程中，有意識模糊，注意力無法集中等情形，
    亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參
    ，足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪。爰審酌被告酒後駕車，連續撞擊數車，致被害人等所有
    之車輛遭受損害及其犯罪後尚能坦認犯行等一切情狀，量處
    罰金銀元一萬五千元即新臺幣四萬五千元，並諭知如易服勞
    役以新臺幣一千元折算一日之標準。按被告甲○○於犯罪時
    ，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上
    三元以下折算一日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，
    按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段 (現已刪除)規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，因此本件被告行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新
    台幣九百元折算一日。惟自九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。」茲比較修正前後之易服
    勞役折算標準結果，仍以修正後之規定，較有利於被告，自
    應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十
    二條第三項規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項但書、第
    四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳月華
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
