【裁判字號】    95,拍,259
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第259號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣參仟元由相對人乙○○負擔十分之八，由相對人
丙○○○負擔十分之一，餘由相對人丁○○負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經
    抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而
    聲請法院裁定准許拍賣讓不動產時，自應列受讓之他人為相
    對人，最高法院著有74年台抗字第431號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：
    相對人乙○○於民國83年9月8日以其所有如附表所示之全部
    不動產（包含土地及建物），為擔保其對聲請人現在（包括
    過去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務之清償，設定
    新台幣 (下同)二千四百萬元之本金最高限額抵押權，存續
    期間自83年9月5日至113年9月4日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣案外人李鴻超於90
    年5月9日邀同相對人乙○○為連帶保證人向聲請人借款一千
    八百萬元，借款期間至91年5月9日止，約定利息按百分之八
    點○九計算，嗣後隨聲請人基本放款利率調整時，起改按聲
    請人新公告基本放款利率減年利率百分之○點三九計算，利
    息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次，本金到期一次
    清償，若不依約給付本息時即視為全部到期，應將所欠借款
    一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計
    算違約金。詎案外人李鴻超於95年1月9日起即未依約繳款，
    而清償期已屆至，尚欠本金一千二百七十八萬二千三百八十
    三及利息、違約金迄未清償，依上開約定，相對人乙○○應
    立即負連帶保證責任。又，相對人乙○○在設定前述抵押權
    後，於89年7月24日將附表編號四、七、八號土地之所有權
    移轉登記予相對人丙○○○（編號四僅移轉權利範圍50000
    分之13099），另於93年8月13日將附表編號一之建物所有權
    、附表編號一之土地所有權移轉登記予相對人丁○○，為此
    以相對人三人為對象，聲請拍賣附表所示之全部抵押物，以
    資受償。並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借據
    (以上均影本)、土地及建物登記電子謄本、土地及建物登記
    簿謄本、債務明細表等件為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5
    日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95
    年6月14日送達各相對人，惟迄未見相對人三人有所陳述。
    從而，本院依據形式審查，認聲請人聲請拍賣如附表所示抵
    押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項、民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
