【裁判字號】    95,竹交簡,634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第634號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  謝孟儒律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝
字第一九四號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如下：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    乙○○於民國九十三年十月十四日上午八時十二分許，無駕
    駛執照駕駛車牌號碼ＲＩ－七五二七號自用小客車，沿新竹
    市○○路由南往北方向行駛，行經中山路誠泰銀行前，原應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，
    並無不能注意之情事，適同向前方有徐建英騎乘腳踏車暫時
    停車，乙○○見狀反應不及所駕駛之上開自小客車右側撞擊
    徐建英，致徐建英人車倒地而受有左脛、腓骨骨折之傷害。
    嗣於同年十二月十六日，徐建英因受傷於國防大學國防醫學
    院三軍總醫院接受治療期間，因急性心肌梗塞死亡。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院準備程序訊問時之自白。
（二）告訴人即被害人徐建英之女甲○○於警詢、偵訊中之指訴
      。
（三）國軍新竹醫院附設民眾診療服務處診斷證明書二紙、國防
      大學國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明
      書一紙。
（四）新竹市警察局交通隊第一分隊道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）、（二）、舉發違反道路交通
      管理事件通知單各一紙、現場暨車損照片共九幀、肇事當
      時監視畫面光碟一片。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    再汽車係一高度危險之交通工具，未考取駕駛執照之人，因
    其交通安全規則之認識與駕駛技術均未符標準，駕駛汽車極
    可能發生事故，法律為保護交通安全，因此規定未領有駕駛
    執照者不得駕駛汽車。今被告乙○○明知未考領有汽車駕駛
    執照，竟仍予以駕駛自用小客車，是其於交通安全規則之認
    識已有欠缺且在駕駛技術方面亦未臻純熟，而依肇事當時天
    候晴、日間有自然光線、路面狀態乾燥無缺陷、視距良好等
    天候及現場狀況，足認被告並無不能注意之情事，竟未注意
    車前狀況以致發生車禍，是被告對於本件車禍之發生有過失
    ，且被告之過失行為與被害人徐建英之傷害結果間有相當因
    果關係。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。又本件
    車禍之後，被害人徐建英雖已於九十三年十二月十六日死亡
    ，惟其係於九十三年十月十四日因本件車禍致左脛、腓骨骨
    折住進國軍新竹醫院手術，於同年月二十六日出院，而其本
    身於受傷害前即有高血壓合併冠心症，一直服用心臟病藥物
    ，於同年十一月十五日因左下肢受傷合併慢性潰瘍，住進國
    防大學國防醫學院三軍總醫院，接受高壓氧治療，住院期間
    因突發性心肌梗塞而死亡，車禍並非死亡直接原因，此有國
    軍新竹醫院九十四年六月八日醫順字第○九○○○○六四一
    號函文及其檢附病歷紀錄影本、國防大學國防醫學院三軍總
    醫院九十四年六月十五日集逵字第○九四○○一○九七六號
    函文及其檢附病歷紀錄影本在卷可稽。從而被害人徐建英之
    死亡與本件車禍被告之過失行為之間，應無因果關係，附此
    敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。又被告為汽車駕駛人，無駕駛執照駕車因而致人受傷
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加
    重其刑至二分之一。爰審酌被告於本院審理後尚能坦承犯行
    、對告訴人所造成之心理創傷以及迄今尚未能與告訴人達成
    和解等一切情狀，認檢察官求處有期徒刑五月，應屬適當，
    而量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項、
    第二百八十四條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳月華
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
