【裁判字號】    95,交易,81
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第81號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第八五八號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十月十八日
    十時前之不詳時間，駕駛車牌號碼Ｒ３－９６６８號自用小
    客車，沿新竹市○○路○段由南向北方向行駛，於同日十時
    許，途經新竹市○○路與中山路口時，本應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且應注意車輛行駛至交岔路口，
    應遵守燈光號誌之指示，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    車前狀況且貿然闖紅燈，不慎撞及乙○○所駕駛之車牌號碼
    ＨＯＰ－４２１號重型機車，致告訴人乙○○人車倒地，受
    有第三腰椎壓迫性骨折之傷害。甲○○於肇事後，在未經有
    偵查犯罪之機關或公務員發覺為犯嫌前，至員警前往現場處
    理時，尚停留於現場，並當場承認為肇事人，自首而接受裁
    判。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項過失傷
    害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人已
    達成和解，且被告已賠償新臺幣五萬元予告訴人，告訴人乙
    ○○亦因此具狀撤回其告訴，此有和解書影本、聲請撤回告
    訴狀各一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭   審判長法  官  遲中慧
                                     法  官  林昌義
                                     法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
