【裁判字號】    95,訴,114
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度訴字第114號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（94年
度毒偵字第2120號、2220號），及移送併辦審理（95年度毒偵字
第492號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年7月31日下午5時，在本院刑事第六法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛
    因壹小包（淨重為零點零伍公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第373
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，經本院以92年度
    毒聲字697號裁定強制戒治，於93年3月9日停止戒治出所，
    所餘期間付保護管束，於保護管束期滿，經經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於民國93年9月9日以93年度戒毒偵字第38
    號為不起訴處分確定。
(二)、甲○○仍不知悔改，猶於上開強制戒治執行完畢釋放後5年
    內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自94年10月1日下
    午某時許起，至94年11月4日下午4、5時許止，以平均4、5
    天施用1次之頻率，先後在新竹市東門市場旁之公共廁所及
    新竹市東門市場旁無人居住之空屋內等地，以將第一級毒品
    海洛因摻入香煙內吸食之方式施用第一級毒品海洛因多次，
    嗣分別於94年10月2日23時45分許，在新竹市東門城護城
    河經警盤查並將其尿液送驗後呈嗎啡陽性反應而查獲（起訴
    書誤繕為當場扣得第一級毒品海洛因1小包淨重0.05公克）
    ；94年10月22日17時40分許，在新竹市○○路與民富路口
    經警查獲，當場於其所穿著之長褲口袋內扣得第一級毒品海
    洛因1小包（淨重0.05公克）；94年11月5日經警局通知採
    尿送驗後呈嗎啡陽性反應後查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭法  官  李毓華
                            書記官  李佩真
以上筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
