【裁判字號】    95,竹秩,158
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第158號
移送機關  新竹市警察局第二分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民
國95年7月21日以竹市警二分偵字第0950015914 號移送書移送審
理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國95年7 月19日凌晨6 時許。
    （二）地點：新竹市○○街50號前之公共場所。
    （三）行為：意圖賣淫而拉客。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）新竹市警察局第二分局埔頂派出所警員蔡志鴻所出具
          之偵查報告1 份。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘
    留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之人，一年內曾違反
    三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
    畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一
    年以下」，社會秩序維護法第80條第1 項、第2 項定有明文
    。查被移送人於95年4 月28日、95年5 月11日、95年5 月17
    日、95年5 月19日及95年7 月18日，分別均因在公共場所意
    圖賣淫而拉客行為，經本院先後以95年度竹秩字第71、83、
    93、95及156 號裁定分別裁處拘留3 日確定在案，此有上開
    各裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷足按，被移送
    人於一年內違反社會秩序維護法第80條第1 項規定3 次以上
    ，爰依前揭規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1 項、第80條第1 項第2 款、第
    80條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭  法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
