【裁判字號】    95,竹交簡,631
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第631號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3607號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後會使人動作變慢、思考力差、
    情緒起伏大、步態不穩、肢體協調、平衡感與判斷力障礙度
    升高、眼球震顫，甚至說話不清、失憶等不能安全駕駛動力
    交通工具之情形，竟於民國95年6月1日晚上11時許起至95年
    6月2日凌晨0時30分許止，在新竹市○○路某小吃店飲用威
    士忌約四分之一瓶，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度下，猶駕車號HNO－106號重型機車沿新竹市○○路○○
    道五路方向直行，嗣於同日凌晨0時48分許，行經新竹市○
    ○路統聯客運站對面車道時，因重心不穩，機車倒地，經送
    醫急救，醫院對甲○○抽血檢測，測得血液酒精濃度146MG/
    DL，換算酒精濃度呼氣值達每公升0.73毫克而查獲。案經新
    竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
二、本件犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之酒測值達血液酒
    精濃度146MG/DL，換算酒精濃度呼氣值達每公升0.73毫克，
    詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛車輛上路
    ，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全
    之觀念，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」。又受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」。比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第
    185條之3、修正前第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
