【裁判字號】    95,易,365
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第365號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣新竹監獄執行中）
上列被告因詐欺一案，檢察官提起公訴（偵查案號：95年度偵字
第381 號）後，聲請改依協商程序判決，於中華民國95年7 月31
日下午5 時在本院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○依其智識程度，可預見提供自己之郵局或銀行帳戶存
    摺、提款卡、印章及密碼等供人使用，可能因此供他人使用
    詐術使被害人將款項匯入後，再予提領使用；並預見可能因
    而幫助他人從事詐欺之不法犯罪，竟仍基於幫助他人詐欺之
    未必故意，於民國94年6 月下旬間某日，在新竹市○○街大
    潤發量販店附近，將其所有中華郵政股份有限公司新竹經國
    路郵局、帳號0000000 號、局號0000000 號帳戶之存摺、提
    款卡及密碼以新臺幣（下同）6000元之代價；暨其所有建華
    商業銀行帳號00000000000000號之帳戶、富邦商業銀行帳號
    000000000000號帳戶及台新銀行不詳帳號之帳戶等之存摺、
    提款卡及密碼，均以每個銀行帳戶4000元之代價，售與不詳
    姓名年籍之成年男子，共計得款18000 元。該成年男子，取
    得前揭帳戶之存摺、提款卡及密碼後，即意圖為自己不法之
    所有，於94年7 月27日10時40分許，撥打電話予張瑞榮之妻
    子，向其詐騙其子張登富因積欠地下錢莊款項未清償，目前
    人在渠等手上，並遭毆打，致張瑞榮及其妻陷於錯誤，陸續
    於同日匯款50000 元及80000 元至甲○○所有前述新竹經國
    路郵局之帳戶中，上揭款項於同日旋遭人提領一空。嗣張瑞
    榮於同日17時許，和其子聯絡上，得知並無遭地下錢莊之人
    帶走之情，始知受騙，並於翌日報警，因而為警循線查悉上
    情。
三、處罰條文：
    刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、修正前
    第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款被告所
    犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判決者；
    第6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款
    法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條
    第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決
    所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為
    限」之規定者外，檢察官及被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情事，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    書  記  官  汪淑菁
                                法      官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書  記  官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
