【裁判字號】    95,竹交簡,608
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第608 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3280號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○明知服用酒類或其他相類之物後，將使其駕駛車輛時
    之注意力減低、反應能力變慢而危及其他用路人之行車往來
    安全，竟於民國95年6 月2 日晚上7 時許起，在新竹縣竹東
    鎮○○路上某小吃店內飲酒，飲至同日晚上9 時許，已因之
    欠缺通常注意能力，而無安全駕駛車輛之能力，詎其猶駕駛
    車號Q9－6811號自用小客車，往新竹市方向行駛，行經新竹
    市○○○○○道路與水利路46巷口前，為警方攔停稽查，並
    於同日晚上10時27分許，以檢測儀器對其施以酒精測試結果
    ，其呼氣酒精濃度高達每公升0.61毫克。
二、證據及理由：
（一）被告甲○○於警局詢問時及檢察官偵查中之自白。
（二）新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒
      精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
      表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表各1 份附卷可
      證。
三、論罪及科刑：
（一）論罪：
  １、被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  ２、累犯：被告甲○○前於93年8 月間，因公共危險案件，經
      本院於93年8 月20日，以93年度竹北交簡字第232 號刑事
      簡易判決判處有期徒刑3 月，嗣於93年9 月13日確定，並
      於同年10月21日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院
      被告前案記錄表及刑案資料查註紀錄表各1 份為證，其於
      5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
      之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
      構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
      舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
      ，並加重其刑。聲請人認不構成累犯，容有誤會，附此敘
      明。
（二）科刑：
  １、審酌被告甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情
      形下，竟駕駛動力交通工具，對公眾行的安全構成相當危
      害，惟考量其犯罪之手段，犯罪時所受之刺激、犯罪所生
      之損害，及犯罪後於警詢時及偵查中均坦承犯行等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
      又被告犯罪後態度尚稱良好，聲請人求處被告有期徒刑6
      月，尚嫌過重，併此敘明。
  ２、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第
      1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
      、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
      難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
      被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
      準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以
      新台幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
      日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
      應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
      項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第185 條之3 、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第47條、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
