【裁判字號】    95,拍,249
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第249號
聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年9月9日，以其共有如
    附表所示之不動產，為其對聲請人現在及將來所負一切債務
    之擔保，設定新台幣（下同）六十萬元之本金最高限額抵押
    權，存續期間自93年9月8日起至133年9月7日止，債務清償
    日期依照各個契約約定，經登記在案。嗣相對人於93年8月
    11 日依上開約定向聲請人共同借用五十萬元，借款期間三
    年，約定利息自撥款日起3年內利率固定為年息百分之三點
    四九，固定期滿後改採浮動利率，按財政部當月月初所公佈
    之保單分紅利率加年利率百分之二點三五計算，每滿半年定
    期調整利率一次，至97年1月30日止按年息百分之二點六五
    計算，依年金法分36期，於每月13日平均攤還本息，若不依
    約給付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並
    自遲延之日起，每日按累計每期應付金額百分之零點零五計
    付違約金。詎相對人僅繳納至95年2月13日止之本息，尚餘
    本金二十七萬一千五百六十八元及利息、遲延違約金等迄未
    繳付，依上開約定，本件借款即視為全部到期。為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書影本、抵押權設定
    契約書影本、土地及建物電子登記謄本、抵押借款約定書影
    本、增補抵押借款約定書影本、房屋貸款繳款對帳單為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5
    日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95
    年6月27日及同年6月14日分別送達相對人丙○○及相對人乙
    ○○，惟迄未見相對人二人有所陳述。從而，本院依據形式
    審查，認聲請人聲請拍賣如附表所示抵押物，於法尚無不合
    ，應予准許
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項、民事訴訟法第78條
    、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
