【裁判字號】    95,易,343
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第343號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          號.
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第3687號）
後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任進行
協商程序而為判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前於民國93年間，因公共危險案件，經本院簡易庭
      於93年8月30日以93年度竹交簡字第544號判處有期徒刑3
      月、諭知易科罰金折算標準確定。又於93年間，因違反毒
      品危害防制條例案件，經本院簡易庭於93年11月1日以93
      年度竹簡字第696號判處有期徒刑4月、諭知易科罰金折算
      標準確定。另於93年間，因竊盜案件，經本院於93年11月
      30日以93年度易字第595號判處有期徒刑5月、諭知易科罰
      金折算標準確定。上開3案件，經本院以94年度聲字第385
      號裁定應執行有期徒刑10月確定，並於94年8月10日執行
      完畢。
（二）乙○○仍不知悔改，其利用任職於新竹市○○路○段657號
      1 樓陽光大地洗車場之便，於95年6月27日凌晨5時許，前
      往新竹市○區○○街262巷4號1樓更生保護會恩典之家，
      向同事羅長春索取陽光大地洗車場之店門遙控器後，竟意
      圖為自己不法之所有，於同日即95年6月27日凌晨5時30分
      許進入上開洗車場內，竊取甲○○置於櫃臺內之現金新臺
      幣（下同）1,000元；復持串於該店大門遙控器上之機車
      鑰匙1支，竊取甲○○所有之HPG-987號重型機車1部，得
      手後，將現金花用殆盡，贓車則留供己騎乘使用。嗣於95
      年6月28日凌晨4時40分許，為警在新竹市○○路455之2號
      前當場查獲。
（三）案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院自白認罪。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）證人羅長春之證述。
（四）偵查卷附贓物認領保管單1紙、蒐證照片4幀、車輛車牌失
      竊作業新增車輛認可資料及查獲車輛認可資料等件可資佐
      證。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4月，如易
    科罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項、第320條第1項、修正前第
    41條第1項前段、修正前第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
