【裁判字號】    95,訴,483
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第483號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第五九六號），本院裁定以簡式審判程序審理，
判決如下：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（
淨重壹點貳柒公克，空包裝重零點捌捌公克），沒收銷燬之，注
射針筒貳支，均沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重壹點貳柒公克，空
包裝重零點捌捌公克），沒收銷燬之，注射針筒貳支，均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院裁定觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於同年四月十一日釋
    放出監，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同年月二十九
    日，以九十一年度毒偵緝字第五三號不起訴處分確定。又於
    九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，亦
    認無繼續施用毒品傾向，於同年三月十七日釋放出監，仍不
    知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年一月七日下午三時許
    ，在新竹市○○路某電動玩具店內，將海洛因粉末置入其所
    有之注射針筒加水稀釋後，持注射針筒施打臀部之方式，施
    用海洛因一次。又另行起意，基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十五年一月八日中午十二時五十三分許採尿回
    溯四日內某時（起訴書誤為九十五年一月七日），在不詳地
    點，將安非他命放入其所有之吸食器內，持其所有之點火工
    具燒烤，吸食安非他命遇熱時產生之煙氣之方式，施用安非
    他命一次。嗣其於九十五年一月七日晚上九時三十分許，駕
    車行經新竹縣竹北市○○路與文田街口為警攔檢後，徵得其
    同意搜索其身體時，當場查獲其所有之海洛因一包（淨重一
    點二七公克，空包裝重○點八八公克）及供施用海洛因所用
    之注射針筒二支，並於翌日即同年月八日中午十二時五十三
    分許採集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○所犯施用第一級毒品罪及第二級毒品罪，均非為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等
    法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中先就被訴事實為
    有罪之陳述，本院認為合於刑事訴訟法第二百七十三條之一
    第一項之規定，裁定進行簡式審判程序，先予敘明。
二、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告
    於九十五年一月八日經警採尿送驗結果，呈嗎啡（即海洛因
    水解後之反應）及安非他命陽性反應，有尿液送驗受檢人真
    實姓名代號對照表及昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物尿
    液檢體檢驗報告各一紙在卷可證。又扣案之白粉一包（淨重
    一點二七公克，空包裝重○點八八公克），經送請法務部調
    查局鑑定結果，認含海洛因成分，有該局鑑定通知書一紙附
    卷可佐，此均為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試所
    得之結論，自可憑信。又施用第一級毒品海洛因，可於二至
    四日內由施用者尿液中檢測得知；施用第二級毒品安非他命
    ，可於一至四日內由施用者尿液中檢測得知，亦有行政院衛
    生署管制藥品管理局九十二年三月十日管檢字第○九二○○
    ○一四九五號函在卷可供參考，足見被告之自白與事實相符
    ，可以採信，其於上述時地施用海洛因及安非他命各一次之
    事實，均可認定。再被告於九十一年間因施用毒品案件，經
    本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於同年四
    月十一日釋放出監，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同
    年月二十九日，以九十一年度毒偵緝字第五三號不起訴處分
    確定。又於九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察、
    勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，於同年三月十七日釋放
    出監等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案人犯在監所最新資料
    表各一份在卷足憑，事證明確，被告於觀察、勒戒執行完畢
    釋放後五年內，復施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之犯行，堪以認定。
三、被告行為後，刑法業於九十五年七月一日修正公布施行，關
    於數罪併罰宣告多數有期徒刑之方法，修正前刑法第五十一
    條第五款規定: 「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
    」。修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，自以修正前刑法第
    五十一條第五款規定宣告多數有期徒刑不得逾二十年之規定
    對被告較為有利，自應依修正後刑法第二條第一項前段之規
    定，依被告行為時即修正前刑法第五十一條第五款之規定，
    定其應執行之刑。又從刑，係附屬於主刑，不生比較輕重問
    題；最高法院二十四年上字第五二九二號判例可供參考，故
    刑法修正後，關於沒收物之規定雖亦有變更，惟本件從刑沒
    收物之規定，應依主刑所適用修正前刑法之規定，據為沒收
    與否之認定，均先敘明。
四、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項
    第一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品，均不得持有及
    施用，被告甲○○竟持以施用，核其所為，係犯同條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒
    品罪。其施用前持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應予分別論罪
    ，合併處罰。爰審酌被告曾有煙毒、殺人未遂、違反毒品危
    害防制條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科之素行、經
    執行二次觀察勒戒後，仍未戒除毒癮、施用毒品嚴重危害其
    身心健康、僅施用海洛因與安非他各一次及坦認犯行之犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。扣押在案
    之海洛因一包（淨重一點二七公克，空包裝重○點八八公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬之。另扣押在案之注射針筒二支，為被告所有，供施用
    海洛因所用之物，業經被告供明在卷，應依修正前刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至被告持以施用安非
    他命所用之吸食器及點火工具，顯均為被告所有之物，惟該
    等器具均未扣案，亦無證據證明現尚存在，為避免執行困難
    ，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正後刑法第
十一條、修正前刑法第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官傅伊君到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七  月    三十一  日
                  刑事第六庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國  九十五  年    七  月    三十一  日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
