【裁判字號】    95,竹簡,813
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第813號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二八二三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○（原名陳冠）與甲○○為多年男女朋友
    關係，因甲○○懷疑乙○○另結交女友，而乙○○亦對甲○
    ○持其信用卡及現金卡消費欠下大筆卡債心生不滿，二人遂
    於民國九十五年二月二十四日下午五時許，在乙○○位於新
    竹市○○路○段四二○巷一八三號住處討論、談判至當日晚
    間十時三十分許，甲○○央求乙○○載其回家，遭乙○○拒
    絕，二人又發生爭執，甲○○遂坐在乙○○所有之機車上不
    願離去，乙○○竟基於傷害人之身體之犯意，與甲○○發生
    拉扯，致該機車倒地並壓在甲○○之左腿外踝，乙○○又出
    手毆打並以腳踢甲○○，造成甲○○左腿外側踝骨骨折、左
    手肘挫傷等傷害。案經甲○○訴請新竹市警察局第三分局報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查、本院訊問時坦承有毆打告訴人
      甲○○之不利於己供述。
（二）告訴人即被害人甲○○於警詢、偵查、本院訊問中之指訴
      。
（三）證人即被害人甲○○之子劉純全於警詢、偵查中對於當日
      曾至被告乙○○住處門口帶告訴人就醫之證述。
（四）國泰綜合醫院（新竹分院）九十五年四月十五日甲種診斷
      證明書一紙（見偵查卷第十三頁）。
三、被告乙○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正
    第二條、第三十三條、第四十一條之規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。又同一部法律無法割裂適用
    ，故比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法（最高法院二十九年上字第九六四
    號判例要旨參照）。準此而論，本案涉及法律變更之部分如
    下：
（一）刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，法定刑得科銀
      元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一
      規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後
      之法律，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪所得科
      處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元，
      然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額（銀元）一元計算，前開罰金刑，
      最高為銀元一萬元（按修正前罰金罰緩提高標準條例第一
      條之規定提高十倍），最低額為銀元一元，若換算為新臺
      幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新
      臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以
      修正前即被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告
      。
（二）針對被告行為時即修正前易科罰金之折算標準，修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
      日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
      第一項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ；比較修法前後之第一項易科罰金折算標準，以舊法之該
      條第一項易科罰金折算標準，對被告有利；是依上開說明
      ，經比較後，仍以舊法之規定，較有利於被告，應依刑法
      第二條第一項前段，適用行為時之法律即修正前刑法第四
      十一條規定，定其折算標準。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議、判例意旨及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
      之「從舊、從輕」原則，論其實際，被告乙○○應適用其
      修正前之法律，即修正前刑法四十一條之規定，為論罪科
      刑之依據。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    一紙在卷足憑，素行尚佳，又被告與告訴人甲○○為多年男
    女朋友關係，僅因與告訴人甲○○有金錢糾紛及細故，而徒
    手以所有之機車倒地並壓在告訴人甲○○之左腿外踝，並出
    手毆打腳踢告訴人甲○○，侵害告訴人甲○○之身體法益，
    幸告訴人甲○○所受傷勢為左腿外側踝骨骨折、左手肘挫傷
    ，於九十五年二月二十四日至國泰綜合醫院新竹分院入院治
    療並於同年三月四日出院，現已能行走，傷勢尚屬不重，且
    被告乙○○於犯罪後坦承犯行，態度良好，並於偵訊當庭表
    示撤回對告訴人甲○○傷害之告訴及本院訊問時當庭表示願
    與告訴人甲○○和解，雖告訴人甲○○不願和解，致和解不
    成立所示之刑，併依修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第二百七十七條第一項、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢除前第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  劉兆菊
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   九十五   年   七   月  三十一  日
                                      書記官  龔紀亞
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
