【裁判字號】    95,促,13515
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第13515號
債  權  人  中正國防幹部預備學校
法定代理人  丙○○
上列債權人聲請對債務人乙○○、甲○○等發支付命令事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者
    ，應就該部份之聲請駁回。民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。又國家為達成行政上之任務，得選擇以公法上行為或私
    法上行為作為實施之手段。其因各該行為所生爭執之審理，
    屬於公法性質者歸行政法院，私法性質者歸普通法院。惟立
    法機關亦得依職權衡酌事件之性質、既有訴訟制度之功能及
    公益之考量，就審判權歸屬或解決紛爭程序另為適當之設計
    。此種情形一經定為法律，即有拘束全國機關及人民之效力
    ，各級審判機關自亦有遵循之義務。在民國89年7月1日行政
    訴訟法新制實施前，若干性質上屬於公法之事件，因行政訴
    訟欠缺適當之訴訟種類，而法律又未就其另行設計其他訴訟
    救濟途徑，遂長期以來均循民事訴訟解決，例如公務人員保
    險給付事件（參照司法院大法官會議釋字第466號解釋）、
    釋字第524號解釋公佈前之全民健康保險法第5條被保險人與
    保險醫事服務機構間之爭議事件等，均其適例，此類事件嗣
    後自無再由民事法院審理之理由。若雖具公法性質，但法律
    已明確規定其歸屬於其他審判權時，不因行政訴訟改制擴張
    訴訟種類，而成為行政法院管轄之公法事件，例如選舉無效
    事件、當選無效事件（公職人員選舉罷免法第101條）、交
    通違規事件（道路交通管理處罰條例第88條、第89條）、行
    政罰事件（社會秩序維護法第55條以下）等，除仍分別由民
    事法院及刑事法院審判外，其審級及救濟程序與通常民、刑
    事案件，亦不盡相同。此類事件即行政訴訟法第2條所稱公
    法事件法律別有規定，而不屬於行政法院審判之情形（司法
    院大法官會議釋字第540號解釋可資參照）。準此，得向普
    通法院聲請核發支付命令者，自限於私法性質之事件，如性
    質上屬於公法之事件，在89年7月1日行政訴訟法新制實施後
    ，除法律有特別規定外，自無再由民事法院依聲請核發支付
    命令之理由。
二、本件債權人之聲請意旨略以：緣債務人乙○○於民國87年8
    月9日入學就讀中正國防幹部預備學校初級部90年班，嗣因
    志趣不合經債權人以中正國防幹部預備學校89年1月20日（
    89）尚忍字第0171號令核定債務人轉學在案，復依「國軍各
    軍事學校學員生修業規則」暨「國軍各軍事學校退學開除學
    生賠償費用辦法」之規定，債務人應償還在校期間之薪餉、
    主食費、副食費、副食加給、服裝費、教育訓練費、教育補
    助費等共計新台幣（下同）151,162元；而債務人楊堯光於
    轉學當時時仍為限制行為能力人，債務人甲○○為其法定代
    理人，依民法第221條之規定，應就上開費用與債務人乙○
    ○負連帶給付之責，爰聲請對債務人等核發支付命令等語。
三、經查，債權人與債務人簽訂之上開契約，約定債務人乙○○
    在學期間之權利、義務如修業期限、服役年限、在學期間之
    待遇及在校期間因故遭學校開除學籍或退學者，需依「國軍
    各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法」繳還在校期間所耗
    費用等項，並依債權人與債務人所訂本件契約之目的，係在
    於招募國軍軍官幹部之行政上目標，契約當事人一方之軍事
    學校即債權人提供公費待遇及國軍軍官養成過程中各種便利
    ，入學學生則負畢業後在軍事機構擔任軍職軍官幹部，執行
    軍事職務之義務，其訂約之依據為國防部職權發布之命令（
    內政規章），即「國軍各軍事學校學員生修業規則」，綜上
    以觀，債權人與入學學生即債務人乙○○之約定，屬公法上
    行政契約，自無疑問。則本件既屬因公法上之行政契約關係
    所發生財產上給付之請求，且就其事件之審判權歸屬法律未
    有其他特別之規定，揆諸前揭說明，自應循行政訴訟程序解
    決，普通法院對之無審判權，債權人向本院聲請對債務人等
    核發支付命令，於法尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
