【裁判字號】    95,竹簡,753
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第753號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第6250號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、修正前刑法第277條第1項、第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       94年度偵字第6250號
    被      告  乙○○  男  49歲（民國○○年○月○日生）
                        住苗栗縣南庄鄉田美村2鄰田美27號
                        居新竹市○○路○段750號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國94年5月23日10時許，偕其姐夫邱秀男至其弟
    乙○○位於新竹市○○路○段750號住處，與乙○○商談母親
    扶養費分擔問題，雙方因意見不合遂生爭執，甲○○憤而當
    場摔破茶杯1只，乙○○見狀，即上前徒手毆打甲○○臉部
    1巴掌，又以腳踢甲○○腹部1下，致甲○○往後倒向椅子，
    背部撞及椅背，因而受有頭部受傷併腦壓上升、右結膜下出
    血、背部挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由本署簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
   （一）被告乙○○於本署檢察事務官詢問中之自白。
   （二）告訴人甲○○於本署檢察事務官詢問中之指訴。
   （三）證人邱秀男於警詢及本署檢察事務官詢問之證述。
   （四）重光醫院診斷證明書。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
     此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    22    日
                               檢  察  官  鍾曉亞
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    24    日
                               書  記  官  陳惠萍
所犯法條：刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
