【裁判字號】    95,訴,333
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第333號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第5224號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，
於中華民國95年7 月31日下午4 時在本院刑事第七法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新
    臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
    扣案之制式子彈壹顆沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知具有殺傷力之子彈，為槍砲彈藥刀械管制條例所
    管制之物品，非經主管機關許可不得無故持有，竟基於非法
    持有具有殺傷力子彈的犯罪意思，於民國90年間某日，在新
    竹市某不詳地點，以不詳之代價，向真實姓名年籍不詳之某
    成年男子，購買具有殺傷力之制式子彈2 顆（係口徑9mm 制
    式子彈）及改造子彈1 顆（具直徑約9mm 之金屬彈頭），並
    將之藏置於住處內，嗣於94年9 月25日上午2 時許，甲○○
    因酒後在吳美玲所經營位於新竹市○區○○路1 段300 號之
    太陽花冰果室PUB ，無故持店內滅火器、菸灰缸等物砸毀店
    內冰箱，離開後再折返，攜帶經鑑定後未具殺傷力但斯時可
    發射子彈之改造手槍1 枝 (含彈匣)， 及上開具殺傷力之制
    式子彈2 顆、改造子彈1 顆，持該改造手槍裝填制式子彈朝
    店內牆壁擊發，再駕駛其所有車牌號碼8K－9251號自用小客
    車衝撞太陽花冰果室PUB 大門，造成大門、吧檯、椅子、牆
    壁均受損（毀損部分均未據告訴)， 嗣經警據報查獲，並扣
    得上開未具殺傷力之改造手槍1 枝（含彈匣）及制式子彈1
    顆、改造子彈1 顆（鑑驗時已試射完畢）等物，始知上情。
三、處罰條文：
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項但書、第42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款之於本
    訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    者；第2 款之被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款之
    被告所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；
    第6 款之被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7
    款之法院認應諭知免刑或免訴、不受理者等情形之一，及違
    反同條第2 項之法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限之規定外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭      書  記  官  鄧雪怡
                                  審判長法官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書  記  官  鄧雪怡
附錄本案處罰實體法條全文：
＊槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣3 百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
