【裁判字號】    95,竹簡,318
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第318號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月17
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十四年十一月十
五日起至清償日止，按年息百分之十六點五計算之利息，暨按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、原告本為中國農民銀行股份有限公司，嗣於本件訴訟審理中
    ，與合作金庫商業銀行股份有限公司合併，由合作金庫商業
    銀行股份有限公司為合併後存續之法人，權利義務皆由合作
    金庫商業銀行股份有限公司概括承受，且由乙○○為合併後
    之法定代理人，有卷附經濟部函、股份有限公司變更登記表
    各一份在卷可參，爰准予由合作金庫商業銀行股份有限公司
    暨法定代理人乙○○承受本件訴訟。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國（下同）94年9月30日向原告申請信
    用卡使用，依約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費或預借
    現金，但應於次月15日繳付最低應繳金額，利息按年息百分
    之16.5計算，如逾期未繳，另按上開利率收取百分之10之違
    約金。詎被告使用信用卡後，自94年11月15日起，未依約繳
    款，尚積欠原告信用卡消費款新臺幣（下同）150,000元及
    如主文第一項所示之利息、違約金未繳，然屢經催討仍置之
    不理，已喪失期限利益，爰依消費借貸及兩造信用卡契約之
    法律關係提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第一
    項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書暨使用須知
      影本、持卡人帳單查詢單影本各一份為證，被告未到庭爭
      執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請被
      告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當
      ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
