【裁判字號】    95,竹簡,172
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決        95年度竹簡字第172號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月26
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零柒佰玖拾壹元，及其中新台幣玖
萬肆仟捌佰貳拾捌元自民國九十四年八月一日起至清償日止，按
年息百分之十九點八九二五計算之利息，暨自民國九十四年八月
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：緣被告於民國92年7月間向原告申請信用卡，
      與原告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依約定被告同
      意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期、方式，
      繳付信用卡帳款予原告，若逾期未繳則按年息百分之十九
      點八九二五（即日息萬分之五點四五）計付利息，且依約
      定條款第15條規定，遲繳期間在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，遲繳期間超過六個月者，按上開利率利率百
      分之二十加計違約金。詎被告至94年7月31日止，計有預
      借現金、消費款共新台幣（下同）九萬四千八百二十八元
      ，以及逾期利息五千九百六十三元，合計十萬零七百九十
      一元之帳款未依約繳付，依約定條款第22條之規定，被告
      應一次全數清償，但屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸
      之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一項所
      示之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定
      條款第25條約定，有關因本契約涉訟時，雙方合意以本院
      為第一審管轄法院，有該信用卡約定條款一份在卷可按，
      是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本
      院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
      申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單明細及應收帳款明
      細各一件為證，被告未到庭陳述，亦未提出任何有利於己
      之聲明、陳述或證據，以供本院審酌。參諸原告提出之證
      據，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
