【裁判字號】    95,竹簡,773
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第773號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，檢察官聲請
簡易判決處刑（95年度速偵字第1099號）後，聲請改依協商程序
而為判決，本院於中華民國95年7月31日下午5時在本院刑事第八
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    工作之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知陳信泉係未經許可在臺灣地區工作之中國大陸地
    區人民，竟自民國95年6月13日起，以每日工資新臺幣1,800
    元之代價，僱用陳信泉在新竹縣竹北市○○○路、勝利七街
    口之「大易春秋」工地內，從事修補地磚之雜工。嗣於95年
    6月14日8時50分許，甲○○駕駛車號7071-HA號自用小客車
    搭載陳信泉，行經國道三號高速公路北上82公里處，因車燈
    未亮經警攔檢而查獲。
三、處罰條文：
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1
    項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款
下列行為不得為之：
四 僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範
   圍不符之工作。
第83條第1項
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
