【裁判字號】    95,訴,480
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第480號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  30歲.
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第3042號），本院改為通常訴訟程序，再經檢察官聲請進行協
商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任進行協商程序而為判
決如下：
    主  文
甲○○行使偽私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○係大陸地區人民，於民國89年8月25日與蔡觀寶結
      為夫妻，蔡觀寶於90年7月間在海上從事漁業工作，因故
      失蹤，甲○○為謀生計，於93年9月底某日，在新竹縣竹
      北市縣○○路199號居處內，在乙○○之國民身分證影本
      上換貼甲○○照片之方式，變造乙○○之國民身分證影本
      ，並於93年10月1日，在新竹市○區○○路1段375號之麗
      登佳人企業有限公司（下簡稱麗登佳人）新竹店內，冒乙
      ○○之名，持上開變造後國民身分證影本向該公司人員應
      徵美容師工作而行使之，經錄用後，在具有私文書性質之
      聘僱契約書上，偽簽「乙○○」簽名1枚、盜蓋印文1枚，
      嗣持向麗登佳人公司行使，足以生損害於乙○○及麗登佳
      人公司識別其雇員身分之正確性。嗣因甲○○僅任職1月
      ，即擅自於同年11月11日離職，麗登佳人公司不堪損失，
      向臺灣臺東地方法院對乙○○聲請支付命令，要求乙○○
      賠償專業訓練費用及違約金共新臺幣7萬4,527元，乙○○
      接獲支付命令（臺灣臺東地方法院93年度促字第9072號）
      ，始知上情。
（二）案經乙○○告訴及新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地
      方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院自白認罪。
（二）告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
（三）證人徐珮綸於警詢及偵查中之證述。
（四）變造之乙○○國民身分證正反面影本、聘僱契約書、指認
      照片2幀、和解書、臺灣地區依親居留證及逐字加簽出入
      境證影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、入出境查
      詢資料、戶籍謄本、受理查尋人口案件資料、死亡宣告公
      示催告剪報、臺灣臺東地方法院支付命令等件附卷可稽。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑3月，如易
    科罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日，緩刑2年之宣
    告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項、第216、210條、修正前第
    41條第1項前段、修正前第74條第1款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
