【裁判字號】    95,交聲,201
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第201號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站民國95年6月7日所為
之竹監新四字第裁51-E00000000號違反道路交通管理事件裁決書
，聲明異議，本院裁定如下：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有
    明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
二、經查，本件聲明異議人即受處分人甲○○於民國95年3月12
    日凌晨5時31分許，駕駛車號4675-LM號自小客車，在新竹市
    ○○路與埔頂路口，為新竹市警察局交通隊第二分隊警員舉
    發「酒後駕駛經酒測為0.72MG/L肇事」，並當場掣開舉發通
    知單，而經原處分機關依道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1款規定，裁處罰鍰新臺幣5萬7千元之裁決，並於95年6
    月9日送達異議人收受之事實，有上開裁決書及送達證書附
    卷可稽，是異議人已於95年6月9日收受上開裁決書，自翌日
    即95年6月10日起算加計20日聲明異議時間，係於95年6月29
    日為聲明異議之末日，詎異議人遲至95年6月30日始提出
    本件異議（參卷附聲明異議狀），已超過前揭法定之20日異
    議期限，揆之前開規定，異議人自不得聲明異議，其竟提起
    聲明異議，是其異議顯不合法，且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書 記 官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
