【裁判字號】    95,易,363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第363號
公  訴  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第一○二五號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於毀損他人物品之概括故
    意，連續於民國九十五年五月二十四日五時四十四分許，在
    新竹縣竹北市○○○路六十號竹北郵局前，以小鐵鎚、強力
    膠毀損提款機；復於同年月三十日十九時一分許，在上址持
    大鐵鎚敲毀提款機螢幕，致令不堪使用。因認被告涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
三、查本件告訴人中華郵政股份有限公司竹北郵局告訴被告甲○
    ○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人
    已與被告達成和解，並據告訴人具狀撤回告訴，此有和解契
    約書、刑事撤回告訴狀各一件在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第六庭 審判長法  官  遲中慧
                                      法  官  林昌義
                                      法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
