【裁判字號】    95,拍,272
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第272號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      巷2號
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經
    抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而
    聲請法院裁定准許拍賣讓不動產時，自應列受讓之他人為相
    對人，最高法院著有74年台抗字第431號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：案外人徐志寶於民國91年1月4日，以其
    所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在（包括過
    去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務之清償，設定新
    台幣（下同）二百四十萬元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自90年12月31日起至120年12月30日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣案外人徐志
     寶向聲請人陸續借款：(1)91年1月22日向聲請人借款二百萬
    元，借款期間自91年1月22日至111年1月22日，並約定利息
    依郵匯局二年期定期儲金機動利率加四碼 (一碼為百分之零
    點二五)為基準計息，前項借款利息由借款人負擔部分，依
    郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之零點一五計算，其
    餘差額由政府補貼，並隨郵匯局二年期定期儲金機動利率而
    調整。另依金融機構辦理優惠購屋專案貸款作業簡則第6條
    規定，借款人未繳納本息達六個月以上，列入逾期催收者，
    不再予以補貼利息，並按借據第4條第3款約定，按原約定之
    利率計算利息，全部借款利息由借款人負擔。又依借據第7
    條及約定條款第4條之約定，若不依約給付本息時即視為全
    部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六
    個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，按
    約定利率百分之二十計算違約金。(2)91年11月7日向聲請人
    借款十萬元，借款期間至92年11月7日止，期滿三十日前，
    如借款人不為反對之意思表示，並經聲請人審核同意者，得
    以同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延
    長四次為限，並約定利息依年息百分之十八點二五計算，自
    借款日起，於每月五日應繳最低金額為尚欠本金合計手續費
    之百分之五，若金額小於一千元，以一千元計算，利息亦按
    月計付，若不依約給付本息時即視為全部到期，應將所欠借
    款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十
    計算違約金。(3)93年1月間經聲請人核發信用卡，額度十二
    萬元，利息依年息萬分之五點四五計算，按月攤還部分本息
    ，持卡人若不依約給付本息時即視為全部到期，應將所欠借
    款一次清償，並自遲延之日起按月計付五百元之違約金。詎
    案外人徐志寶就前開三筆借款分別於(1)95年1月21日、(2)93
    年7月6日、(3)94年2月1日起逾期繳款，計尚欠(1)借款本金一
    百六十六萬二千四百九十六元、(2)借款本金十一萬七千七百
    二十一元、(3)信用卡消費金額九萬二千一百零八元，以及上
    開三筆債務之利息、違約金未付。迭經催討，迄未付清。又
    相對人甲○○於91年12月24日因買賣關係取得系爭不動產，
    本於前開抵押權追及效力，聲請人自得列甲○○為相對人，
    聲請拍賣抵押物，以資受償等情，並提出本院94年度訴字第
    533號判決及其確定證明書、本院93年度竹北簡字第327號判
    決書、本院94年度促字第5353號支付命令及其確定證明書、
    抵押權設定契約書、他項權利證明書 (以上均影本)、土地
    及建物登記電子謄本各一件為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5
    日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已95
    年6月14日合法送達相對人，惟相對人於收受後，迄今仍未
    表示任何意見。從而，本院依據形式審查，認為聲請人聲請
    拍賣如附表所示抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項、民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭     法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
