【裁判字號】    95,交聲,178
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第178 號
移
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所新竹市監理站95年4 月25日所為之竹監新四
字第裁51-E00000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。又聲明異議
    ，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之
    ；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處
    理辦法第13條、第18條前段分別定有明文。
二、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第5 條定有明文。次按，送達於應受送達人之住居所
    、事務所或營業所為之，但在行政機關辦公處所或他處會晤
    應受送達人時，得於會晤處所為之；又於應送達處所不獲會
    晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、
    受僱人或應送達處所之接收郵件人員，行政程序法第72條第
    1 項及第73條第1 項分別定有明文。
三、經查：
（一）本件交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站（下稱新
      竹市監理站）竹監新四字第裁51-E00000000號違反道路交
      通管理事件裁決書，係由異議人即受處分人之母楊彭瓊瑤
      於民國95年4 月27日所收受，此有收件人楊彭瓊瑤之印章
      蓋印於上之新竹市監理站送達證影本1 紙在卷可查，是新
      竹市監理站之本件裁決書，已於95年4 月27日送達於異議
      人位於戶籍所在地之苗栗縣竹南鎮○○路19巷4 弄8 號住
      所，雖未由異議人親自收受，惟已由異議人之有辨別事理
      能力之母楊彭瓊瑤代為收受。依上揭法律意旨，新竹市監
      理站所為之本件裁定，已於95年4 月27日發生合法送達之
      效力。
（二）又上開裁決書下方「附記」欄內第一點亦清楚載明：「受
      處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，以
      司法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由、交
      由本（新竹市監理站）所轉送管轄地方法院。」甚明。受
      處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，自應於
      接到裁決書之翌日起20日內，具狀聲明異議。異議人之送
      達地址即戶籍係在苗栗縣竹南鎮○○路19巷4 弄8 號，並
      有裁決書、送達證書上所載地址在卷可憑，依法院訴訟當
      事人在途期間標準第4 條第1 項第3 款規定，非居住於處
      罰機關所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案件
      法院之管轄區域者，有4 日（2 日加2 日）在途期間之扣
      除，從而異議人至遲應於依照上述說明，其20日之合法提
      出異議期間即自95年4 月28日起算至同年5 月17日止，復
      扣除在途期間4 日，故本件合法提出異議期間之末日應為
      95年5 月21日，而該日為假日（星期日），是以其休息日
      之次日即5 月22日代之。
（三）受處分人之母楊彭瓊瑤於95年4 月27日接獲裁決書後，受
      處分人甲○○遲至95年6 月8 日始向新竹市監理站，提出
      聲明異議狀，此有受處分人送交新竹市監理站之聲明異議
      狀左上角收文章所載明之收文日期為憑。據此，異議人對
      前開裁決書內容不服所為之異議，顯已逾20日之法定異議
      期間，其異議不合法律上之程式，且無從補正，核諸前開
      說明，自應將異議人之異議駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
