【裁判字號】    95,交聲,187
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定  95年度交聲字第187號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所中華民國95年4月27日竹監自字第
裁50─Z00000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明
    文。又依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄法院聲明
    異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期
    間及聲請回復原狀；且交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律
    上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即
    予駁回，道路交通案件處理辦法第12條及第18條亦分別定有
    明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○係於95年4 月27日在原
    處分機關即交通部公路總局新竹區監理所收受該機關95年4
    月27日竹監自字第裁50─Z00000000 號裁決書等情，業據異
    議人陳述在卷，且有前開裁決書之送達證書1 份附卷足稽，
    是異議人如對原處分機關前開裁決有所不服而欲提起異議，
    依照前揭說明，其20日之合法提出異議期間即自95年4 月28
    日（即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時
    係居住於臺北縣樹林市○○路○ 段66號2 樓，業據異議人於
    聲明異議狀內載明，依法院訴訟當事人在途期間標準第4 條
    第1 項第3 款所規定：道路交通案件處理辦法第十二條規定
    交通案件聲明異議之在途期間扣除，如當事人非居住於處罰
    機關所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案件法院
    之管轄區域者，按其居住地地方法院管轄區域內之在途期間
    日數（日數不同者，按最長日數），再加受理聲明異議案件
    法院管轄區域之在途期間日數（日數不同者，按最長日數）
    ，扣除在途期間之內容，異議人既未居住在處罰機關即原處
    分機關交通部公路總局新竹區監理所所在之新竹市，也非居
    住於受理本案聲明異議案件之本院管轄區域即新竹縣市，是
    以本案應扣除在途期間4 日，從而聲明異議期間之末日應為
    95年5 月21日，惟因95年5 月21日適為星期日，自應以休息
    日之次日即95年5 月22日代之，顯見異議人至遲應於95年5
    月22日向本院聲明異議，方符規定。然異議人卻迄於95年6
    月15日始向原處分機關即交通部公路總局新竹區監理所提出
    本件聲明異議狀等情，有交通部公路總局新竹區監理所新竹
    市監理站95年6 月20日竹監自字第0950010557號函及所附其
    上蓋有收文日期章戳記之聲明異議狀影本存卷可稽（收文日
    期戳記上之「94」為「95」之誤繕），揆諸前揭規定，足見
    異議人所為上開聲明異議已逾20日之聲明異議期間，顯然不
    合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應將其異議駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                               書記官 汪淑菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
