【裁判字號】    95,竹交簡,367
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定          95年度竹交簡字第367 號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭中華民國95年
4 月28日所為之95年度竹交簡字第367 號刑事簡易判決，提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第3 編第1 章及第
    2 章之規定。又提起上訴，應於送達判決後10日內為之；原
    審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第455 條之1 第3 項、第349 條前段、第362 條前
    段分別定有明文。又按送達文書，除本章有特別規定外，準
    用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第62條亦定有明文。而送
    達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，為民事訴訟法
    第137 條第1 項所明定。
二、經查，本件判決業於民國（下同）95年5 月9 日送達上訴人
    住所，並由上訴人之同居人即上訴人之母王月芳代為收受，
    有送達證書1 紙在卷可稽，其於前開時間合法收受送達後，
    上訴人乃遲至95年6 月20日始向本院提出上訴狀，有上訴人
    上訴狀暨狀載本院收文戳章在卷可考，顯已逾越法定之10日
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無法補正，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第362 條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
