【裁判字號】    95,竹簡,786
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第786號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度撤緩偵字第四八號），本院判決如下:
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬元即新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第一
    行「光復路」應更正為「光復路一段」；犯罪事實欄第十四
    行「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」應更正為「
    汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告經酒精濃度
    之呼氣測試，已達每公升０點六五毫克，且其夜間駕車，未
    依規定使用燈光，駕駛行為明顯異常，並對員警指揮及交通
    號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳等情形，亦有刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參，足認
    被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪。爰審酌被告酒後駕車，對於自己與用路人之生命、身體
    安全造成潛在性威脅及其犯罪後尚能坦認犯行等一切情狀，
    量處罰金銀元一萬元即新臺幣三萬元，並諭知如易服勞役以
    新臺幣一千元折算一日之標準。按被告甲○○於犯罪時，刑
    法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元
    以下折算一日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，按修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，因此本件被告行為時
    之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新台幣
    九百元折算一日。惟自九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日。」茲比較修正前後之易服勞役
    折算標準結果，仍以修正後之規定，較有利於被告，自應依
    刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條
    第三項規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第二條第一項但書、第
    四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  吳月華
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
