【裁判字號】    95,竹小,281
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第281號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年7月26
日辯論終結，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬參仟玖佰陸拾元，及其中新台幣伍萬
貳仟柒佰零捌元自民國九十年三月十三日起至清償日止按年息百
分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用壹仟參佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國89年8月14日向原告申請使用原告發行之信用
      卡，經原告核准並發給卡號為0000-0000-0000-0000之MAS
      TER信用卡。依被告與原告約定之信用卡約定條款第14條
      、第15條約定，被告應按期給付原告各項帳款，逾期未給
      付即應按年息百分之十六點四二五計收利息。詎被告未依
      約繳款，原告遂於90年2月27日依約定條款第21、22條規
      定停止被告使用信用卡，其債務業經視為全部到期。而被
      告至90年3月12日止使用前揭信用卡簽帳消費或預借現金
      ，並經原告墊付該消費帳款或現金之金額為新台幣（下同
      ）五萬二千七百零八元，應收之利息為一千二百五十二元
      ，合計五萬三千九百六十元。雖經原告屢為催討，迄未清
      償，爰依民法消費借貸之法律關係請求被告給付消費款。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書
      、信用卡約定條款、信用卡墊款本金利息費用明細表、帳
      戶狀況查詢單、刷卡明細、被告最新戶籍謄本等件為證，
      而被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原
      告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告本於信用卡消費借貸之法律關係，請求被告清償
      如主文所示之消費款、利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，
    並於裁判時確定訴訟費用金額如主文所示。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19 第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
