【裁判字號】    95,交聲,18
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定          95年度交聲字第18號
移
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所新竹市監理站所為之裁決處分（原裁決處分
案號：竹監自字第裁50─Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站（下稱新竹市監
    理站）裁決理由略以：異議人即受處分人於民國九十一年二
    月十七日凌晨二時十七分，在新竹縣竹北市○○段西濱快速
    道路，行車速度超過規定之最高時速二十公里以上，因認異
    議人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，
    而予以裁決罰鍰新臺幣（下同）一千九百元，並依同法第六
    十三條第一項記違規點數一點。
二、本件異議人即受處分人聲明異議意旨略以：裁決所舉發之事
    實雖無誤，但依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規
    定，應處以一千二百元；且並未收受九十一年五月二十三日
    郵寄予異議人之舉發違規通知單，爰依法聲明異議等語。
三、查本件異議人於上開時地違規超速之事實，業據裁決書記載
    明確，核與新竹區監理所對違反道路交通管理事件不服裁決
    聲明異議案件移送書所載相符，復為異議人所自承，堪信為
    真實。
四、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據；且事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦
    分別有最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、七十六年台上字第四九八六號等判例可資參照。而依
    道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通
    事件，準用刑事訴訟法之規定，前開規定自得準用於本件聲
    明異議案件。
五、復按違反本條例之行為，自行為成立之日起，逾三個月不得
    舉發，道路交通管理處罰條例第九十條前段定有明文。
    查本件異議人於本院訊問時稱：並未於九十一年五月二十三
    日收受交通違規通知單等語。而移送機關就不服裁決聲明異
    議意見書中稱：並無舉發通知單；另新竹縣警察局亦以無退
    件紀錄，又因該郵件交寄已逾三年，已無任何簽收資料可稽
    ，函覆移送機關，此有該局九十四年七月六日竹縣警交字第
    ０九四００一七一九二號函在卷可參。
    本件既無任何積極證據證明異議人確於上開時間收受違規通
    知單，依前開說明，即應為有利於異議人之認定。
    而異議人之違規行為時間為九十一年二月十七日，縱有於同
    年五月二十三日收受，亦已逾三月，更遑論至今移送機關尚
    未能明確證明確已舉發，且確實送達異議人收受無訛，依上
    開規定，已不得舉發，移送機關自不得再據以裁決。
六、本件異議人迄今既未收受違規通知單，從而，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處異議人
    罰鍰一千九百元，暨依同法第六十三條第一項規定記違規點
    數一點即有未洽，應認為本件聲明異議人之異議為有理由，
    自應將原處分予以撤銷，並另為異議人不罰之諭知。
七、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31   日
                  刑事第五庭    法  官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31   日
                                書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
