【裁判字號】    95,訴,342
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第342號
原      告  交通銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                      樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月26
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國九十四年十月
六日起至九十四年十二月二十九日止按年息百分之二點九四五計
算之利息，及自九十四年十二月三十日起至九十五年四月九日止
按年息百分之三點零四五計算之利息，及自九十五年四月十日起
至清償日止按年息百分之三點一零五計算之利息，暨自民國九十
四年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國92年11月6 日為購置不動產向原告
    借款新台幣(下同)185 萬元，借款期間為20年，自92年11月
    6日起至112年11月5 日止，約定利息按撥款當時郵政儲金匯
    業局二年期定期儲金機動利率加年息1%減政府補貼利率( 固
    定為年息0.25%)浮動計息，如郵儲二年期定期儲金機動利率
    調整時，即日隨同調整，若借款人未繳納本息達6 個月以上
    ，列入逾期催收者，國庫不再予以補貼利息，則郵政儲金匯
    業局二年期定期儲金機動利率自94年10月6 日起至94年12月
    29日止為1.945%，自94年12月30日起至95年4月9日止利率為
    2.045%，自95年4月10日起迄今利率為2.105 %，則依此計算
    本件於94年10月6 日起至94年12月29日止，計息利率為2.94
    5%，自94年12月30日起至95年4月9日止，計息利率為3.045%
    ，自95年4月10日起迄今，計息利率為3.105 %，並約定自實
    際借用日起，前3年按月付息，自第4年起，再按月攤付本息
    ，任何一宗債務不依約付息時，經原告通知或催告後，被告
    仍未繳納，視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，
    逾期在6個月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過6個
    月之部分，則按上開利率百分之20計算違約金。詎被告自94
    年10月6 日起，即未依約定繳納利息，經原告於95年5月8日
    寄發新竹科學園郵局第217 號存證信函催告被告繳納，被告
    仍未繳付，則被告即已喪失分期清償之期限利益，應將借款
    一次清償，目前被告尚積欠原告上開借款本金185 萬元，及
    自94年10月6 日起之利息、違約金迄未給付，為此依消費借
    貸之法律關係提起本訴，請求被告清償如聲明所示之借款本
    金及利息、違約金。
三、證據：提出放款合約、郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動
    利率歷史利率表、授信歸戶明細查詢、新竹科學園郵局第21
    7號存證信函、回執、信封各一件(均影本)為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前開事實，已據其提出放款合約、郵政儲金
    匯業局二年期定期儲金機動利率歷史利率表、授信歸戶明細
    查詢、新竹科學園郵局第217 號存證信函、回執、信封各一
    件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人即被告應
    給付原告積欠之借款本金185 萬元，及如主文所示之利息及
    違約金，於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
