【裁判字號】    95,竹勞簡調,7
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹勞簡調字第7號
聲  請  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  思采科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付薪資事件，抗告人對於中華民國九十五年
六月十四日本院新竹簡易庭九十五年度竹勞簡調字第七號裁定提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間
    內為之，又提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第四百八十七條第一項。
二、本件抗告人對民國（下同）95年6月14日本院九十五年度竹
    勞調字第七號裁定提起抗告，經查上開裁定業於95年6月15
    日送達於抗告人，有送達證書一紙附卷可稽，抗告人遲至95
    年7月17日始行提起抗告，已逾前開抗告期間，其抗告為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
