【裁判字號】    95,竹小,355
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第355號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
                      樓
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月26日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬捌仟捌佰拾貳元，及自民國九十五
年三月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十一點九九計算
之利息，暨自民國九十五年四月二十九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國94年7 月29日向原告聲請貸款，並
      訂有「好好款貸專案」申請書及借款契約書為憑，兩造約
      定被告向原告申請貸款新臺幣(下同)10萬元，借款時間自
      實際撥款日起共計5年，以每個月為1期，依年金法，按月
      攤還本息，自94年7 月29日起至94年10月29日止，借款利
      率按年息百分之1.68固定計算，自94年10月29日起至99年
      7月29日止，借款利率按年息百分之11.99固定計算，任何
      一宗債務不依約清償本金或付息時即視為全部到期，借款
      人應即為全數清償，並自遲延之日起，除按約定利率計算
      利息外，逾期在6 個月以內者，另按上開利率百分之10，
      逾期超過6 個月之部分，則按上開利率百分之20計算違約
      金，詎被告自95年3 月29日起即未依約按期繳款，目前尚
      積欠本金88,832元，依借款契約書之規定，被告即喪失期
      限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍
      置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請
      求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
      陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決，併此敘明。
  (二)原告主張前揭事實，業據其提出「好好款貸專案」申請書
      、借款契約書(理財貸款業務專用)、授信明細查詢單、單
      筆授信攤還及收息記錄查詢單各乙份為證，核與其所述相
      符，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
      ，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意
      旨，認原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸及兩造簽立借款契約書之法律關係
      ，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，即無
      不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額如主文所示( 內含第
    一審裁判費用1,000元、公示送達登報費用300元)。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之 23
    、第436條第2項、第385條第1項前段、第83條第1 項前段、
    第78條、第436條之19、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
