【裁判字號】    95,易,339
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第339號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調
偵字第44號），本院認為應適用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○因見甲○○（其被
    訴傷害部分業經檢察官為不起訴處分確定）改建房屋之建築
    廢棄物未及時清理，造成其所居住之新竹市香山區東香里10
    鄰美之城社區部分水溝阻塞，並致該社區部分淹水，而與其
    父陳諱彬發生爭執，乃於民國94年5 月12日19時20分，在新
    竹巿香山區東香里10鄰美之城73號前，基於傷害人身體之犯
    意，徒手毆打告訴人甲○○，致受有後枕部挫傷、頭皮血腫
    、右眼挫傷、眼眶部瘀傷、左耳擦傷、雙肘擦傷、右腰部挫
    傷並輕微血尿，疑腎挫傷等傷害；並於毆打過程中毀損甲○
    ○所有之眼鏡1 副，造成損失新臺幣2,200 元，因認被告涉
    有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，及刑法第354 條之毀損
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害罪嫌及毀損罪嫌部
    分，公訴人認係分別觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及第
    354 條之毀損罪，依同法第287 條前段、第357 條，均須告
    訴乃論。茲本件被告乙○○所涉上開罪嫌部分，業據雙方達
    成和解，有本院95年度竹調字第163 號調解筆錄1 紙在卷可
    證，並經告訴人甲○○撤回對被告之前開告訴，亦有聲請撤
    回告訴狀1 份附卷可查。是依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林秋宜
                                  法  官  劉兆菊
                                  法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
