【裁判字號】    95,竹勞小,7
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹勞小字第7號
原      告  乙○○
被      告  婭迪股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付薪資事件，本院於民國95年7 月26日辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣萬捌仟貳佰肆拾捌元。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣(下同)38,248元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：原告自民國93年8 月間起在被告公司任職，從
      事光碟印刷之工作，詎原告於95年3月1日前往被告公司上
      班時，始知被告倒閉，惟被告仍積欠原告自95年2月1日起
      至95年2月28日止之薪資38,248 元未付，為此請求被告給
      付積欠之95年2月份薪資38,248元。
  (二)被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作任何答辯。
三、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此為民事訴訟
      法第255條第1項第3 款所明定。查原告訴之聲明原為「被
      告應給付原告45,000元」，主張被告積欠其95年2 月份之
      薪資及加班費合計45,000元未付，嗣於言詞辯論終結前更
      改訴之聲明為「被告應給付原告38,248元」，僅請求被告
      給付積欠之95年2 月份薪資，則原告訴之聲明既係減縮應
      受判決事項之主張，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追
      加，且不甚礙被告防禦及訴訟終結，參諸前揭規定，應予
      准許，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
      辯論而為判決，併此敘明。
四、法院之判斷：
  (一)本件原告主張之事實，已經其提出94年度綜合所得稅結算
      申報所得資料參考清單、勞工保險被保險人投保資料表各
      一件為證，觀之原告所提94年度綜合所得稅結算申報所得
      資料參考清單記載，原告於94年度領取被告所發放之薪資
      總額為458,971 元，而依原告提出勞工保險被保險人投保
      資料表所示，原告自93年8 月30日起，確係由被告為其投
      保勞保，迨至95年3 月20日始由訴外人國碩科技工業股份
      有限公司湖口二廠為原告投保勞保，是原告主張其於95年
      2 月間確有受雇於被告，並以94年度所領薪資數額計算其
      每月應領之薪資為38,248元【計算式為：(458,971÷12)=
      38,248，小數點以下四捨五入】，作為其領取95年度2 月
      份之薪資依據，要非無據，參以被告未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應認原告之主張為
      真實。
  (二)從而，原告本於勞動契約，請求被告給付其積欠之95年度
      2月份薪資38,248元，洵屬有據，應予准許。
  (三)本件係屬民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告
      敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，是原告陳明願供擔保
      聲請宣告假執行，核無必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
、第385條第1項前段、第79條、第83條第1項前段、第78條、第3
89條第 1項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
