【裁判字號】    95,竹秩,134
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第134號
移送機關  新竹市警察局第三分局
被移送人  甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民國
九十五年六月二十八日以竹市警三分社字第０九五００一一０七
八號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣參仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法
    之行為：
（一）時間：九十五年六月二十二日凌晨零時五十五分許。
（二）地點：新竹市○○街七七號前。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以每次新臺幣六百元之代
      價，而向路過身著便衣之警員拉客。
二、理由：上開事實，有下列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警詢時之自白。
（二）新竹市警察局第三分局第一組警員江茂全製作之偵查報告
      一份。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  吳月華
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰
鍰：二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫
而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
