【裁判字號】    94,易,730
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       94年度易字第730號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
緝字第63號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程
序而為判決，本院於中華民國95年7月31日下午5時在本院刑事第
八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
    佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前有竊盜、麻醉藥品等前科紀錄，曾因侵占案件，經
    本院以91年度竹簡字第628號判決判處罰金銀元4,000元，如
    易服勞役，以銀元300元折算一日確定，因無力繳納罰金，
    於民國91年5月28日入監易服勞役，於同年6月8日執行完畢
    （不構成累犯）。
(二)、甲○○明知其經濟狀況不佳，無力購買自用小客車，且並未
    取得自用小客車之駕駛執照，竟意圖為自己不法之所有，於
    92年6月16日，前往楊士逵所經營位於桃園縣八德市○○○段
    470號之「毅達汽車商行」，佯稱要以分期付款之方式購車
    ，並簽立汽車買賣合約書，以毅達汽車商行為代售人，向盧
    登炎購買車號CQ-6517自用小客車，並於同年月23日，與裕
    融企業股份有限公司（下稱裕融公司）簽立債權讓與暨動產
    抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書等文件，
    以上開自用小客車依動產擔保交易法之規定設定動產抵押予
    裕融公司，擔保債權新臺幣（下同）280,476元，並約定自
    同年7月23日起至95年6月23日止，每月為一期，每期應給付
    本金及利息7,791元，上開車輛應停放在新竹縣竹北市○○
    街133號，非經裕融公司同意，不得遷移或為其他處分，使
    裕融公司限於錯誤，而撥款至毅達汽車商行職員吳俊賢開設
    在聯邦商業銀行內壢分行之帳戶。毅達汽車商行於同年月26
    日交付上開車輛予甲○○，甲○○詐得上開車輛及前開貸款
    ，僅繳納第一期款項後，即未再依約付款，並將上開自用小
    客車移轉予不詳人士使用，迄今未尋獲，而生損害於裕融公
    司。
三、處罰條文：
    修正前刑法第55條後段、刑法第339條第1項、動產擔保交易
    法第38條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月     31     日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    7    月     31     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、
出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
