【裁判字號】    94,竹簡,905
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         94年度竹簡字第905號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      0號5樓.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第四四０六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨害公務執行罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又連續犯侮辱公務員罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    緣甲○○於民國九十四年六月二十四日下午一時三十五分許
    ，將其所有車號ＪＱ─五一五０號自用小客車，違規停放於
    新竹市科學園區○○○○路之中國國際商業銀行園區分行前
    紅色禁止臨時停車線，經內政部警政署保安警察第二總隊第
    三大隊第四中隊竹園分隊員警吳建忠、鄭勝安到場取締，二
    人查知該車已於九十一年三月間遭新竹區監理所註銷車牌，
    乃依法製單舉發並拆卸該車車牌，甲○○於員警吳建忠在車
    前拆卸車牌執行公務之際，竟罔顧員警吳建忠生命安危，隨
    即上車發動車輛意圖衝撞員警吳建忠駛離現場，而當場施以
    強暴行為，員警吳建忠發現後雖立即跳開，惟仍遭撞擊而有
    左側上肢及下肢挫傷之傷害，甲○○則加速逃逸。
    嗣該分隊員警徐榮生、劉守義因甲○○涉妨害公務罪嫌而先
    後於同年六月二十七日十時許及六月二十八日下午三時許，
    至甲○○位於新竹縣竹東鎮○○路一二六巷十號五樓之住處
    送達通知書時，甲○○竟基於侮辱之概括犯意，連續對員警
    徐榮生、劉守義辱罵稱：「王八蛋」、「狗」、「牛」等語
    ，而當場侮辱依法執行職務之公務員。
二、犯罪證據：
（一）訊據被告甲○○否認上開犯行。
（二）惟查，上開犯罪事實業據證人即警員吳建忠、鄭勝安、徐
      榮生、劉守義於檢察官偵訊時具結證述綦詳，核與現場目
      擊證人楊燦鈺、方啟文於警訊及檢察官訊問時證述情節相
      符；而警員吳建忠確實受有左側上肢及下肢挫傷等傷害，
      此有科學工業園區管理局員工診所九十四年六月二十四日
      診斷證明書一份在卷可稽。此外復有證人即警員吳建忠、
      鄭勝安九十四年六月二十四日報告書、取締ＪＱ─五一五
      ０違規停車妨礙公務錄音譯文、車籍作業系統─查詢認可
      資料、妨礙公務現場位置示意圖各一份及照片五張在卷足
      資佐證。
（三）被告經本院送請精神鑑定結果認為：被告目前無明顯精神
      病狀態；在案發行為時之精神狀態亦無心神喪失或精神耗
      弱之情形，此亦有財團法人為恭紀念醫院精神醫療中心司
      法鑑定報告書一份在卷可稽。
（四）本件事證明確，被告犯行均堪予認定。
三、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
      而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
      修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
      二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      規定，定其折算標準。
（二）另被告於犯罪時之刑法第四十一條第二項：「併合處罰之
      數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第二
      項則規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
      月者，亦適用之」。
      比較修正前後之定應執行刑之標準，以九十五年七月一日
      修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
      二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第二項之規
      定，定其應執行刑之標準。
（三）又被告於犯罪時刑法第七十四條第一款規定：「受二年以
      下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期徒刑以上
      刑之宣告者，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上
      、五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算」。
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法第七十四條第一項
      第一款則規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣
      告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以
      暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其
      期間自裁判確定之日起算」。
      比較修正前後之緩刑標準，雖以九十五年七月一日修正公
      布施行後之規定，較有利於受刑人，惟於本件係故意犯之
      情形，兩者適用之結果均相同，則應依刑法第二條第一項
      前段，適用行為時即修正前刑法第七十四條第一款之規定
      宣告其緩刑。
（四）被告於犯罪時，刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯
      同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」。
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法則廢除刑法第五十
      六條之規定。
      比較上開修正前後之規定，以九十五年七月一日修正公布
      施行後之規定，較有利於受刑人，依刑法第二條第一項後
      段，應適用最有利於行為之裁判時法律。
（五）按依最高法院二十四年上字第四六三四號判例意旨所示：
      新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，而舊刑法第二
      條但書，係適用較輕之刑，刑法第二條第一項但書，係適
      用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣
      ，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
      、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因
      、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再
      適用有利於行為人之法律處斷。
      本件就被告所為犯行，綜合比較上開相關全部法律之適用
      結果，以修正前之規定較有利於行為人，爰均應適用修正
      前之刑法相關規定處斷。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
（二）刑法第二條第一項、修正前第五十六條、第一百三十五條
      第一項、第一百四十條第一項前段、修正前第四十一條第
      一項前段、第二項、修正前第七十四條第一款、第九十三
      條第一項。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
（五）刑法施行法第一條之一，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第五庭    法  官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  馮玉玲
附錄：論罪科刑條文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 3 百元以下罰金。
第一百四十條第一項前段。
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
