【裁判字號】    95,訴,293
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第293號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟貳佰拾陸元，及自民國九十
四年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
利息，暨自民國九十五年一月二十六日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零肆佰壹拾陸元，及自民國九十
四年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八
八計算之利息，暨自民國九十五年一月二十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時尚請求被告與甲○
    ○（已撤回）給付0000000元及利息、違約金，並請求被告
    與甲○○連帶給付210499元及利息、違約金，嗣於本院審理
    中撤回甲○○部分及上開二項金額之請求，變更為如主文所
    示之請求，核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：（一）被告於91年9月31日向原告借款新臺幣（
    下同）300,000元，與原告立有借據為憑，約定以每個月為
    乙期，所欠金額應按月分期攤還，利率按原告牌告基準利率
    百分之8.1減3.6碼機動計息，若未依約攤還本息，即喪失期
    限利益，應將所欠款項全數清償，並願自遲延之日起，逾期
    6 個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月部分，按
    上開利率百分之20計算之違約金。詎被告自95年1月25日起
    ，未依約繳款迄今已逾期乙次以上，共計積欠本金109,236
    元。（二）被告於93年3月24日向原告借款200,000元，與原
    告立有借據為憑，約定以每個月為乙期，所欠金額應按月分
    期攤還，並同意自第1期至第3期按原告公告定儲利率指數加
    1.84碼（每碼0.25％）固定計息，第4期至第6期按原告公告
    定儲利率指數加17.84碼固定計息，第7期至第60期按原告公
    告定儲利率指數加41.84碼固定計息，若未依約攤還本息，
    即喪失期限利益，應將所欠款項全數清償，並願自遲延之日
    起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月部
    分，按上開利率百分之20計算之違約金。詎被告自95 年1月
    20日起，未依約繳款迄今已逾期乙次以上，共計積欠本金
    140,416元。被告屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客
      戶往來明細及歷次新竹商銀定儲利率指數表各乙份為證，
      ，又被告就原告主張之事實已受合法通知，而未於言詞辯
      論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，原告主張之事實
      ，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
      第1、2項所示之金額，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
