【裁判字號】    95,竹小,335
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第335號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟貳佰拾玖元，及自民國九十五
年一月十九日起至九十五年二月十八日止，按年息百分之十八點
二五計算之利息，暨自民國九十五年二月十九日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國92年12月23日向原告申請貸款，約定
    借款額度最高以新臺幣（下同）300,000元為限度，可動用
    額度為50,000元，借款期間自同日起至93年12月23日止，期
    滿30日前，如借款人不為反對續約之意思表示，並經原告審
    核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每
    年屆期時亦同。借款利率固定為年息百分之18.25計算，並
    按日計息，且於每動用一筆借款時，須繳納100元之提領費
    ，任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期，應就
    其全部應付帳款一次全數繳清，並按年息百分之20給付延滯
    期間之利息。詎被告陸續向原告借款後，自95年1月19日起
    即未依約繳款，合計尚欠42,239元，依前述已喪失期限之利
    益，應一次繳清，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此爰依
    消費借貸及前開契約相關規定提起本件訴訟等語，並聲明：
    如主文第1項所示。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭事實，業據提出與其所述相符之國民現金申請
    書、國民現金綜合約定書及國民現金貸款交易明細查詢各1
    份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲
    明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告此部分之主張
    為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造前開契約之法律關係，訴請被
    告給付如主文第1項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
