【裁判字號】    95,竹交簡,589
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第589號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          92.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3118號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬貳仟元即新臺幣陸萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第2行應
    補充、更正為「... 竟仍於民國95年5月25日凌晨1時許，在
    新竹縣湖口鄉某處，飲用蔘茸酒2瓶，至同日凌晨2時許，駕
    駛車號3792-KW號自小客車返回位在新竹市○區○○里○○鄰
    ○○路○段392巷58弄32號之住處。復於同日早上10時許，飲
    酒之酒精仍存體內尚未代謝完畢，處於不能完全駕駛之狀態
    ，又駕駛上開車號之自小客車，沿... 」；及第11補充為「
    ... 等傷害（涉犯過失傷害部分，業經告訴人撤回告訴，本
    院另案以95年度交易字第86號為不受理判決），.. 」；暨
    證據並所犯法條欄第2行應補充、更正為：「南門綜合醫院
    出具之乙種診斷證明書、車籍作業系統─查詢認可資料、
    ... 」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告甲○○行為後法律有變更，並於95年7月1日生效施行，
    被告行為時之刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元
    以上3元以下折算1日」，另參照行為時之罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為時之易服勞役
    折算標準，係以銀元3百元即新台幣9百元折算1日。而95年7
    月1日施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台
    幣1千元、2千元或3千元折算1日」。茲比較修正前、後之易
    服勞役折算標準，係以修正後刑法第42條第3項前段規定，
    較有利於被告，爰依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後
    之刑法第42條第3項規定，定其易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項但書、第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法
    第1之1條第1項，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書 記 官  陳秀子
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
