【裁判字號】    95,竹交簡,374
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第374號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第357號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年9月24日凌晨5時50分許，駕駛
    5423－HK號自用小客車，沿新竹市○○路由北往南方向行駛
    於內側車道，行經新竹市○○路與經國路交岔路口欲左轉彎
    時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且當時天氣晴、晨間
    光線、視距良好、柏油乾燥路面、無障礙物或其他缺陷，就
    其智識、能力等情狀，依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此，適對向車道有乙○○騎乘JS5－012號重型機
    車沿外側車道駛至，乙○○亦疏未注意車前狀況，見甲○○
    所駕駛之前開車輛，一時閃避不及，二車遂發生碰撞，乙○
    ○因此受有背部、左右前臂挫傷及左臗部挫傷之傷害。
二、本件犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。爰審酌被告駕車左轉彎時未讓直行車先行為肇事主因、
    告訴人受傷之程度及坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    1日，易科罰金。」。又受刑人行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28
    4條第1項前段、修正前第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
