【裁判字號】    95,交訴,30
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度交訴字第30號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
選任辯護人  陳威男律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第八○號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國九十五年七月三十一日下午五時在本院刑事第六法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處
    有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
    折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國八十九年間因違反廢棄物清理法案件，經臺
    灣苗栗地方法院於九十年三月二十九日以八十九年訴字第一
    九八號判決判處有期徒刑七月確定，於九十一年十一月二十
    二日執行完畢，仍不知悔改，平日以駕駛砂石車為業，係從
    事駕駛業務之人，九十四年十月五日中午十二時許，駕駛車
    號雄豐企業社所有，車號一七三－ＲＤ號營業用半聯結車，
    沿新竹縣竹北市○○路，由東往西方向行駛，行經文興路、
    高鐵二路交岔路口時，應注意行經無交通號誌路口，應減速
    並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣
    晴、日間具自然光線之天候及在柏油之市區道路○路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、速限為每小時五十公里之現場狀況，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然超速行駛，
    未注意車前狀況，致撞及由甘寧信所騎乘，沿新竹縣竹北市
    ○○○路，由南往北方向行駛，因行經號誌無動作路口左方
    車未讓右方車先行之車號ＡＴ五－三八七號重型機車，機車
    並卡在聯結車車頭，往前滑行，致甘寧信胸部兩側肋骨骨折
    合併氣血胸，傷重送往新竹縣竹北市東元醫院前不治死亡。
    甲○○於犯罪後，在有偵查權限之人知悉犯罪人之前，主動
    向前往現場處理事故員警當場承認係肇事人，並陳述肇事經
    過，自首接受裁判。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
三、處罰條文：刑法第二百七十六條第二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    ：「於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回
    協商聲請者」、第二款：「被告協商之意思非出於自由意志
    者」、第四款：「被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一
    項所定得以協商判決者」、第六款：「被告有其他較重之裁
    判上一罪之犯罪事實者」、第七款：「法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者」等情形之一，及違反同條第二項：「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
            臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                        書記官  龔紀亞
                        法  官  劉兆菊
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                        書記官  龔紀亞
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
