【裁判字號】    95,撤緩,40
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第40號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反妨害兵役治罪條例案件（臺灣基隆地方
院93年度基簡字第552號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲
字第490號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣基隆地方法院九十三年度基簡字第五五二號判決對甲○○之
緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害兵役治罪條例案件，
    經臺灣基隆地方法院以93年基簡字第552號判決處有期徒刑2
    月，緩刑2年，於93年8月16日確定在案。仍於緩刑期內即94
    年11月2日更犯妨害兵役治罪條例之罪，經臺灣基隆地方法
    院於95年5月24日以95年度基簡字第481號判決處有期徒刑2
    月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1第1項第2
    款（聲請書誤載為刑法第75條之1第1項第1款）所定撤銷緩
    刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷緩
    刑之宣告等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查：
  (一)本件受刑人犯罪後，前經臺灣基隆地方法院於民國93年6月
    30 日以93年度基簡字第552號判處有期徒刑2月，如易科罰
    金以300元折算1日，緩刑2年，於93年8月16日確定，並於緩
    刑期內故意再犯妨害兵役治罪條例等罪，經臺灣基隆地方法
    院於95年5月24日以95年度基簡字第481號判處有期徒刑2月
    ，如易科罰金以300元折算1日，並於95年6月26日確定等情
    ，有臺灣基隆地方法院93年度基簡字第552號判決、95年度
    基簡字第481號判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1件在
    卷可按。
  (二)按受刑人前經臺灣基隆地方法院於民國93年6月30日以93年
    度基簡字第552號判處有期徒刑2月，如易科罰金以300元折
    算1日，緩刑2年，於93年8月16日確定，緩刑期間至95年8月
    15日始行屆滿，受刑人復於緩刑期內故意再犯妨害兵役治罪
    條例等罪，經臺灣基隆地方法院於95年5月24日以95年度基
    簡字第481號判處有期徒刑2月，如易科罰金以300元折算1日
    ，並於95年6月26日確定，是依受刑人上開行為時，即刑法
    95年7月1日修正施行前之刑法第75條第1項第1款規定：「受
    緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑
    期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。」之規定
    ，受刑人顯然係於緩刑期內更犯他罪，並受有期徒刑以上刑
    之宣告，符合撤銷緩刑之要件，應予撤銷緩刑；惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第75條及75條之1分別規定「受緩刑
    之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」、「受緩刑之宣
    告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前內因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或
    罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣
    告確定者。……」，而是適用修正後刑法第75條第1項第2款
    之規定本案受刑人於緩刑期間更犯他罪，為所受係得易科罰
    金之有期徒刑宣告，並不符合應撤銷緩刑之要件，惟依修正
    後刑法第75條之1第1項第2款規定審酌其是否合於撤銷緩刑
    宣告之情形時，因審酌本件聲請係受刑人係於緩刑期內再犯
    妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款之罪，其所前後所犯2
    罪罪名相同，顯見其原宣告之緩刑已難收其預期之效果，法
    第75條之1第1項第2款之規定相符，而撤銷其緩刑之宣告。
  (三)是比較本件適用95年7月1日施行前後之新舊刑法規定結果，
    對於受刑人並無有利與否之情形，自應依刑法第2條第1項前
    段之規定，適用受刑人行為時之修正前刑法第75條第1項第1
    款之規定，故認本件聲請係屬正當，應予准許，爰裁定如主
    文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法第2條第1項前段
    、修正前第75條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第二庭  法   官 方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                              書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
