【裁判字號】    95,交聲,105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第105 號
移
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總
局新竹區監理所新竹市監理站95年1 月25日稽違字第0954000566
號函及交通部公路總局新竹區監理所竹監自字第000000000 號舉
發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交
    通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之
    裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關
    裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明
    異議，此觀該辦法第2 條第1 款之規定自明；又交通法庭認
    聲明異議不合法律上程序者，應以裁定駁回之，該辦法第18
    條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○○對交通部公路總局新竹區監理所新竹市監
    理站（下稱新竹市監理站）95年1 月25日稽違字第09540005
    66號函中認新竹市監理站91年3 月5 日所為之竹監新四字第
    裁51-ZF0000000號違反道路交通事件裁決書，依異議人戶籍
    地址寄送，由異議人之夫簽收在案，異議人因未依裁決書處
    罰主文期限內辦理，該站依據道路交通管理處罰條例第65條
    第1 項之規定自91年4 月20日起註銷異議人駕駛執照，異議
    人申請撤銷註銷駕照處分乙節，因礙於規定該站未便同意辦
    理之內容表示不服，因為他人簽收之行為實不足以等同異議
    人之行為，且其至今亦無接到監理站任何通知駕駛執照已經
    註銷之事，爰請撤銷新竹市監理站逕行註銷伊駕照之處分，
    補以繳納原違規單罰鍰；及交通部公路總局新竹區監理所（
    下稱新竹區監理所）竹監自字第000000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單中認車牌號碼Q6－7491號自小客車，駕
    駛人甲○○無照駕駛之違規行為之內容，亦表示不服，因伊
    於94年11月18日下午4 時55分因不依順行方向停車違規，現
    場當面出示駕照給開單警員，並親自收受該違規單第E00000
    000 號。但該警員當場亦無查明告知伊駕照已經註銷，事後
    於94年12月12日逕依此張違規單另開出伊無照駕駛之違規單
    第000000000 號，請撤銷伊無照駕駛之違規單第000000000
    號罰鍰，而向本院聲明異議等語。
三、經查：本件交通違規案件，因為新竹區監理所填製交通部公
    路總局新竹區監理所竹監自字第000000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單加以舉發，異議人不服，於94年12月30
    日提出陳述單，經新竹市監理站以上揭95年1 月25日稽違字
    第0954000566號函文函覆異議人等情，有前述舉發違反道路
    交通管理事件通知單及上開函文各1 份附卷足稽，是以上揭
    舉發違反道路交通管理事件通知單及上開函文均非新竹區監
    理所所為之裁決，而新竹區監理所目前尚未對本案作成裁決
    書等情，亦有本院電詢該所而作成之公務電話紀錄表1 份在
    卷足參，從而，異議人本件違規事件，既未經裁決機關裁決
    ，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，惟異議人竟
    聲明異議，以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於新竹市○
    ○○○道路交通案件處理辦法第13條規定：「聲明異議，應
    以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後5 日內，將該案卷宗及有關證
    物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」），於法（參
    見道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定，聲明異議須於
    接到裁決書後始得向管轄之地方法院聲明異議）自有未合，
    揆諸前揭說明，應予駁回。
四、再查：新竹市監理站91年3 月5 日所為之竹監新四字第裁51
    -ZF0000000號違反道路交通事件裁決書（下稱交通事件裁決
    書），已於91年3 月13日送達異議人當時戶籍所在地新竹縣
    竹東鎮○○路○ 段26號8 樓，並由異議人之夫黃哲倫所收受
    ，有新竹市監理站送達證書影本1 紙在卷可憑，自生合法送
    達之效力。是異議人對於上開交通事件裁決書會送達至其位
    於新竹縣竹東鎮○○路○ 段26號8 樓之住所，應可預見，則
    對於其夫是否告知並轉交交通事件裁決書，及異議人是否知
    有交通事件裁決書之風險，自應由異議人負擔。綜上所述，
    異議人縱對上開交通事件裁決書不服，提出聲明異議，亦已
    逾20日聲明異議之法定期間，顯然不合法律上程式，且無從
    補正，而應予以駁回，附此敘明。
五、依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                          書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
