【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               90年度重訴字第8號
上訴人  鄭世弘
上列上訴人與被上訴人竹一建設股份有限公司、甲○○、乙○
○因90年度重訴字第8號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，
查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）20,000,000元，應徵第二
審裁判費282,000元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條
第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內向本院補繳，逾期
不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
