【裁判字號】    95,竹交簡,604
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第604 號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1132號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，除一、犯罪事實欄：「…（第3 行末
    段）駕駛車號LG－9810號自用小客車…」應予更正外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三、又犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議七
    參照）。被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表各1 份在卷可查，因一時短於思慮而酒醉後駕車，經此
    警詢及檢察官偵查程序予以告誡後當知所警惕，相信不會再
    犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑2 年，以勵自新。再因被告係酒後不能安全駕
    駛而駕車，而近年政府行政部門迭經透過傳播媒體大力宣導
    酒醉後不得開車之政令及法律知識，傳播媒體更時時透過影
    像、文字描繪傳達出因酒醉後駕車所造成之用路人受傷、死
    亡及損害公共設施等情形，被告為一具有相當智識經驗之成
    年人，當能知曉酒醉後駕車對所有用路人之安全有相當程度
    之危險性，竟無視禁令，足見其守法觀念有待加強，為使其
    習得正確之法律概念並遏止被告仍有酒醉後駕車之可能，及
    時刻記取酒醉後駕車係不法之行為，有加強對被告追蹤、考
    核及輔導之必要，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束
    （修正後刑法第74條就緩刑要件及義務固有變更，惟非屬行
    為可罰性之變更，爰依裁判時法即修正後刑法諭知，另依修
    正後刑法第2 條第2 項規定，非拘束人身自由之保安處分，
    適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第93條第1 項
    規定，諭知於緩刑期間付保護管束），以收緩刑之效，並發
    揮附條件緩刑制度之立意，相信如此當較僅給予被告罰金、
    或處以拘役、6 個月以下有期徒刑而得易科罰金甚或拘束其
    身體自由之刑罰，更能達到法律制定之目的。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第185 條之3 、修正後刑法第2 條第1 項
    前段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項、修正後刑法第74
    條第1 項第1 款、第93條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
