【裁判字號】    95,訴,395
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第395號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第755 號），本院新竹簡易庭認本件不得適
用簡易判決處刑，而改依適用通常訴訟程序審理，檢察官聲請改
依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7 月31日下午4 時，
在本院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。又連續施
    用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年月
    。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾於民國93年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地
      方法院檢察署檢察官聲請，而經本院於94年1 月17日以94
      年度毒聲字第5 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，旋因觀察
      、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，於94年4 月21日執
      行完畢，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於94年4 月
      25日以93年度毒偵字第1059號為不起訴處分確定。其又於
      前揭觀察勒戒執行完畢後5 年內之94年8 月間，因施用毒
      品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而經本
      院於95年1 月26日以94年度訴字第872 號就施用第一級毒
      品部分判處有期徒刑8 月，施用第二級毒品部分判處有期
      徒刑4 月，定應執行刑為有期徒刑11月確定。
（二）詎乙○○仍未戒除毒癮，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後
      5 年內，及前揭違反毒品危害防制條例判決確定後，又另
      行起意，並基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，分別
      於95年2 月6 日凌晨1 時1 分許採尿時起往前回溯26小時
      內某時許及同年6 月13日某時許，在新竹市○○路○ 段39
      巷2 號處及其位於新竹市○○路2 巷86之6 號3 樓之居處
      ，均以將第一級毒品海洛因摻水置入注射針筒施打於皮膚
      方式，分別施用第一級毒品海洛因各1 次。其復另行起意
      ，並基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於95
      年2 月6 日凌晨1 時1 分許採尿時起往前回溯96小時內某
      時許及同年6 月10日、11日間某時許，在前述地點，均以
      將安非他命置放玻璃球內用火燒烤，讓其熔化起煙霧，再
      以吸食器吸食所產生之煙霧之方式，分別施用第二級毒品
      安非他命各1 次。嗣分別（一）於95年2 月5 日22時30分
      許，經警取得新竹市○○路○ 段39巷2 號屋主林建財同意
      後入內搜索，當場扣得非乙○○所有之第二級毒品安非他
      命1 包（毛重0.3 公克）、安非他命吸食器1 組及注射針
      筒5 支等物，乃將在場之乙○○帶回警局，經警將其親採
      封緘之尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應
      因而循線查獲。（二）又於95年6 月14日15時許，為警在
      新竹市○○路46巷32弄8 號前查獲蔡明宗，並當場扣得非
      乙○○所有之第一級毒品海洛因2 包（毛重共計1.5 公克
      ），經警取得蔡明宗同意後，進入蔡明宗位於上址之居處
      搜索，而為警將在場之乙○○帶回警局，經警將其親採封
      緘之尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應因
      而循線查獲上情。
三、處罰條文：
    修正前刑法第56條、修正前刑法第51條第5 款，毒品危害防
    制條例第10條第1 項、第2 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    書  記  官  汪淑菁
                                法      官  楊惠芬
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書  記  官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
