【裁判字號】    95,竹交簡,616
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第616號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一五五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，將危及其他用路人之安全，竟自民國九十五年六月二
    十日凌晨零時三十分許至凌晨四時十分許止，在新竹市○○
    路○段一五○號之向日葵汽車旅館內，飲用三瓶臺灣啤酒後
    ，已達於不能安全駕駛車輛之程度，竟仍於同日凌晨四時十
    分許，駕駛車號ＤＮ－七三六六號自小客車沿新竹市○○路
    往牛埔路之方向，欲返回其位於新竹市○○區○○路四段三
    ○二號之住處，嗣於同日凌晨四時十八分許，甲○○在新竹
    市○○路、牛埔路口處因違規闖紅燈右轉，經值勤交通員警
    當場鳴笛攔下並與甲○○交談過程中聞有酒味後，遂於同日
    凌晨四時十八分許，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○點
    六五毫克。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中及本院訊問時對於上揭
      時、地酒後不能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不
      諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十一頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點六五毫克。
（三）新竹市警察局竹市警交字第E00000000 號舉發違反道路交
      通管理事件通知單（見偵查卷第十六頁）一紙可資佐憑：
      道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車駕駛
      人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以
      上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達
      不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十二、十三頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，足見於駕駛過程，因【駕車闖紅燈】原因，顯無
      法正常駕駛；命駕駛人作直線測試、平衡動作，駕駛人腳
      步不穩、手腳顫抖，顯無法正常操控駕駛；查獲後，嫌疑
      人劃定直線無法正常行走，顯無法正常操控駕駛；查獲、
      測試或訊問過程，嫌疑人有困滯木僵等情事；因嫌疑人有
      【酒後駕車】跡象，顯然無法安全駕駛；命其雙腳併攏，
      雙手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動
      三十秒，被告呈現身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保
      持平衡，或拒絕接受檢測；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿
      拉伯數字，由一○○一至一○三○，被告呈現數錯數目或
      無法於三十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用筆在兩
      個同心圓之間的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓，被告
      呈現畫圓圈不完整、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受
      檢測等情事，益徵被告當時確已達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、被告甲○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修正
    第二條、第三十三條、第四十二條之規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。又同一部法律無法割裂適用
    ，故比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適
    用新法，一部分適用舊法（最高法院二十九年上字第九六四
    號判例要旨參照）。準此而論，本案涉及法律變更之部分如
    下：
（一）刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，法定刑得科銀元
      三萬元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十
      三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺
      幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之
      法律，刑法第一百八十五條之三公共危險罪所得科處之罰
      金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元，然依被
      告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三條第五款規
      定之罰金最低額（銀元）一元計算，前開罰金刑，最高為
      銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
      額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）針對被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，
      應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟
      自九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三
      項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千
      元折算一日。」，茲比較修正前後之易服勞役折算標準結
      果，仍以修正後之規定，較有利於被告，自應依刑法第二
      條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項
      規定，定其折算標準。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議、判例意旨及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
      之「從舊、從輕」原則，論其實際，被告甲○○應適用其
      修正後之法律，即修正後刑法四十二條之規定，為論罪科
      刑之依據。
四、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份在卷足憑，素行堪稱良好，被告於飲酒後已不能安
    全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾往來
    之道路，影響交通安全，所幸未釀災禍，且被告於犯後坦承
    犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正後刑法第四十二條第三項之規定，諭知罰金如易
    服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、修
    正後第四十二條第三項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一   日
                                書記官  龔紀亞
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
