【裁判字號】    95,易,372
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第372號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年偵續
字第3號），經本院改依通常程序審理，判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年1月18日上午11
    時許，見其弟另案被告陳能柱（所涉傷害部分，另經本院另
    案審理中）徒手毆打告訴人乙○○，竟與另案被告陳能柱共
    同基於傷害他人身體之犯意聯絡，抓住告訴人乙○○之雙手
    ，供另案被告陳能柱以腳踢告訴人乙○○之身體，致告訴人
    乙○○受有頭部外傷併頭頂皮下血腫、右頸挫傷及右前胸挫
    傷等傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第條287之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○與被告陳能柱就本案達成民事上
    調解，告訴人乙○○撤回其告訴，此有本院95年7月5日和解
    筆錄及聲請撤回告訴狀各1件附於本院95年度竹北簡字第141
    號卷內，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  鄭子俊
                                    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
