【裁判字號】    95,易緝,31
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易緝字第31號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（92年度偵字第2634號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲
請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7月31日下午5時
在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
    以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國91年10月30日，與台新國際商業銀行股份有限
    公司（下稱台新銀行），簽訂車輛動產抵押契約書，以其所
    購得之車牌號碼W5-8538號自用小客車，設定新臺幣（下同
    ）468,288元之動擔保交易法上動產擔保抵押權予台新銀行
    ，並貸款35萬元。甲○○依約應自91年11月30日起至94 年
    10月30日止，分36期，每月一期，清償貸款本金及利息每期
    為13,080元，並約定動產抵押標的物即前開自小客車之停放
    地點為甲○○位於新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街1巷37 弄
    28號住處附近，非經台新銀行同意，甲○○不得將前開自用
    小客車任意遷移或為其他處分，並經監理機關登記在案。詎
    甲○○竟意圖不法之利益，自91年11月30日起，即未依約繳
    納第一期之款項，且已於91年11月25日，將前開自用小客車
    典當位於新竹縣竹東鎮○○路100號之「中華當舖」，迄今
    未贖回，而生損害於台新銀行。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第38條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、
出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
