【裁判字號】    95,抗,28
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度抗字第28號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因本票裁定事件，對於中華民國95年3月
29日本院95年度票字第686號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年臺抗字第714
    號、57年臺抗字第76號亦著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票（簡稱系爭本票）乙紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期
    提示未獲付款，依票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等
    情，業據其於原審提出本票乙紙為證，原裁定予以准許，即
    無不合。抗告意旨略以：相對人已於民國95年4月9日將抗告
    人貸款標的物取回，並將另行拍賣償還票款，且相對人與抗
    告人家屬已達成協議，抗告人家屬願負擔拍賣所得與原裁定
    標的間之差額。再者，抗告人係因家有急難，處境堪憐，且
    抗告人薪津業經卡債協商，並按月支付於七家協商銀行，實
    甚難維持一己及共同生活親屬生活所必需，為此請求廢棄原
    裁定等語。然查，抗告人所稱上情，即便屬實，此乃實體法
    上之爭執，揆諸首揭說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資
    解決，非本件非訟程序所得加以審究，其提起抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第24
    條第1項、第21條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      31   日
                民事第二庭    審判長法  官  楊明箴
                                    法  官  黃美盈
                                    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀 (須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
                                      書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年    7    月      31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
