【裁判字號】    95,交聲,190
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第190號
原處分機關   交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
聲明異議人
即受處分人李榮材原移送書誤載.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路
總局新竹區監理所新竹市監理站於中華民國九十五年五月十五日
以竹監新四字第裁五一─Ｚ00000000號裁決書，聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第九條第一項前段規定：「本條例
    所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單
    後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰
    基準規定，向指定之處所繳納結案」。又按違反道路交通管
    理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接
    獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定
    之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案；依前開規定辦
    理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項、第
    五十八條第二項亦有明文可據。再按交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交
    通案件處理辦法第十八條定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人李榮材於民國九十五年五月三
    日晚上十時二十二分許，駕駛車牌號碼４００９－ＪＵ號自
    用小客車，行經國道三號高速公路北向一○一公里處，因酒
    後駕車，為內政部警政署國道公路警察局第六隊警員當場舉
    發，此有舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷足
    稽，異議人並於九十五年五月十五日委託李金漳繳納上開罰
    鍰並執行吊扣駕駛執照處分，亦有交通部公路總局自行收納
    款項收據、竹市監稽違字第Ｚ00000000－0000
    號駕駛執照執行單影本各一份附卷可憑。是異議人於繳納上
    開罰鍰後，依前揭違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第五十八條第二項規定，自應於繳納後二十日內提出
    異議，惟異議人卻遲至九十五年六月二十一日始具狀向原處
    分機關提出異議，此觀卷附異議狀上交通部公路總局新竹區
    監理所新竹市監理站之收文章戮印日期可明，其提出異議已
    逾前開二十日之法定期限。綜上，異議人本件聲明異議顯然
    不合法律上之程式，且無從補正，自應將受處分人之異議駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
