【裁判字號】    95,交聲,199
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第199號
原處分機關   交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
聲明異議人
即受處分人   甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路
總局新竹區監理所新竹市監理站於中華民國九十五年四月三日以
竹監新四字第裁五一─Ｅ00000000號裁決書，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有明文。
二、次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之規定，依
    行政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則第五條定有明文。送達由行政機關自行或交由郵政
    機關送達；由郵政機關送達者，以一般郵遞方式為之，但文
    書內容對人民權利義務有重大影響者，應為掛號；送達於應
    受送達人之住居所、事務所或營業所為之行政程序法第六十
    八條第一項、第三項及第七十二條第一項亦分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十五年三月二
    十日晚上十一時五十九分許，駕駛車牌號碼五Ｐ－七七九一
    號自小客車，行經新竹市○○路○段「香山陸橋南下車道」
    時，因酒後駕車而為警當場攔停舉發，經原處分機關即交通
    部公路總局新竹區監理所新竹市監理站於九十五年四月三日
    以竹監新四字第裁五一─Ｅ00000000號裁決書以違
    反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，
    裁處罰緩新臺幣四萬九千五百元，吊扣駕駛執照十二個月，
    該裁決書業經原處分機關以掛號郵寄方式，於九十五年四月
    三日向異議人之位於新竹市○○路○段六○一巷四號住所為
    合法送達，並經異議人於當日親自受領，此有前開裁決書之
    送達證書影本附卷可稽，是異議人如對原處分機關上開裁決
    有所不服而欲提起異議，依照前揭之說明，其二十日之合法
    提出異議期間應自九十五年四月四日（即其收受裁決書之翌
    日）起算至同年四月二十三日止，惟該日為例假日，是其異
    議期間順延至九十五年四月二十四日屆滿，而異議人卻遲至
    九十五年六月二十八日始向原處分機關提出聲明異議狀，此
    有聲明異議狀收文戳章在卷足憑，是異議人提出本件聲明異
    議，已逾二十日之法定期間，顯然不合法律上程式，且無從
    補正，核諸前揭說明，自應將本件異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
