【裁判字號】    95,易,349
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第349號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    弄5號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
二四九號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、乙○○因見其女友陳玉芳（另經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分）為便利停放機車而持有表姊張緁芸位在
    新竹市○區○○路三二五巷七弄二號住處大門鑰匙，遂認有
    機可趁，竟意圖為自己不法所有，先於九十五年三月十日某
    時，在新竹市○區○○路三六七號三樓C303室居所內，趁陳
    玉芳上班後，先取得上開地址房屋大門鑰匙，旋於同日二一
    時許之夜間，前往以前開鑰匙開啟該址大門入內，並趁二樓
    屋主甲○○在浴室內盥洗之機會，侵入甲○○居所後，竊取
    黑色背包二只（內有現金新臺幣二千五百元、國民身分證、
    全民健康保險卡、機車駕駛執照、行車執照、新竹國際商業
    銀行提款卡、郵局提款卡、數位相機、存摺、印章及行動電
    話機等物），得手後，除將所獲現金及行動電話機留供己用
    外，餘則均予丟棄，嗣經警調取甲○○所失竊之行動電話機
    序號通聯紀錄，據以查知乙○○使用該具行動電話機情事，
    始悉上情，並起出甲○○所有ELUYA牌行動電話一支（業已
    發還予甲○○）。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
(一)本件被告乙○○所犯加重竊盜罪，非死刑、無期徒刑、最輕
    本刑為三年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案
    件，被告乙○○於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經本院合議庭評議結果認合於新修正刑事訴訟法第二百七
    十三條之一第一項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘
    明。
(二)上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與被害人甲○
    ○之指訴情節相符，並經證人陳玉芳於警詢、偵查中證稱：
    她與被告乙○○是男女朋友關係，她之所以持有新竹市○區
    ○○路三二五巷七弄二號住處大門鑰匙，是因為表姊張緁芸
    就住在該處，她並未將該把鑰匙交給被告乙○○，且不知被
    告乙○○有持該把鑰匙竊取被害人甲○○之財物，事後她還
    有看到該把鑰匙放在原處，她所申請之0000000000號行動電
    話門號是被告乙○○在使用等語明確（見偵查卷第六至十一
    、五六、五七頁），另證人即陳玉芳之表姊張緁芸亦於警詢
    時證稱：被害人甲○○是她租屋處的隔壁室友，證人陳玉芳
    有租屋處的大樓鑰匙，是因為陳玉芳要將汽車停放在租屋處
    後方的空地，陳玉芳都會騎機車來換汽車鑰匙，為了方便陳
    玉芳將機車牽入一樓停放，所以才將大門鑰匙交給陳玉芳，
    至於陳玉芳所申請之0000000000號門號是由被告乙○○在使
    用等語綦詳外（見偵查卷第十七頁），並有通聯調閱查詢單
    二份、新竹市警察局第三分局九十五年三月二十九日搜索、
    扣押筆錄一份、現場及贓物照片六張、贓物認領保管單一紙
    、新竹市警察局受理刑事案件報案三聯單、新竹市警察局受
    理各類案件紀錄表各一紙附卷可佐（見偵查卷第二十至三九
    、四三、四四頁）。
 (三)綜上，上開補強證據確足資擔保被告乙○○任意性自白之
     真實，而使本院形成被告確有本案加重竊盜犯行之確信。
二、論罪、科刑與適用之法律：
(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之於夜間侵入住宅竊盜罪。
(二)爰審酌被告於九十年間，因竊盜案，經臺灣嘉義地方法院於
    九十年三月十二日以九十年度少易字第一號判決判處有期徒
    刑一年，緩刑四年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷足稽，雖不構成累犯，但已徵其素行不佳，不知悔改
    ，且被告年輕力壯，不思以己力獲取財物，竟為貪圖一己之
    私，竊取被害人財物，惟衡酌被告犯後自始坦承全部犯行，
    態度尚稱良好，手段亦屬平和並斟酌公訴蒞庭檢察官具體求
    處有期徒刑九月，略顯過重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                            法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  龔紀亞
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
