【裁判字號】    95,易,362
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第362號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄8號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二八九四號），本院竹北簡易庭認不得以簡易判決處刑
，改依通常程序審理後，檢察官另聲請依協商程序而為判決，本
院於中華民國九十五年七月三十一日下午四時在本院刑事第十法
庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    民國九十五年五月十四日下午三時三十分許，騎乘腳踏車行
    經新竹縣竹北市○○路○段一七五號鐵皮屋前，見甲○○所
    有之白鐵條、白鐵腳架及白鐵小門等物放在該鐵皮屋前空地
    而無人看管，乘無人注意之際，徒手竊取白鐵條、白鐵腳架
    各一支及白鐵小門一面（價值共約新臺幣五百元），得手後
    ，以腳踏車載運竊得之物品，行經新竹縣竹北市○○○段獅
    子橋附近時，為警方發覺其行跡可疑予以攔檢後查知上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十條第一項。
四、本件判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項所定之
    ：一於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回
    協商聲請者；二被告協商之意思非出於自由意志者；四被告
    所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判決者
    ；六被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；七法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第二項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官及被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年   七   月   三十一   日
                         刑事第六庭 法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
