【裁判字號】    95,易,370
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第370號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3980號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月11日9時20分許
  ，在行駛至新竹地區○○○○路管理局南下103次復興號列車
  第6車廂內，徒手竊取乙○○置放在茶水桶上背包內之黑色長
  皮夾1個（內有現金新臺幣5,200元及證件數張）得手後，將皮
  夾內現金全數取出藏放於右側褲袋，並擬將皮夾放回乙○○背
  包以掩飾犯行，惟遭乙○○查覺，呼叫車廂內其他乘客將甲○
  ○逮捕，並於列車到達新竹火車站時，通知臺灣鐵路管理局員
  工報警處理。
二案經乙○○訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺灣
  新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一本件被告甲○○所犯竊盜罪，並非死刑、無期徒刑、最輕本刑
  為三年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被
  告於本院行準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本
  院合議庭認合於修正後刑事訴訟法第273條之1之規定，裁定進
  行簡式審判程序，合先敘明。
二認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
(一)被告對於上開事實於偵查中及本院審理時坦承不諱。
(二)告訴人乙○○於警詢時所為之指訴。
(三)贓物領據1張、照片2張及扣押筆錄1份。
三論罪與科刑：
  核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告前
  已有數次竊盜犯罪與執行紀錄，竟未能確實悔改，顯然輕忽法
  律制裁，不尊重他人財產權益，惟犯罪後坦承犯行，且告訴人
  已全數取回失竊物品等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
  科罰金折算標準。公訴人雖建請本院依竊盜犯贓物犯保安處分
  條例，於刑之執行前令被告入勞動處所強制工作，惟本院審酌
  被告成年後至今雖前有6次竊盜罪遭判處罪刑之記錄，有臺灣
  高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，惟其中5次均係在75年
  至83年間所犯，並於84年5月1日至87年4月21日執行強制工作
  完畢後，迄94年7月間始再因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院
  以94年度竹簡字第4517號判處拘役40日（於95年1月22日執行
  完畢），間隔時間非短，考量其本次竊盜之行為情狀，尚難認
  其有犯竊盜罪之習慣，本院認無宣付強制工作之必要，併予敘
  明。
四適用之法律：
  據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項
  前段，刑法320條第1項、第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條
  例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱巧寧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              刑事第二庭  法  官   鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官   沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
