【裁判字號】    95,竹簡,797
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第797號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第789號），本院判決如下：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹
包（毛重零點壹伍公克）、安非他命貳包（共毛重壹點壹公克
），均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第3行應補充為「...，並
    於93年3月23日觀察勒戒執行完畢而釋放，由... 」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    為施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
三、按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
    修正公布刪除，並於95年7月1日生效施行，被告犯行因修正
    後新法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依
    新法第2條第1項規定，比較舊法之連續犯、新法之數罪併罰
    結果，應適用較有利於被告之行為時舊法（參照最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議）。被告甲○○先後多次施用安非
    他命行為，時間緊接、手法雷同，所犯之罪名及基本犯罪構
    成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第56條之規定，論以連續施用第二級毒品罪，
    並加重其刑。
四、被告前於94年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院竹
    北簡易庭於94年12月5日以94年度竹北簡字第305號判處有期
    徒刑5月確定，並於95年4月7日易科罰金執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項之規定
    ，均構成累犯，且為免新舊法律之割裂適用，應依修正前刑
    法第47條規定，遞加重其刑。
五、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識
    程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另按被告行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算1日，易科罰金」，另參照行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，被告行為
    時之易科罰金折算標準，係以銀元300元即新台幣900元折算
    1日。而95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役宣告者，得以新台幣1000元、2000元、3000元折
    算1日，易科罰金」。茲比較修正前、後之易科罰金折算標
    準，係以行為時之舊法規定，較有利於被告，爰依刑法第2
    條第1項規定，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    易科罰金之折算標準。
六、查扣之安非他命1包（毛重0.15公克）、安非他命2包（共毛
    重1.13公克），核屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，
    且因外包裝袋已無從與毒品析離，均應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段之規定，併予宣告沒收銷燬。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條、第
    2條第1項、修正前第56條、修正前第47條、修正前第41條第
    1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條第1項，刑法
    施行法第1之1條第1項，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知
    易科罰金之折算標準。
八、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  新竹簡易庭    法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
