【裁判字號】    95,訴,423
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第423號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自民國九
十四年十二月三日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之
利息，並自民國九十五年一月三日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告於民國94年2 月2 日向原告借用新台幣（
      下同）800,000 元，期限至99年2 月2 日止，約定利息自
      貸放日起，採固定利率，依年息12.5% 計算，以1 個月為
      1 期，按月攤還本息。並約定如未按期清償，逾期在6 個
      月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開
      利率20% 計付違約金，且喪失期限利益，視為全部到期。
      詎被告僅繳納借款本息至94年12月2 日，之後即未繳款，
      尚積欠本金698,683 元，依約其債務應視為全部到期，惟
      被告迄未清償，為此依消費借貸法律關係，提起本訴，並
      聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
  三、原告主張上開事實，業據其提出借據暨約定書、放款記錄
      查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
  四、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
      數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
      人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者
      ，仍從其約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項分別
      定有明文。本件被告向原告借款，尚積欠前述金額未償，
      自應負清償責任。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
      求被告給付698,683 元，及自94年12月3日起至清償日止
      ，按年息12.5%計算之利息，並自95年1月3日起至清償日
      止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過
      6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
