【裁判字號】    95,交聲,146
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第146號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異議人即    乙○○
受處分人
                      樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所95年1 月12日所為之處分（原處分案號：
北市裁三字第裁22-A7J701044號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查異議人即受處分人乙○○行為後，道路交通管理
    處罰條例第45條業於民國95年7 月1 日修正公布施行，比較
    修法前後對於汽車駕駛人爭道行駛，不按遵行之方向行駛者
    之違規行為之罰則，均處汽車駕駛人新台幣（下同）6,00元
    以上1,800 元以下罰鍰，並記違規點數1 點而屬相同，依行
    政罰法第5 條規定，自應適用行政機關最初裁處時之法律即
    修正前道路交通管理處罰條例第45條第1 款、第63條第1 項
    第1 款規定論處，先予敘明。次按汽車駕駛人，爭道行駛，
    不按遵行之方向行駛者，處汽車駕駛人6,00元以上1,800 元
    以下罰鍰，並記違規點數1 點，修正前道路交通管理處罰條
    例第45條第1 款及第63條第1 項第1 款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○騎乘DSZ-808 號
    輕型機車於94年10月12日12時12分許，在臺北市○○街經警
    攔停舉發機車不按遵行方向行駛違規，依道路交通管理處罰
    條例第45條第1 款處罰鍰1,800 元整，並依同條例第63條第
    1 項第1 款記違規點數1 點。
三、聲明異議意旨略以：伊未經過該道路，未接獲違規通知，請
    撤銷原處分等語。
四、經查：異議人雖以前詞置辯，惟其於上揭時地之違規情節，
    業據證人即舉發員警甲○○到庭結證稱：當天的情形係違規
    行為人逆向闖單行道，伊要違規人出示行照及駕照，伊核對
    駕照與騎乘機車違規者為同一人後，請其在違規通知單上簽
    名等語（見本院95年5 月30日訊問筆錄），並有證人甲○○
    庭呈之載有異議人乙○○簽名之舉發違反道路交通管理事件
    通知單及違規地點現場相片2 張附卷可稽，是依證人上開結
    證內容及所提證據，足認異議人所有之車牌號碼DSZ-808 號
    輕型機車確有上揭逆向行駛之違規事實。再者，異議人自承
    聲明異議狀上之「乙○○」為其親簽，經本院肉眼比對聲明
    異議狀與舉發違反道路交通管理事件通知單上書寫之「乙○
    ○」，認二者運筆方式及字型均即為相似，應係出於同一人
    之簽名。此外，證人甲○○係在偽證重典下具結作證，與異
    議人之間又無何利害關係，當不致刻意虛偽證述，捏詞誣陷
    異議人，是其證言，應堪採信。異議人上揭所辯，顯屬事後
    卸責之詞，尚不足採。從而原處分機關認異議人有「不按遵
    行方向行駛」之違規，而依修正前道路交通管理處罰條例第
    45條第1 款裁處罰鍰1, 800元，並依同條例第63條第1 項第
    1 款之規定，記違規點數1 點之處分，核無不當。異議人之
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
