【裁判字號】    95,補,208
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認股東權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第208號
原      告  甲○○
訴訟代理人  錢裕國律師
上列原告與被告技揚企業股份有限公司間請求確認股東權不存在
事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額，核定為
新臺幣捌拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟柒佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
