【裁判字號】    95,拍,871
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第871號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        6號4.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）76年6 月18日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人（原名
    誠泰商業銀行股份有限公司）現在（包括過去所負現在尚未
    清償）及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同
    ）1,200,000 元本金之最高限額抵押權，存續期間自76年6
    月18日起至106 年6 月17日止，債務清償日期依照各個債務
    契約所定清償日期，經76年6 月23日登記在案。嗣聲請人與
    誠泰商業銀行依據銀行法第58條及金融機構合併法第1 條規
    定，向財政部申請合併，臺灣新光商業銀行為消滅銀行，誠
    泰商業銀行為存續銀行，並於合併後更名為臺灣新光商業銀
    行股份有限公司，上開合併業經94年12月31日許可在案。
三、嗣相對人於94年2 月21日向聲請人借款880,000 元，其借款
    期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，上開借款清
    償已屆至，詎相對人自95年1 月21日起即未依約繳納本息，
    尚欠金880,000 元及如附表二所示之利息、違約金未為清償
    ，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契
    約書、土地及建物登記謄本、借款契約書等影本為證，經核
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  高愈杰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
