【裁判字號】    95,交聲他,51
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲他字第51號
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北縣政府警察局汐止分局北縣警交字第C00000000 號、第C000
00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、台北縣政府警察局
汐止分局95年6月29日北縣警汐交裁字第0950016810 號書函，聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，同條例第87條第1 項定有明文。是得聲明異議
    對象，係指公路主管機關就違反道路交通管理處罰條例事件
    所為處罰之「裁決」，至警察機關所為違反道路交通管理事
    件通知單或書函自與上開所指裁決不相同，此觀之同法第9
    條第1 項規定本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路
    交通管理事件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依第92條
    第3 項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發
    事實者，應於15日內向處罰機關陳述意見；其不依通知所定
    期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案
    或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之自明。倘
    異議人就未經主管機關處罰之交通案件逕向管轄地方法院聲
    明異議，則難認其異議合於法律上之程式，自應以裁定駁回
    之。
二、本院查：本件異議人於民國95年7 月21日提出之刑事聲明異
    議狀案由欄明載：「為不服台北縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單『通知聯』北縣警交字第C00000000 號
    、北縣警交字第C00000000 號及台北縣政府警察局汐止分局
    95年6 月29日北縣警汐交裁字第0950016810號書函，依法聲
    明異議事」，於訴之聲明復載：「請將台北縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單『通知聯』北縣警交字第C0
    0000000 號、北縣警交字第C00000000 號及台北縣政府警察
    局汐止分局95年6 月29日北縣警汐交裁字第0950016810號書
    函撤銷」，顯係對警察機關之違反道路交通管理事件通知單
    及書函表示不服，核與前揭說明交通聲明異議應以處罰機關
    之裁決為對象不符，已屬法律程式不備，且此項欠缺無從補
    正，自應予以駁回。
三、異議人如對上開舉發通知單所載違規事實不服，應依舉發通
    知單上所載應到案日期，先向主管機關提出申訴聽候裁決，
    俟該所依法裁決後（即作成「裁決書」後），對裁決之處罰
    如仍有不服，再於法定期間內「向該所」具狀聲明異議，而
    由該所轉送管轄法院依法辦理，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
