【裁判字號】    95,拍,779
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第779號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國86年9 月8 日，以其所有
    如附表所示之不動產，為第三人名孚營造有限公司向聲請人
    借款之擔保，設定新台幣（以下同）800 萬元之本金最高限
    額抵押權，存續期間自86年9 月4 日起至126 年9 月3 日止
    ，債務清償日期各別訂明於契約內，經登記在案。
三、嗣第三人名孚營造有限公司以相對人為連帶保證人，於94年
    9 月7 日向聲請人借款350 萬元、250 萬元，其借款期限至
    年9 月5 日止，利息暨違約金計算方式均記載於借據內，到
    期本金一次清償，如經通知或催告仍未依約付息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，並依約支付違約金。
    詎債務人僅繳納利息至95年2 月7 日，屢經催告仍未清償，
    依上開約定，本件借款即視為全部到期，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土
    地及建物登記簿謄本、借據、授信約定書、催告書暨掛號函
    件執據等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
