【裁判字號】    95,訴,568
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第568號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    其芳國際股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬陸仟捌佰貳拾陸元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告其芳國際股份有限公司（以下簡稱
    其芳公司）以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國94
    年9 月21日與原告簽立授信契約書，約定於授信總額度新台
    幣（以下同）800 萬元之範圍內與原告授信往來。嗣被告其
    芳公司於94年9 月22日起陸續向原告借款50萬元、50萬元、
    60萬元、60萬元、140 萬元、140 萬元，共計500 萬元，借
    款期間分別至95年9 月22日、95年9 月22日止、97年9 月22
    日、97年9 月22日，99年12月9 日、99年12月9 日，約定利
    息分別依原告基準利率（逾期時為3.948%）加碼3%、2.5%、
    定儲利率指數（逾期時為2.02%） 加碼5%、4.5%、4% 、4%
    機動計算，按月攤還本息，逾期清償在6 個月以內者，按上
    開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金，
    如不依約清償本息者，視為全部到期。詎被告其芳公司自95
    年2 月9 日起即未依約繳納本息，債務視為全部到期，迄今
    尚欠本金4,766, 826元及如附表所示之利息、違約金未予清
    償，爰依消費借貸及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前
    揭金額及如附表所示之利息、違約金等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出授信契約書（第9 頁至第
    15頁）、授信動撥申請書兼借款憑證（第16頁至第21頁）、
    放款戶帳號資料查詢申請單（第22頁）、放款指標利率及計
    息公告等影本為證，且被告經合法通知未到場爭執，依民事
    訴訟法第280 條第3項 之規定，視同對原告主張之事實自認
    ，則原告之主張，自堪信為真實。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。」「數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務。」「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第478 條、第
    272 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。前開借款因
    被告其芳公司未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，尚有
    本金4,766,826 元未予清償之事實既經認定，已如前述，而
    被告甲○○、丁○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請
    求被告連帶給付上開金額，及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
