【裁判字號】    95,交易,288
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第288號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第36
84號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○、甲○○、丙○○、丁○○告訴被告乙
    ○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第284 條第1項
    之罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    戊○○、甲○○、丙○○、丁○○於民國95年7 月25日具狀
    撤回刑事告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、結論，依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31   日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  江翠萍
                                  法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
