【裁判字號】    95,拍,787
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第787號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）88年12月30日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其及債務人丙○○
    對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣
    （下同）3,120,000 元之最高限額抵押權，存續期間自88年
    12月30日起至128 年12月29日止，債務清償日期依照各個債
    務契約所定清償日期，經89年1 月7 日登記在案。
三、嗣債務人丙○○於89年1 月18日以相對人乙○○為連帶保證
    人向聲請人借款2 筆2,200,000 元、400,00 0元，其借款期
    間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債
    務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限之利益，應即全部
    償還，並應依約支付違約金，詎債務人自95年3 月19日起即
    未依約繳納本息，尚欠本金共計2,235,733 元及如附表二所
    示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項
    權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借
    據2 紙、輔助勞工建構住宅貸款增補條款契約書等影本為證
    ，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  張國勳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
