【裁判字號】    95,聲,700
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    裁定更正
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲字第700號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，對於本院於民國85年5 月15日所為
之84年度易字第3259號判決，聲請裁定更正，本院裁定如下：
    主  文
本院84年度易字第3259號刑事判決之原本及其正本當事人欄內關
於被告甲○○之「身分證統一編號：Ｚ000000000號」，應更正為
「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。又按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院
    得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告之身分證字
    號記載有誤，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
