【裁判字號】    95,訴,409
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第409號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
                    現應為送達.
            乙○○
                    現應為送達.
上列當事人間清償借款等事件，本院於民國95年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○應給付原告新臺幣肆拾參萬伍仟元，及自民國九十五
年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告劉政慧應給付原告新臺幣肆拾陸萬元，及自民國九十五年七
月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔二十五分之十二，餘由被告乙○○負
擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。原告於訴狀送達後，減縮請求之
    金額，應予准許。
二、被告2人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張：被告2 人於民國86年間向原告借款未返還，且積
    欠原告會款未付，被告2 人並分別簽發本票交付原告以為擔
    保，經被告2 人陸續清償後，被告甲○○、劉政慧尚欠原告
    借款及會款各新台幣（下同）435,000 元、46,0000 元，為
    此本於借款、會款及票據之法律關係，請求被告甲○○、劉
    政慧各給付原告435,000 元、46,0000 元，及均自95年7 月
    12 日 （即最後登報日起經20日之翌日）起至清償日止，按
    年息5%計算之利息等語。並聲明：如主文所示。被告2 人未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票正本10紙、
    陽信商業銀行匯款收執聯、郵政跨行匯款申請書、台灣土地
    銀行入戶電匯申請書、中華商業銀行匯款委託書證明條、彰
    化銀行匯款回條聯、桃園市農會匯款回條、第一商業銀行匯
    款通知單、桃園市農會匯款回條、台北銀行入戶電匯回條、
    富邦商業銀行匯款委託書、新竹國際商業銀行匯款副通知書
    、桃園市信用合作社跨行匯款回單、中國國際商業銀行國內
    匯款申請書、交通銀行匯款回條、台北國際商業銀行匯款回
    條聯、合作金庫匯款回條聯、陽明山信用合作社匯款送款單
    存根等影本多紙為證，堪信為真實。
  (三)從而，原告本於消費借貸、合會之法律關係，請求被告2 人
    各給付借款及會款435,000 元、46,0000 元，及均自95 年7
    月12日（即最後登報日起經20日之翌日）起至清償日止，按
    年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原告此部分請求
    既有理由，其另本於票據之法律關係請求給付票款，毋庸審
    究，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1 項但
    書。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
