【裁判字號】    95,交簡,170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第170號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第60
80號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認本件宜以簡
易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    ：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦白承認。
二、核被告的行為，是犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車，漠視不
    特定用路人之生命財產安全，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役的折算標準
三、有關應適用法條的說明：
    1 按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
      正後刑法第2條第1項定有明文。
    2 本件被告行為時，刑法第185條之3規定「服用毒品、麻醉
      藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。
      」，被告行為後，95年6月14日公布增訂之刑法施行法第1
      條之1第1項、第2項但書規定：「中華民國94年1月7日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      …但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為3倍。」亦即95年7月1日後，刑法第185條
      之3的實質內容為「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
      類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1年以
      下有期徒刑、拘役或新臺幣9萬元以下罰金」。
    3 因增訂前依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例現行法
      規第2條規定，刑法第185條之3所定金額之貨幣單位為銀
      元，仍應以新臺幣之3倍折算。是經比較刑法施行法第1條
      之1增訂前後之刑法第185條之3之內容，二者實質內容相
      同，對於被告並無有利或不利之差別。
    4 被告行為時，刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上」，
      ．惟修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新台幣1千元以
      上，以百元計算之」比較修正前後規定，如量處罰金之最
      低額，修正前為銀元1元即新臺幣3元，修正後則為1千元
      ，以修正前之規定，有利於被告。
    5 被告行為時，刑法第42條第2項前段規定「易服勞役以1元
      以上3元以下，折算1日」，當時之易服勞役折算標準，據
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定
      數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞役
      折算標準，應以銀元300元即新台幣900元折算1日。惟修
      正後刑法第42條第3項前段規定「易服勞役以新台幣1千元
      、2千元或3千元折算1日。」，比較修正前後之易服勞役
      折算標準，以修正後規定之同額罰金折算後之服勞役日數
      較少，較有利於被告。
    6 經綜合比較被告行為前後法律之變更，本件刑法第185條之
      3 之實質規範內容尚無有利不利之差別，而倘若量處罰金
      之最低額，雖以修正前刑法之規定較有利於被告，惟因本
      案係量處被告罰金刑新臺幣60000元，修正前刑法33條第5
      款有利不利之變動，於本案已無關宏旨，而罰金易服勞役
      折算標準之變更，則對被告影響重大，故應依刑法第2條
      第1 項但書規定，一體適用刑法施行法第1 條之1 第1 項
      、第2 項但書及刑法第185 條之3 規定論罪科刑，並應依
      現行刑法第42條第3 項前段規定，定其易服勞役之折算標
      準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，修正後刑法第2條第
    1項後段、第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
六、本件於95年7月27日行準備程序時，經檢察官林宏松到庭執
    行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
