【裁判字號】    95,交簡,162
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第162號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳樹忍律師
上列被告因業務過失致死案件（94年度交訴字第83號），經檢察
官提起公訴（94年度偵續字第42號），本院訊問被告後，被告自
白犯罪，本院合議庭裁定認宜以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係中興巴士股份有限公司之駕駛，平日以
    駕駛公車為業，係從事業務之人。民國93年3 月9 日晚上11
    時50分許，乙○○駕駛車號FT-610號629 線大客車，沿臺北
    縣汐止市○○路由南往北方向行駛，途經臺北縣汐止市○○
    路○段184巷口時，適有謝志成酒後（血液酒精濃度252.2mg/
    dl，即呼氣酒精濃度1.26mg/l）騎乘車號GPQ-462號重型機
    車自大同路2段184巷口跨越分向限制線搶先左轉大同路，而
    與乙○○駕駛之大客車發生擦撞，謝志成人車倒地受傷倒臥
    於大同路由北往南車道，等待救護車前來救援。乙○○本應
    注意汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處
    ，該故障車輛在未移置前應豎立車輛故障標誌，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未在謝志成人車倒
    臥之大同路由北往南車道上放置三角架或其他車輛故障標誌
    。適有潘俞錚駕駛車號8B-6268號自用小客車，沿臺北縣汐
    止市○○路由北往南方向駛至，因疏於注意謝志成躺臥在前
    方車道上而輾壓謝志成，致謝志成頭部及全身卡在車號8B-6
    268 號自用小客車車底遭拖行10幾公尺遠，因而受有左臉頰
    挫傷及血腫、顏面多處挫傷、胸腹部呈多處不規則挫傷、腹
    部左側不規則挫傷、背部左側胛部挫傷、兩手肘、背、左大
    腿部多處挫傷、左大轉子部脫臼及顱內出血等身體傷害，經
    送醫急救後，終因顱內出血不治死亡。乙○○肇事後，於有
    偵查犯罪權限之機關或公務員發覺其為犯人前，向前往處理
    行車肇故之警員自首肇事而接受裁判。
二、前述犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時供承不諱
    （見95年7 月12日準備程序筆錄），核與告訴人甲○○（原
    名李秋瑩）於警詢時指述情節相符（見相驗卷第26至28），
    並經證人即另案被告潘俞錚、證人周星宇於警詢時、偵查中
    證述屬實（見相驗卷第21至25、29至34、113至115頁），並
    有道路交通事故調查報告表、現場圖、車禍現場及車輛毀損
    照片25幀及台灣士林地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屍體製作之勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗照片
    23張、相驗照片18張等附卷可稽，又按汽車發生故障不能行
    駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移置前
    或移置後均應豎立車輛故障標誌，道路交通安全規則第112
    條第1 項第12款定有明文。而被告平日以駕駛大客車載客為
    業，對此規定難諉為不知，依當時情況又無不能注意情事，
    竟疏未注意致潘俞錚駕駛之上開車輛，輾壓因車禍後受傷倒
    於車道上之被害人謝志成，致被害人謝志成死亡，其有過失
    情節甚為明確，本件車禍經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該會北縣鑑字第940668號
    鑑定意見書在卷可憑。被害人謝志成之死亡，與被告之業務
    過失行為間，並具相當因果關係。足證被告自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告係中興巴士股份有限公司之駕駛，平日以駕駛公車為
    業，係從事業務之人。於上開時地載客途中肇事，核其所為
    ，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死罪。又被告
    於犯罪未發覺前，主動向前往現場處理之警員林國棟當場承
    認其為肇事人之事實，此有臺北縣政府警察局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可按（見相驗卷第48頁），
    被告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，符合自首要件，而
    刑法第62條有關自首之規定，業於94年2 月2 日修正公布，
    並於被告自首後之95年7 月1 日生效施行，原修正前之舊法
    規定為「必減」其刑，改為「得減」其刑，此項變動影響行
    為人之刑罰法律效果，係屬刑法第2 條第1 項之「法律變更
    」，經比較新舊法結果，修正後條文並未對被告更為有利，
    自應依刑法第2 條第1 項前段規定，依修正前刑法第62條前
    段規定，減輕其之刑。被告於本院準備程序時，表示願受科
    刑之範圍為拘役50天，緩刑2 年，檢察官亦為相同刑度及緩
    刑之請求，爰審酌被告過失責任非重，犯罪後坦承犯行，深
    具悔意，並與告訴人達成和解（見卷附之和解書）等一切情
    狀，認其等求刑為適當，量處被告拘役50天。又被告於犯罪
    時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準。又被告於行為後，刑法有關緩刑之規定，於94
    年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，犯罪在新法施行
    前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄參照）。被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案記
    錄表可參，其因一時過失，致犯本罪，於犯罪後坦承犯行，
    態度良好，並與被害人達成和解，而告訴人亦表示同意被告
    緩刑，被告經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。另依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定
    ，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，刑法第2 條第1 項、第276 條第2 項、第74條第1 項第
    1 款，修正前刑法第41條第1 項前段、第62條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件不得上訴。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
論罪法條：
刑法第276 條第2 項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
