【裁判字號】    95,拍,890
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第890號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。依非訟事件法第5 條規定，前開移轉管轄之規定於
    非訟事件準用之。另依非訟事件法第72條規定，民法所定抵
    押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定擔保物權人聲
    請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管轄。
二、本件聲請人所聲請拍賣之不動產，均座落在台北市中山區轄
    內，非屬本院管轄區域範圍，依非訟事件法第72條之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院
    提出聲請，要屬違誤，爰依職權裁定移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第一庭法  官  蕭錫証
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
