【裁判字號】    95,訴,515
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第515號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第101條第1項
第3款之情形並有羈押必要，於民國95年5月12日執行羈押，茲本
院訊問被告，並徵詢公訴人及指定辯護人之意見後，以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年8月12日起延長羈押2
月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第2項裁定如主文，並於95
年7 月31日當庭宣示。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
