【裁判字號】    95,訴,90
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                95年度訴字第90號
原      告  美商誠國際股份有限公司台灣分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張致祥律師
複代理人    黃勝和律師
被      告  連亞網通股份有限公司
法定代理人  甲○○PIANI.
                        10,.
                        200.
                        te  .
上列當事人間請求返還不當得利等事件，本院於民國95年7 月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬伍仟壹佰拾元及自民國九
十五年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項部分於原告以新台幣壹佰陸拾萬貳仟元供擔保後，
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告係從事工程顧問業務，民國89年間被告在
      台北市內湖區○○○路366至372號興建大樓，委任原告擔
      任顧問，監督大樓之施作，其間，部分工程擬變更規劃設
      計，因被告係外資設立之新公司，基於信用考量，乃委任
      原告代為覓得永博工程股份有限公司（下稱永博公司）及
      華業工程顧問有限公司（下稱華業公司），分別從事機電
      工程細部設計及建築等規劃設計，並委由原告分別與永博
      公司及華業公司簽訂工程委任契約，約定服務酬金各為新
      台幣（下同）2,700,000元、2,499,500元（5%營業稅均另
      計），原告並已分別支付永博公司、華業公司設計費用各
      2,268,000元、2,537,133元，其後被告發生財務困難而倒
      閉，上開大樓並遭鈞院91年度執字第15456號強制執行事
      件予以拍賣，惟原告受委任與上開公司簽訂契約之設計費
      用，被告迄未給付，為此，併依委任契約，民法第528 條
      、第546條第1項規定，以及民法第179條不當得利規定之
      法律關係，提起本訴。並聲明：(一)被告應給付原告5,199
      , 500 元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
      百分之5 計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告主張上開事實，業據提出改建工程委任契約書、請款
      書、統一發票、支票、兌現紀錄、帳戶結單等影本為證，
      就前述坐落台北市內湖區○○○路366 至372 號建物，業
      經本院91年度執字第15456 號強制執行事件予以執行之情
      ，亦經本院調卷核閱屬實，而被告經合法通知未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
      第3 項準用同條第1 項規定，視同自認，原告上開主張自
      堪信為真正。
  四、按，稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，
      他方允為處理之契約。民法第528 條定有明文。次按，受
      任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之
      ，並付自支出時起之利息。同法第546 條第1 項亦有明文
      。原告雖請求被告給付5,199,500 元，惟依上開規定，受
      任人得請求委任人償還之費用，係以其因處理受委任事務
      ，實際支出之必要費用為限，苟未實際支出者，即不得本
      於上開規定請求償還。本件原告因處理受委任事務，與永
      博公司及華業公司所簽訂之契約，約定酬金雖各為2,700,
      000元、2,499,500元，共計5,199,500元，惟原告實際支
      付予永博公司及華業公司之設計費用僅各為2,268,000元
      、2,537,133元，共計4,805,133元，有前述統一發票、支
      票、兌現紀錄、帳戶結單等影本存卷可稽，是原告因處理
      委任事務，實際支出之必要費用應為4,805,133元，準此
      ，原告依上開規定，得請求被告給付者，自以4,805,133
      元為限，逾此金額部分，即非有據。
  五、至於原告另主張不當得利法律關係部分，經核，民法第17
      9條所規定之不當得利，係以無法律上之原因而受利益，
      致他人受損害者為要件。本件原告既係受委任，為原告處
      理委任事務，乃與第三人簽訂契約，並支付前述費用，則
      被告受有利益，即非無法律上之原因，自未該當前述不當
      得利之法律要件，準此，原告此部分法律關係之主張，亦
      屬無據。
  六、從而，原告本於委任關係，依民法第546條第1項規定，請
      求被告給付4,805,133 元，及自起訴狀繕本送達翌日、即
      9 5 年5 月12日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利
      息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則無理由，應
      予駁回。
  七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，
      核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至其餘假執行
      之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第390 條第2 項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
