【裁判字號】    95,拍,822
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第822號
聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人分別於民國（下同）81年3 月3
    日、85年7 月2 日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保
    其及債務人詹迪對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新
    台幣（下同）3,900,000 元、1,140,000 元本金之最高限額
    抵押權，存續期間自81年3 月3 日起至111 年3 月2 日止、
    85年7 月2 日起至125 年7 月1 日，債務清償日期依照各個
    債務契約所定清償日期，經81年3 月4 日、85年7 月3 日登
    記在案。
三、嗣相對人及詹迪於92年10月6 日向聲請人借款4,180,726 元
    ，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如
    任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限之利益
    ，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自95年4
    月16日起即未依約繳納本息，尚欠本金4,008,549 元及利息
    、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、房屋抵押借
    款暨擔保透支自由年貸貸款約定書、房屋借款增補合約等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
