【裁判字號】    95,訴緝,11
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第11號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣士林看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月肆日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，因有逃匿事實，
經本院於民國93年6 月15日以93年士院刑愛緝字第129 號通緝，
嗣於95 年3月4 日緝獲，經本院訊問後認其有刑事訴訟法第101
條第1項 第1 款、第3 款之情形且有羈押必要，於民國95年3 月
4 日裁定並執行羈押，嗣又經本院於95年5 月25日訊問被告，裁
定自95年6 月4 日起延長羈押期間2 月。茲本案業已審結，已於
95年6 月26日宣判，以被告未經許可製造其他可發射子彈具有殺
傷力之槍枝，處有期徒刑伍年捌月，併科罰金新臺幣壹拾萬元；
又未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑
壹年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元；又未經許可持有子彈，處有
期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，並定其應執行刑有期徒刑
柒年，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元。是被告犯罪事實甚明，前項
原因均依然存在，認仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第10
8 條第1 項、第2 項前段，裁定如主文。又本裁定已於95年7 月
31日當庭宣示，已生延長羈押之效力，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  王俊雄
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
