【裁判字號】    95,交簡,164
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第164號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第56
85號），本院經訊問被告後（95年度交易字第357 號），被告自
白犯罪，本院合議庭裁定認宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○有多項妨害兵役、詐欺等前科紀
    錄，最近一次係於民國83年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣臺北地方法院83年度訴字第3024號判處有期徒刑19年，
    經上訴後，臺灣高等法院以84年度上訴字第3035號撤銷原判
    決，改判8 年2 月確定（其餘販賣麻藥部分經上訴最高法院
    ，多次更審後，無罪確定），於92年9 月13日假釋縮刑期滿
    執行完畢（88年7 月21日假釋）。詎仍不知謹慎悔改，於95
    年4 月8 日晚間，甲○○因參加婚宴在臺北縣新莊市附近餐
    廳飲用高梁後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍
    貿然騎乘車號ALX-865 號重機車，嗣於4 月9 日2 時27分許
    ，嗣行經臺北市大同區○○○路、民權西路口處時為警攔檢
    ，實施酒精測試結果，測得其呼氣酒精濃度高達每公升0.94
    毫克，始查悉上情。
二、本件證據如下：（一）被告於本院調查時之自白；（二）酒
    精測定紀錄表。（三）公共危險案件測試觀察紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。而按新修正刑法第2 條第1
    項規定，已將新、舊法適用之「從新從輕」原則，改採「從
    舊從輕」原則，此條項規定，僅係新、舊法之比較適用之宣
    示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更
    之比較適用問題。又新修正刑法第第59條等規定均係法院就
    共犯或刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，
    亦不生新舊法比較適用問題。而被告前於83年間因違反肅清
    煙毒條例案件經法院判處有期徒刑8 年2 月確定，甫執行完
    畢，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑。爰審酌被告酒醉駕車行為有害於交通安全，
    對他人生命、身體、財產均造成危險，惟本件僅係因參加同
    事婚宴一時興起飲酒所致，犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。而被告於犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，
    刑法第18 5條之3 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    刑法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
