【裁判字號】    95,拍,775
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第775號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  家宏光電科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年6 月30日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）31,870,000元之最高
    限額抵押權，存續期間自93年6月30日起至133年6 月29日止
    ，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經93年 7
    月2日登記在案。
三、嗣相對人於93年7月9日、94年3月24日向聲請人借款18,700,
    000元、11,759,580元，其借款期間、利息暨違約金計算方
    式均載明於借據內，上開借款如未按期給付時，即喪失期限
    之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自
    94年10月9 日、94年11月24日起即未依約繳納本息，尚欠本
    金共計29,192,760元，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
