【裁判字號】    95,拍,797
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第797號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  歌林股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。
二、本件聲請意旨略以：第三人富林建設股份有限公司（下稱富
    林公司）於民國82年12月10日，以所有如附表一、土地、建
    物標示編號１、２所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一
    切債務之清償責任，各設定新台幣（下同）10,700,000元之
    最高限額抵押權，存續期間自82年12月10日起至112 年12月
    9 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經
    82年12月17日登記在案；第三人富林公司則於93年7 月2 日
    將上開不動產所有權移轉登記予相對人。
三、嗣第三人富林公司簽發如附表二所示之6 張支票，經第三人
    和鈺實業股份有限公司背書轉讓予聲請人，以供償還該公司
    之借款，嗣上開支票屆期提示均遭退票，經聲請人起訴及聲
    請支付命令，獲如附表二所示之確定判決及支付命令，是第
    三人富林公司應給付聲請人3,142,500 元及其利息，聲請人
    為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、土地及建物登記謄本、民事判決、支付命令
    等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  林政佑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
