【裁判字號】    95,破,11
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    破產程序和解
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第11號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請破產程序和解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、
    債務人清冊，並附具所擬與債權人和解之方案，及提供履行
    其所擬清償辦法之擔保，破產法第7 條定有明文。又和解之
    聲請，遇有聲請不合破產法第7 條之規定，經限期令其補正
    而不補正時，應駁回之，同法第10條第1 款規定甚明。
二、本件聲請人聲請和解，未提出財產狀況說明書、債權人及債
    務人清冊、並附具所擬與債權人和解之方案，經本院於95年
    3 月7 日通知其於收受通知送達後10日內補正(1)所有財產明
    細及所在處。(2)所有債權人名稱、住址及債權金額。(3)擬協
    商之和解方案詳細內容。該通知已於95年3 月13日寄存送達
    於台北縣政府警察局汐止分局長安派出所，並經聲請人於95
    年3 月14日領取，有送達回證暨簽收紀錄在卷可稽，聲請人
    迄今仍未補正，依前揭規定，自應予以駁回。
三、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
