【裁判字號】    95,補,170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第170號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○、丙○、盧水墓、胡秀琴、盧敏輝、盧敏
機間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣3,500,000 元，應徵第一審裁判費新
臺幣35,650元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長  陳介源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
