【裁判字號】    95,交易,426
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第426號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6241號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月8 日下午15時15
    分許，駕駛車號CB-8533 號自用小客車，行經臺北縣汐止市
    ○○○路270 號，原應注意汽車超車時，前行車減速靠邊或
    以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，且超越
    時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過
    ，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，並應隨
    時注意車前狀況及注意兩車併行之距離，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然超越右前機車，惟不
    慎擦撞同向前方由謝李花無照騎乘之FYS-959 號重型機車，
    致謝李花受有左脛骨骨折之傷害。案經謝李花訴由臺北縣政
    府警察局汐止分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第284 條第
    1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人謝李花告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年6 月29
    日與被告甲○○達成和解後具狀撤回告訴，有臺北縣汐止市
    調解委員會95年6 月29日95年刑調字第80號調解書及刑事撤
    回聲請書各1 紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  李育仁
                            法  官  姜麗香
                            法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
