【裁判字號】    95,拍,235
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第235號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年8 月24日，以其所有
    如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切債務之
    清償責任，設定新台幣（下同）2,310,000 元之最高限額抵
    押權，存續期間自94年8 月24日起至134 年8 月23日止，債
    務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經於94年8 月
    24日登記在案。
三、嗣相對人於94年8 月25日向聲請人分別借款160 萬元、32萬
    元，另於94年12月29日及95年1 月13日各向聲請人借款8 萬
    及1 萬元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借
    據與金融卡約定條款內，如任一宗債務不依約清償本金時，
    即喪失期限利益，應即全部償還，並應依約支付違約金；詎
    相對人分別自附表二所示之利息起算日起，即未依約繳納本
    息，尚欠本金1,991,472 元及如附表二所示之利息、違約金
    未為清償，依上開約定，各借款應視為全部到期，聲請人為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據2 及金融卡申請
    書、約定條款等（以上均影本）等件為證，經核尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
