【裁判字號】    95,撤緩,30
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第30號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（93年度簡字第416 號）
，聲請撤銷該案緩刑之宣告（95年度執聲字第168 號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本
    院於民國93年12月28日以93年度簡字第416 號判決判處有期
    徒刑1年8月，緩刑3 年，於94年2月2日確定在案（下稱甲案
    ）。茲查受刑人於上開緩刑前之93年10月26日因犯偽造文書
    罪，經臺灣臺北地方法院於95年3 月29日以95年度訴字第80
    號判決判處有期徒刑4 月，於95年5月2日判決確定（下稱乙
    案），因認有刑法第75條之1 第1項第1款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院查：
(一)程序部分：
１、按於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，又
    中華民國94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施行，
    中華民國刑法施行法第6條之1、第10條之1 分別定有明文。
２、查本件受刑人因犯偽造有價證券罪（即甲案），經本院於93
    年12月28日，以93年度簡字第416號判決判處有期徒刑1年8
    月，緩刑3年，於94年2月2日判決確定，此有該案判決書1份
    在卷可稽，足認此案之緩刑宣告，係於94年1月7日修正刑法
    （於94年2月2日公布）施行（即95年7月1日）前諭知，且於
    94年1月7日修正刑法施行後，受刑人仍在該案緩刑期間內，
    是以，揆諸上開說明，本件有關該案緩刑撤銷之規定，自應
    適用94年1月7日修正刑法之規定，合先敘明。
(二)實體部分：
１、按94年2月2日公布，而於95年7月1日施行之刑法第75條之1
    第1項第1款規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」
２、本院查：
(一)本件受刑人於甲案經諭知緩刑前之93年10月27日（聲請書誤
    載為26日，應予更正），因故意犯行使偽造私文書罪，經臺
    灣臺北地方法院於甲案緩刑期內之95年3 月29日，以95年度
    訴字第80號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金，以300元折
    算1 日，於95年5月2日判決確定（即乙案），此有該案判決
    書1份附卷可佐。
(二)又查，受刑人所犯甲案係於93年10月26日經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，此觀乎卷附該署93年度偵字第89
    59號起訴書甚明，由此觀之，受刑人所犯乙案之行使偽造私
    文書犯行，顯係於明知自己所犯甲案偽造有價證券犯行已遭
    偵查起訴之際，仍不知悔改而故意犯之，足認其並未因犯行
    受刑事追訴而有所警惕，參以受刑人於乙案偵審期間均矢口
    否認犯行，此為該案判決內容所明載，實難認受刑人於犯後
    已生悔意，從而，本院認對受刑人宣告緩刑，難收預期效果
    ，因而有執行刑罰之必要。
３、從而，本件聲請合於修正後刑法第75條之1 第1項第1款之規
    定，應予准許，爰依刑事訴訟法第476 條之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月     31   日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    8     月     14   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
