【裁判字號】    95,聲,690
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第690號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第140 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包毛重零點參零玖公克沒收銷燬。
    理  由
一按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條第
  1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項定有明文。次按安非他命
  屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，
  依同條例第11條第2 項規定，不得持有，屬違禁物，應依同條
  例第18條第1項前段規定沒收銷燬。
二本件聲請意旨略以：本署94年度毒偵字第1281號被告甲○○涉
  嫌施用毒品案件，已經不起訴處分確定；本件查獲扣案之第二
  級毒品安非他命l 包 (毛重0.309公克)，經送鑑驗結果檢出第
  二級毒品安非他命成分，有行政院衛生署管制藥品管理局民國
  94年10月14日管檢字第0940009815號檢驗成績書l 紙附卷可稽
  ，爰依首開規定聲請宣告沒收銷毀。
三查經將本案扣案疑似第二級毒品安非他命1 包，送行政院衛生
  署管制藥品管理局檢驗，經檢出第二級毒品甲基安非他命成分
  ，實稱毛重0.309公克等情，有該局94年管檢字第0940009815
  號檢驗成績書1 紙附卷為憑，據此，足認上開物品為違禁物無
  訛，揆諸前揭說明，依法不問屬於犯人與否，均應諭知沒收銷
  燬。是聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭條項之規定裁定
  如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
