【裁判字號】    95,訴,399
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第399號
原      告  甲○○原名許桂子.
訴訟代理人  陳世源律師
被      告  張富欽原名張萬永.
上列當事人間請求返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○路144 巷4 弄12號7
    樓，依民事訴訟法第1 條第1 項之規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
