【裁判字號】    95,易,416
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第416 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第
176 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○告訴被告甲○、乙○○傷害案件，
    起訴書認被告2 人均係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人2 人於本
    院訊問時撤回其告訴，有準備程序筆錄1 份附卷可稽，揆諸
    首開說明，爰均不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
