【裁判字號】    96,訴緝,45
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              96年度訴緝字第45號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字
第8940號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有
    明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查前開
    修正後刑法第80條第1 項有關追訴權時效期間之規定，與修
    正前刑法第80條第1 項規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    比較新舊法結果，自以修正前刑法第80條第1 項規定較有利
    於行為人。故本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第
    80條第1 項之規定。而關於追訴權時效之停止進行、期間計
    算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於83年5 月28日觸犯肅清煙毒條例第
    10條第1 項之持有毒品海洛因，該罪之法定本刑為2 年以上
    5 年以下有期徒刑，依刑法第80條第1 項第2 款之規定，追
    訴權時效為10年（依修正後毒品危害防制條例第11條第1 項
    規定，持有第一級毒品海洛因處3 年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣5 萬元以頭罰金，其追訴權時效仍為10年）。而本案
    經檢察官於83年9 月22日開始偵查，於83年11月9 日提起公
    訴，並於83年12月10日繫屬於本院，被告於本院審理時因逃
    匿，嗣經本院於84年3 月20日發布通緝，致審判之程序不能
    開始，依刑法第83條第1 項、第3 項之規定，其因通緝致時
    效停止進行之期間為2 年6 月，故自被告犯罪行為終了之83
    年5 月28日起算，加計追訴權時效期間（含四分之一停止期
    間）為12年6 月，再加計追訴權已行使期間（自通緝發布日
    減開始實施偵查日），追訴權時效完成日為96年5 月26日業
    已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  蔡明宏
                                  法  官  莊明達
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳佳伶
中    華    民    國    96    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
