【裁判字號】    95,易,201
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第201號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    指定送達代收人乙○○：住台北市內湖區
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第12250號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述，經合議
庭裁定認為宜由受命法官獨任以簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止間接對於被
害人騷擾行為及遠離被害人居所（臺北市○○區○○街六九號五
樓）至少二百公尺之裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    外，另補充證據部分：被告於95年7月18日本院準備程序、
    及審判時自白犯罪（見當日準備程序及審判筆錄）。
二、新舊法之比較：
(一)查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行，其中修正第2條（新舊法之比較適用）、第41條（易科
    罰金折算標準）等規定。而刑法第2條係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經
    修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予敘明。
(二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等
    一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95 年
    第8次刑事庭會議決議參照）。
(三)刑法第41條已修正施行，罰金罰鍰提高標準條例第2條亦已
    刪除，刑法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由
    舊法之銀元100元、200元、300元修正為新臺幣（下同）100
    0元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
    一體適用舊刑法之規定。
三、論罪科刑理由：
    按家庭暴力防治法所稱「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄
    或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，
    該法第2條第3項定有明文。查被告至被害人住處外，持續按
    壓被害人住處門鈴並撥打電話，至被害人之母親心生畏怖而
    報警處理，堪認已對被害人構成騷擾，而該當違反本院94年
    家護字第13號民事通常保護令之犯行。故核被告所為，係犯
    家庭暴力防治法第50條第2款、第4款之違反保護令罪，被告
    以一行為同時違反同條2款之情形，仍屬單純一罪。爰審酌
    被告前無犯罪紀錄素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案記錄
    表1份在卷可稽，被告之犯罪動機、目的、生活狀況、智識
    程度不高、對被害人造成危害之程度及被告犯罪後承認犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法律：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條
    之2、第454條第2項，家庭暴力防治法第50條第2款、第4款
    ，刑法2條1項前段、第11條、修正前刑法第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官正嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
