【裁判字號】    95,撤緩,26
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第26號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○違反稅捐稽徵法案件（臺灣臺北地方
法院93年度簡字第751號），聲請撤銷緩刑（95年度執聲字第150
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、民國95年6月26日聲請人之聲請意旨略以：
    受刑人甲○○因犯稅捐稽徵法、偽造文書等罪，前經台灣台
    北地方法院（以下簡稱台北地院）於93年4月6日以93年度簡
    字第751號判處應執行有期徒刑5月，如易科罰金以佰元折
    算壹日，緩刑3年，並於93年4月29日確定。受刑人復於緩刑
    期前之87年2月底更犯偽造文書罪，經台北地院於95年1月13
    日以9 5年度簡字第142號判處有期徒刑5月，如易科罰金以
    佰元算壹日，並已於95年4月12日確定。為此依刑事訴訟
    法第476條規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、有關新舊法適用的問題：
    查刑法第75條業於94年2月2日修正公布，另增訂刑法第75條
    之1，自95年7月1日施行。而刑法施行法於94年2月2日增訂
    第6條之1，自95年7月1日施行，依刑法施行法第6條之1規定
    「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定。」
    本件受刑人所犯稅捐稽徵法、偽造文書之罪，係於93年4月2
    9日受緩刑宣告確定，現仍在緩刑期間。基此，本件聲請，
    應適用修正後刑法第75條、第75之1規定，審酌是否合於撤
    銷緩刑宣告之要件。
三、本院之判斷：
    1 就緩刑前故意犯他罪時之情形，如在緩刑期內受不得易科
      罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，依修正後刑法第75
      條第1項第2款規定，即應撤銷緩刑之宣告，法院無裁量空
      間。惟如在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
      金之宣告確定者，依修正後刑法第75條之1第1項第1款規
      定，以原宣告之緩刑收其預期效果，而有執行刑罰之必要
      時，得撤銷緩刑之宣告，即此時法院得斟酌被告之再犯情
      節，裁量是否撤銷緩刑之宣告，合先說明。
    2 本件受刑人前因犯稅捐稽徵法、偽造文書等罪，經台北地
      院於93年4月6日以93年度簡字第751號判處應執行有期徒
      刑5月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑3年，並於93
      年4月29日確定。而受刑人於緩刑期前之87年2月底更犯偽
      造文書罪，經台北地院於95年1月13日以95年度簡字第142
      號判處有期徒刑5月，如易科罰金以佰元算壹日，並已
      於95年4月12日確定，有各該刑事簡易判決、台灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可稽，即本件受刑人係於「緩刑期
      前」故意犯罪，而在緩刑期內受「得易科罰金」之有期徒
      刑宣告之情形。
    3 是本件並不符合修正後刑法第75條第1項應撤銷緩刑宣告
      之要件，而且：
      A 台北地院93年度簡字第751號案件，受刑人之犯罪方式
        係於89年間，以虛列第3人莊美惠薪資方式，逃漏鵬琳
        國際有限公司（以下簡稱鵬琳公司）89年度之營利事業
        所得稅新台幣4萬3750元。而台北地院95年度簡字第142
        號案件，受刑人係於87年2月間，虛列第3人劉幸惠薪資
        36萬元 ，製作不實扣繳憑單，未成逃漏稅額。
      B 觀之二者之犯罪模式，目的均係為逃漏鵬琳公司之營利
        事業所得稅，手法相同，然二者犯罪時間相距2年，而
        犯罪時間在先，判決確定在後之台北地院95年度簡字第
        142號案件，受刑人雖虛列36萬元薪資，惟未造成逃漏
        稅捐結果，衡情犯罪情節尚非嚴重，不足以憑認台北地
        院93年度簡字第751號案件中宣告之緩刑，有何難以收
        預期效果，有執行刑罰必要之情形。
    4 綜上，本件與刑法第75條、第75條之1第1項規定之要件，
      均不相符。聲請人聲請撤銷緩刑，於法未合，自應予駁回
      。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                        刑事第五庭法  官 蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
