【裁判字號】    95,拍,854
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第854號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        之1.
                        樓之1.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人欣比美企業股份有限公司（原設
    定之義務人）於民國（下同）93年3 月31日，以其所有如附
    表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切債務之清償責
    任，設定新台幣（下同）25,000,000元本金之最高限額抵押
    權，存續期間自93年3 月31日起至133 年3 月30日止，債務
    清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經93年4 月13
    日登記在案。欣比美企業股份有限公司復於95年3 月6 日將
    上開不動產以買賣為原因移轉登記予相對人。
三、嗣第三人欣比美企業股份有限公司於93年3 月31日簽發到期
    日為95年3 月14日面額為18,000,000元之本票乙紙，另於94
    年5 月25日簽發面額為5,000,000 元、20,000,000元均未記
    載到期日之本票2 紙，交付聲請人為執，詎屆期提示竟不獲
    兌現，尚欠聲請人本金共計29,127,050元及利息、違約金未
    為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、本票
    3 紙等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  陳靜芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                            書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
