【裁判字號】    95,拍,862
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第862號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    陽路102.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年7 月1 日，以其所有
    如附表1 所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台
    幣（以下同）540 萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自
    94 年6月30日起至124 年6 月29日止，債務清償日期各別訂
    明於契約內，經登記在案。
三、嗣相對人於94年7 月1 日向聲請人借款400 萬元、50萬元，
    其借款期限、利息暨違約金計算方式均記載於貸款契約書內
    ，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還，並依約支付違約金。詎債務人自95年4 月1 日、
    同年6 月1 日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，尚欠本金3,881,316 元、441,774 元及如
    附表2 所示之利息、違約金，迄未清償，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土
    地及建物登記簿謄本、貸款契約書、還款查詢表、放款歷史
    交易明細表、放款交易利息明細表等影本為證，經核尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
