【裁判字號】    94,易,1053
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              94年度易字第1053號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第9112號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係鄰居關係，2 人並不
    熟識，乙○○於民國94年6 月8 日18時15分許，在臺北市○
    ○區○○路361 巷9 號前，見甲○○在上址與人談話，竟基
    於傷害之犯意，手持菜刀劃割甲○○之頸部，致甲○○受有
    頸部下6 公分、7 公分之割裂傷等傷害。案經甲○○訴由臺
    北市政府警察局內湖分局報告偵辦，因認被告涉犯刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀
    1 份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
