【裁判字號】    95,簡,373
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第373號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5087號
），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認本件宜以簡易判
決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    ：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦白承認。
二、有關新舊法適用的問題：
    1 刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下
      罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 「中華民國94
      年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
      修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
      7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑
      法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定，修正後之法律
      ，刑法第320 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新
      臺幣45000 元、最低為新臺幣1000元；然被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高
      倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元5000元，最低額為銀元1 元，
      若換算為新臺幣，最高額為新臺幣15000 元，最低額僅為
      新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，以
      被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    2 又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元300 折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
      幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第
      41條第1項前段則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易科罰
      金」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，以修正前之
      規定，較有利於被告，亦應適用修正前刑法第41條第1 項
      前段規定，定其折算標準。
    3 綜合比較結果，本件應適用被告行為時之法律，先予敘明
      。
三、核被告的行為，是犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被
    告犯罪後於警詢、偵查中均設詞狡辯否認犯行，至本院訊問
    時始坦然承認錯誤，本件竊得財物價值非鉅，以及被告之犯
    罪動機等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
六、本件於95年7 月26日行準備程序時，經檢察官林宏松到庭執
    行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
