【裁判字號】    94,交訴,69
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決              94年度交訴字第69號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年
度偵字第10327 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（
93年度士交簡字第2134號），移由本院普通庭改依通常程序審判
，本院判決如下：
    主  文
本件業務過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，為從事
    業務之人，於民國93年7 月18日晚上11時50分許，駕駛車牌
    號碼H2-139號營業小客車，沿台北市○○區○○路2 段西向
    東方向行駛，行經石牌路2段315巷口時，本應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道內，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開路段口
    時，違規跨越分向限制線，致沿對向車道直行，由告訴人乙
    ○○（聲請簡易判決處刑書誤載為邱真萍）駕駛之車牌號碼
    BCR-082 號重機車，因閃避不及而撞及，告訴人並因此受有
    右膝挫傷、左手擦傷及右足挫傷等傷害。詎被告於肇事後，
    未停車查看將告訴人送醫救護，且未待警到場處理，即逕行
    駕車逃逸（被告涉犯刑法第185條之4駕車肇事致人受傷逃逸
    罪部分，另案判決），因認被告涉犯刑法第284條第2項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害部分，聲請簡易判決處
    刑書認係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    行準備程序時當庭撤回告訴，有95年7 月26日準備程序筆錄
    乙份在卷可稽。揆諸首開說明，本件被告被訴業務過失傷害
    罪部分，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。另按，刑
    事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規定，聲請簡易判決處刑
    者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑
    事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改
    依通常程序審判，併予敘明。
四、被告涉犯刑法第185 條之4 之駕車肇事致人受傷逃逸部分，
    另行由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
