【裁判字號】    95,拍,709
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第709號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        巷3弄.
                        號6樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年1 月25日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一
    切債務之清償責任，設定新台幣（下同）6,000,000 元之最
    高限額抵押權，存續期間自94年1 月25日起至134 年1 月24
    日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經94
    年1 月27日登記在案。
三、嗣相對人於94年1 月31日、94年1 月17日向聲請人借款2,00
    0,000 元、3,000,000 元、50,000元，其借款期間、利息暨
    違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清
    償本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支
    付違約金，詎相對人自95年2 月22日、95年2 月4 日、95年
    1 月31日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計5,042,035 元
    及如附表二所示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物
    登記謄本、借據2 紙、中國信託現金卡等影本為證，經核尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  張國勳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                            書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
