【裁判字號】    95,補,212
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第212號
原      告  甲○○
上列原告與被告台明開發有限公司間遷讓房屋等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣777,100 元
，應徵第一審裁判費新臺幣8,480 元。茲依民事訴訟法第249 條
第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
