【裁判字號】    95,拍,849
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第849號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  張盛和
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，於擔保權利金額新台幣陸拾參
萬陸仟陸佰零伍元之範圍內，准予拍賣。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔，餘由聲請人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人以其所有如附表所示之不動產設定
    抵押權如下：(一)因第三人久奇旋鈕有限公司（下稱久奇公司
    ）積欠第三人台北市稅捐稽徵處85年度營業稅（自88年7月1
    日起至91年12月31日止，營業稅暫由地方稅捐機關代為稽徵
    ），於民國89年7 月13日，為擔保久奇公司對台北市稅捐稽
    徵處所負債務之清償責任，設定新台幣（下同）1,000,000
    元之最高限額抵押權，存續期間為不定期，債務清償日期依
    照各個債務契約所定清償日期，經89年7 月20日登記在案；
    (二)因久奇公司積欠聲請人84、85年度營利事業所得稅，於89
    年8 月11日，為擔保久奇公司對聲請人所負債務之清償責任
    ，設定債權額636,605 元之抵押權，經89年8 月15日登記在
    案。嗣自92年1 月1 日起，營業稅移交回歸財政部所屬各國
    稅局稽徵，經查迄95年7 月止，久奇公司共計積欠營業稅暨
    滯納金及滯納利息823,914 元、營利事業所得稅暨滯納金及
    滯納利息647,941 元，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，
    並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登
    記謄本、欠稅總歸戶查詢情形表、營業稅擔保品及相關資料
    移交清冊等影本為證。
三、經核本件聲請就上開債權額636,605 元抵押權之行使，尚無
    不合，應予准許；惟就上開債權額1,000,000 元最高限額抵
    押權部分，其抵押權人為台北市稅捐稽徵處，聲請人非抵押
    權人，聲請人聲請拍賣抵押物，即與首揭民法第873條第1項
    規定不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項及第24條第1 項、民事訴訟法第
    79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭法  官  林政佑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
