【裁判字號】    95,交簡,166
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第166號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1811號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年
度交易字第347 號），簽移本院改依通常程序審理，本院認仍宜
以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國95年1月4日晚上7時起至8時止
    ，在臺北縣板橋市某路邊攤，與友人飲用含有酒精成分之枸
    杞藥酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然
    駕駛車號AH-3682 號自用小客車，嗣於同日晚上11時10分許
    ，行經臺北市大同區○○○路與敦煌路口時，甲○○因不勝
    酒力精神恍惚不慎撞及楊丕暄所駕駛之車牌號碼6C-8236 號
    自用小客車（楊丕暄未受傷）。嗣經到場處理員警對甲○○
    實施酒精測試結果，測得其呼氣酒精濃度高達每公升0.92毫
    克，始查悉上情。
二、本件證據如下：（一）被告於本院審理時之自白；（二）楊
    丕暄於警訊中之供述；（三）酒精測定紀錄表；（四）甲○
    ○的交通事故談話紀錄表、楊丕暄的交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故補充資料表、交通事故現場照片。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前並無任何刑案
    紀錄經判處有期徒刑，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，素行尚佳，酒醉駕車行為有害於交通安全，且本
    件確實肇事造成他人財產損害，惟本件僅係因友人聚會小酌
    所致，犯後雖一度誤解法令，而質疑執法不當，然終能坦承
    罪行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    按新修正刑法第2條第1項規定，已將新、舊法適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，此條項規定，僅係新
    、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，
    自不生行為後法律變更之比較適用問題。而被告於犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41 條第
    1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，修正後刑法第2條
    第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段，刑法第185 條之
    3 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行法第1
    條之1 ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
