【裁判字號】    95,訴,338
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第338號
原      告  甲○○○○
法定代理人  乙○○
            丁○○
訴訟代理人  歐宇倫律師
複  代理人  戊○○
上列當事人與丙○○間請求拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，提出原告自民國八十三年六月十
七日起迄今所有召開選任管理人會議之會議記錄以及原告現任之
管理人姓名、住址、人數等資料，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有
    欠缺而可以補正者，應定期間命其補正。民事訴訟法第49條
    定有明文。又法定代理權有無欠缺，不問訴訟程度如何，法
    院應依職權調查之，雖當事人間無爭執者，亦應隨時予以調
    查，合先敘明。次按民事訴訟法第127 條第1 項規定：「對
    於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。」
    如承認無訴訟能力之人有多位法定代理人均可單獨起訴，而
    依上開法條規定，被告或法院要向無訴訟能力人為送達時仍
    要向全體法定代理人為送達，顯非事理之平，因此，可推知
    無訴訟能力人之起訴，多數法定代理仍應共同為之，如法律
    有另外規定，才例外可以單獨為之。
二、經查，本件原告起訴固主張原告有多位管理人（法定代理人
    ），而乙○○、丁○○亦為原告之管理人，惟本院經向主管
    機關台北市政府民政局函查原告之登記資料，據覆原告於民
    國83年6 月17日曾有一次寺廟登記，其上記載管理人僅為訴
    外人莊家聲（見該局95年6 月6 日之函），爰命原告補正如
    主文所示之會議記錄及資料，以查明原告法定代理人有無欠
    缺，如逾期未補正，即駁回原告之起訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
