【裁判字號】    93,自,42
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                93年度自字第42號
自  訴  人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
            戊○○○
            丁○○
共      同
選任辯護人  王東山律師
            李美寬律師
            林孝甄律師
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第319
    條第2 項、第329 條第2 項、第343 條及第307 條，分別定
    有明文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，未委任律師行之，經本院於
    民國95年7 月4 日以95年度自字第42號裁定，命自訴人於裁
    定送達後3 日內，向本院補正委任律師為代理人，而該裁定
    書正本已於95年7 月12日合法送達，此有送達證書1 份在卷
    可證。自訴人迄未補正，爰依照前開說明，不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
