【裁判字號】    95,重訴,141
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第141號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    亞瑟科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟壹佰柒拾貳萬伍仟貳佰柒拾元，
及自民國九十四年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分之
三點三計算之利息，暨逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
一、原告中國農民銀行股份有限公司於訴訟繫屬中之民國95年5
    月1 日與合作金庫商業銀行股份有限公司合併，以合作金庫
    商業銀行股份有限公司為存續銀行，法定代理人變更為乙○
    ○，此有行政院金融監督管理委員會95年1 月19日金管銀(二)
    字第09585003780 號函（第53頁至第54頁）、95年5 月10日
    金管銀(二)字第095000204550號函（第55頁）影本各1 件在卷
    可稽，故本件由合作金庫商業銀行股份有限公司承受訴訟，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告亞瑟科技股份有限公司（以下簡稱
    亞瑟公司）以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於89年2
    月18日向原告借用新台幣（以下同）7,200 元，借款期間至
    90年2 月18日止，嗣因屆期無法依約償還，遂於94年1 月14
    日簽訂放款增補合約，就餘欠本金47,460,020元協議自91年
    1 月1 日起分5 年償還，利息依契約約定（逾期時為週年利
    率3.3%），未依約履行者，仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率
    20% 計付違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期。詎
    債務人自94年11月1 日即未依約繳納本息，債務視為全部到
    期，尚欠本金41,725,270元未予清償，爰依消費借貸及連帶
    保證之規定，訴請被告連帶給付前揭金額，及自94年11月1
    日起至清償日止，按週年利率3.3%計算之利息，暨逾期在6
    個月以內部分，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，另
    按上開利率20% 計算之違約金等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據（第13頁）、放款增
    補合約書（第14頁）、約定書（第15頁至第17頁）、放款利
    率表（第48頁至第49頁）、放款資料查詢表（第50頁）等影
    本為證，且被告經合法通知未到場爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3 項之規定，視同對原告主張之事實自認，則原告
    之主張，自堪信為真實。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物。」「數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務。」「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第478 條、第
    272 條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。前開借款因
    被告亞瑟公司未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，尚有
    本金41,725,270元未予清償之事實既經認定，已如前述，而
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請
    求被告連帶給付上開金額，及自94年11月1 日起至清償日止
    ，按週年利率3.3%計算之利息，暨逾期在6 個月以內部分，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，另按上開利率20%
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  陳玉曆
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
