【裁判字號】    95,簡,364
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第364號
公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
緝字第897 號），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（95
年度湖簡字第63號），改依通常程序處理（95年度易字第552 號
），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外，另補充：本件犯罪事實，業據被告甲
    ○○於本院訊問時坦承不諱（詳見本院民國95年6 月26日準
    備程序筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，故本件事證明確，被告犯行均
    堪以認定。
二、按中華民國刑法（下稱刑法）業經總統於94年2 月2 日以華
    總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日
    起施行。本次新修正施行之刑法，將易科罰金折算標準及緩
    刑之成立要件予以修正。而被告於行為後之新法變更該等規
    定，雖均非屬犯罪構成要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，應依新修正刑法第2 條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，於審判中法院適用本法之時，須比較新舊法後，適用以
    最有利於被告之法律，惟如比較新舊法後並無區別，則應適
    用行為時之規定。查修正前刑法（下稱舊法）第41條第1 項
    前段規定：『犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，…，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金。…』，另佐以95年7 月1
    日前有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：『依刑
    法第41條易科罰金…者，均就其原定數額提高為1 百倍折算
    1 日；…。』以及現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2 條規定：『現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元
    者，以新台幣元之3 倍折算之。』等合併適用之結果，被告
    如於受有期徒刑或拘役之宣告而得易科罰金之情況下，最高
    折算標準係以新台幣9 百元折算1 日，惟修正後刑法（下稱
    新法）第41條第1 項前段則規定：『犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新台幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，易
    科罰金。…』，比較新舊法之結果，舊法之折算標準顯有利
    於被告，則本件應適用較有利於被告之行為時法律即舊法定
    其易科罰金之折算標準。次查，舊法第74條第2 款係規定『
    受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之
    一，認為以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：二、前受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢…後，5 年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者』，而新法第74條第1 項第2 款則規定：『受2 年
    以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認
    以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其
    期間自裁判確定之日起算：二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢…後，5 年以內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者』，即新法放寬舊法第74條第1 款之
    緩刑要件，僅以前因故意犯罪而受有期徒刑宣告且執行完畢
    後5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，為
    緩刑宣告之消極要件。而被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，並於74年11月27日因徒刑執行完畢出監，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙在卷可查，其於前案執行完畢後5 年後
    始為本件犯行，於此本不至因刑法第74條第2 款之修正產生
    任何有利或不利影響可言，惟新法第74條第2 項得命行為人
    履行負擔，同條第5 項緩刑之效力不及於從刑及保安處分，
    而舊法行為人不需履行負擔且緩刑效力及於主刑及從刑，整
    體比較之下，依新法第74條所為緩刑之宣告較不利於行為人
    ，故仍應依新法第2 條第1 項前段適用行為時之法律。爰審
    酌被告尚具工作能力，理應奮發向上，捨此不由，而侵占他
    人財物，本應從重量刑，惟念其坦承犯行，態度良好，並與
    告訴人榮蔚汽車有限公司達成和解，復已賠償告訴人部分損
    失，業據告訴代理人謝秉琦於準備程序中證述明確，另參酌
    其犯罪動機、目的、手段及所得利益等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5 年內未受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    查，其因一時失誤，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項、第74條第2 款，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件不得上訴。
五、本案經檢察官鄭嘉欣於準備程序中到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳玉珍
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第335 條第1 項
意圖為自己或第3 人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
