【裁判字號】    95,拍,400
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第400號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人許雪瑛於民國（下同）91年7 月
    5 日，以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其及債務人
    邦妮安百貨有限公司對聲請人現在及將來所負一切債務之清
    償責任，設定新臺幣（下同）8,400,000 元之最高限額抵押
    權，存續期間自91年7 月5 日起至141 年7 月4 日止，債務
    清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經91年7 月8 日
    登記在案。
三、嗣債務人邦妮安百貨有限公司於91年7 月15日向聲請人借款
    4,000,000 元，約定借款期限至96年7 月15日止；邦妮安百
    貨有限公司及許凱翔、許雪瑛於90年4 月9 日向聲請人借款
    3,000,000 元，約定借款期限則至96年7 月9 日止。上開2
    筆借款之利息暨違約金等計算方式則載明於借據內，如任何
    一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部
    償還，並應依約支付違約金。後債務人許雪瑛於93年4 月7
    日將上開不動產所有權以買賣為原因移轉登記予相對人。詎
    債務人邦妮安百貨有限公司及許凱翔、許雪瑛自94年9 月15
    日、94年10月9 日起即未依約繳納前開借款之本息，尚欠本
    金5,946,204 元及如附表二所示之利息、違約金未為清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約
    書、土地及建物登記謄本、借據、本票、變更借款契約書等
    影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  梁哲瑋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
