【裁判字號】    95,財管,67
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度財管字第67號
聲  請  人  台北市立浩然敬老院
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產
管理人。
准對被繼承人甲○○（男，民國前1年11月12 日出生，生前籍設
台北市○○區○○里○○路75號，身分證統一編號：Ｚ000000000
號，於民國95年3月29 日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告
。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，柒月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
聲請人應於收受本裁定之日起參月內將本裁定登載公報、新聞紙
或其他相類之傳播工具，並將登載證據檢送本院，逾期視為撤回
公示催告之聲請。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於1 個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定6 個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1 項、第2 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人甲○○於民國（下同）81年
    5 月6 日進住台北市立浩然敬老院安養，為該院共同生活戶
    戶民，嗣於95年3 月29日因心肺衰竭在台北市立聯合醫院陽
    明院區辭世並遺有財產，該院為利害關係人。而被繼承人甲
    ○○查無民法第1131條所定親屬足資召開親屬會議以定遺產
    管理人；又國有財產局為管理國家財政之法定機關，具有相
    當之公信力，爰聲請選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    為被繼承人甲○○之遺產管理人等語，並提出除戶戶籍謄本
    、死亡證明書、台北市立浩然敬老院死亡院民財產清點紀錄
    表等件為證，經核與前開法條尚無不合，爰選任財政部國有
    財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
三、次按公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公
    報、新聞紙或其他相類之傳播工具；前項登載公報、新聞紙
    或其他相類之傳播工具之日期或期間由法院定之；聲請人未
    依前項規定登載者，視為撤回公示催告之聲請，民事訴訟法
    第542 條亦有明文。本院既准對於被繼承人甲○○之繼承人
    為承認繼承之公示催告，爰並依上開規定裁定如主文第4 項
    所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  趙薇莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
