【裁判字號】    95,重訴,156
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第156號
原      告  甲○○
訴訟代理人  王淑琍律師
被      告  金昌發開發有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還不當得利等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地
    之法院管轄；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；
    共同訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄區域者，各
    該住所地之法院俱有管轄權。但依第4 條至前條規定有共同
    管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第1 條第1 項前段
    、第2 條第2 項、第15條第1 項及第20條分別定有明文。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦有
    明文。
二、本件原告主張被告乙○○為被告金昌發開發有限公司職務時
    ，侵害原告權利並受有不當得利，而訴請被告連帶給付等情
    ，逕向本院起訴。惟查被告乙○○現在住所地在臺東縣鹿野
    鄉境內，被告金昌發開發有限公司則址設花蓮縣秀林鄉轄內
    ，即均不在本院管轄區域所及。而依原告主張被告乙○○係
    執行被告金昌發開發有限公司代表人職務時，侵害其權利而
    有侵權行為，即其侵權行為地為被告金昌發開發有限公司所
    在地，揆之前開規定，本件訴訟應由該公司事務所所在地之
    臺灣花蓮地方法院管轄，原告向本院起訴，核有未合，爰依
    職權裁定移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
