【裁判字號】    95,拍,821
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第821號
聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○、乙○○（原設定之義務
    人）於民國（下同）87年9 月23日，以其所有如附表所示之
    不動產，為擔保其對第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄
    股份有限公司現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新
    台幣（下同）2,400,000 元本金之最高限額抵押權，存續期
    間自87年9 月23日起至127 年9 月22日止，債務清償日期依
    照各個債務契約所定清償日期，經87年9 月23日登記在案。
    嗣美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司於88年12月
    31日將上開不動產抵押權權利讓與並移轉登記予聲請人，立
    有他項權利移轉變更契約書為證，並經89年2 月3 日登記在
    案; 相對人復於93年3 月2 日因分割繼承取得上開不動產所
    有權，有不動產登記謄本可稽。
三、嗣債務人甲○○、乙○○於87年9 月24日向聲請人借款2,00
    0,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借
    據內，如任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利
    益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎債務人甲○○
    、乙○○自95年3 月26日起即未依約繳納本息，尚欠本金1,
    700,217 元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、貸款總約定書、房屋抵押貸款撥款申請暨委託書等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭法  官  蕭錫証
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
