【裁判字號】    95,簡,112
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第112號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第10174 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（94
年度士簡字第1287號），移由刑事庭改依通常訴訟程序審理，本
院認本件仍宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
臺北市政府警察局北市警交大字第ACU613998 號舉發違反道路交
通管理事件通知單移送聯、存根聯上偽造之「乙○○」署押計貳
枚、臺北市政府警察局北市警交大字第ACV185380 號舉發違反道
路交通管理事件通知單移送聯、存根聯上偽造之「乙○○」署押
計貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充更正如下：
    1 犯罪事實第2行「93年」，應更正為「94年」。
    2 犯罪事實第6 、7 、8 行「甲○○均在移送聯上之收受通
      知聯簽章欄上偽造乙○○之署押1 枚，表示其已收到該通
      知單，並持之行使」，更正為「甲○○竟冒用乙○○名義
      ，在舉發違反道路交通管理事件通知單上之收受通知聯者
      簽章欄上，偽造乙○○署押（簽名時並複寫至存根聯上舉
      發單位章戳欄），表示該舉發通知單已由被冒名之乙○○
      收受之意。甲○○偽造前開舉發違反道路交通管理事件通
      知單後，並將移送聯、存根聯交予攔查警員收執而行使之
      」。
    3 犯罪事實第14、15、16行「甲○○亦在移送聯上之收受通
      知聯簽章欄上偽造乙○○之署押1 枚，表示其已收到該通
      知單，並持之行使」等語，更正為「甲○○竟再次冒用乙
      ○○名義，在舉發違反道路交通管理事件通知單上之收受
      通知聯者簽章」欄上，偽造「乙○○」署押（簽名時並複
      寫至存根聯上舉發單位章戳欄），表示該舉發通知單已由
      被冒名之乙○○收受之意。甲○○偽造前開舉發違反道路
      交通管理事件通知單後，並將移送聯、存根聯交予攔查警
      員收執而行使之。
    4 證據部分尚有：
      A 證人張曉珍於警詢時之陳述。
      B 臺北市政府警察局北市警交大字第ACU613998 號舉發違
        反道路交通管理事件通知單存根聯原本、臺北市政府警
        察局北市警交大字第ACV185380 號舉發違反道路交通管
        理事件通知單存根聯原本在卷可參。
二、有關新舊法的適用問題：
    1 被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
      1 日起施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定，行為後法
      律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
      行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    2 修正後刑法已刪除第56條連續犯規定，此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，屬法
      律變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比較新舊法結
      果，應適用較有利於被告之行為時法律，論以連續犯。
    3 就易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
      倍折算1 日，即被告行為時之易科罰金折算標準，以銀元
      300 元即新台幣900 元折算1 日，然修正後之刑法第41條
      第1 項前段則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。
      」，比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正前規定，
      較有利於被告，是本件應適用修正前刑法第41條第1 項、
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金
      之折算標準。
    4 刑法第216 條、第210 條未修正，綜合比較前開罪刑結果
      ，本件適用修正前相關刑罰法律，對被告較為有利。
三、查違規通知單上「收受通知聯者簽章」欄具有收據之性質，
    屬私文書，被告於舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯
    上收受通知聯者簽章欄內偽造「乙○○」署押，同時複寫至
    同份存根聯之「舉發單位章戳」欄內，復提出交予執勤之員
    警，表示違規駕駛人「乙○○」已收到該通知單，顯然於該
    私文書之內容有所主張而行使之，足以生損害於乙○○，使
    乙○○受交通違規處罰之危險及警察、公路監理機關對於道
    路交通事件舉發、裁罰之正確性。核被告的行為，是犯修正
    前刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。其偽造署
    押係偽造私文書之部分行為，又偽造私文書之低度行為，為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後
    2 次行使偽造私文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第56條規定，論以一罪，並依法加重其刑。
四、爰審酌被告僅因欲逃避繳交交通違規罰鍰，即先後2 次冒用
    他人名義，對於被冒名之本人及監理、警察機關就交通違規
    之事件之舉發與管理，均造成相當影響，兼衡其犯罪之動機
    、目的、所生損害，以及犯罪後坦承犯行之態度等情，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至臺北市政
    府警察局北市警交大字第ACU613998 號舉發違反道路交通管
    理事件通知單移送聯、存根聯上偽造之「乙○○」署押計2
    枚、臺北市政府警察局北市警交大字第ACV185380 號舉發違
    反道路交通管理事件通知單移送聯、存根聯上偽造之「乙○
    ○」署押計2 枚，均應依刑法第219條規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條、第450 條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、第219 條
    、修正前刑法第56條、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
