【裁判字號】    95,訴,425
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第425號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  己○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟貳佰捌拾伍元，及自民
國94年11月19日起至清償日止，按年息11% 計算之利息；暨自民
國94年12月19日起至清償日止，其逾期6 個月內者，按上開利率
10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人就一定法律關係而生之訴訟得以文書合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第24條著有明文。查本件兩造就本件
    法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有卷附兩造簽立之約
    定書第13條可稽，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於民國94年5 月18日，邀同被告
    丙○○、戊○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，
    向原告借款新台幣（下同）100 萬元，雙方約定借款期限自
    94年5 月18日起至97年5 月18日止，利息依年息11 %，採固
    定利率按月計息，並自借款日起以1 個月為1 期共分36期，
    按期平均攤還本息，並約定未按期攤還本金或繳納利息時，
    自逾期之日起6 個月以內按上開利率之一成加付違約金，超
    過6 個月以上者，其超過部分按上開利率之二成加付違約金
    ，並視為全部到期，應立即清償借款。詎被告己○○自94年
    11月19日起即未依約向原告繳付本息，依約已喪失期限利益
    ，尚欠本金85萬5,285 元，及自94年11月19日起算之利息、
    違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書、借據、
    放款過去紀錄查詢，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告
    主張為真實。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類
    、品質、數量相同之物，民法第478 條前段定有明文；又所
    謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人
    得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年度
    臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決意旨參照
    ）。被告己○○尚積欠原告前開本金、利息、違約金，已如
    前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人丙○○、戊
    ○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告連帶給付85萬5,285 元，及自民國94年11月
    19日起至清償日止，按年息11% 計算之利息，暨自民國94年
    12月19日起至清償日止，其逾期6個月內者，按上開利率10%
    ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
