【裁判字號】    95,訴,466
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第466號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      現應受.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十四年七月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五點九四計算之利息，並自民國
九十四年七月二十三日起至民國九十五年一月二十二日止，按上
開利率百分之十，自民國九十五年一月二十三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人戊○○於民國92年5 月14日邀同訴外
    人丁○○及被告為連帶保證人，就戊○○現在及將來對原告
    所負一切債務於新台幣200 萬元暨其利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償及從屬於主債務人之負擔，與主債務人負連帶
    清償之責，而簽立保證書、授信約定書。嗣戊○○自93年11
    月23日起陸續向原告借款共計200 萬元，約定應於94年11月
    23日清償，到期一次付清，並自借款日起按月繳付利息，其
    有一期未付即是為全部到期，利率按原告基本放款利率加碼
    年息百分之2.01計算，現在為年息百分之5.94，戊○○並簽
    發同額之本票一紙交由原告收執。詎戊○○借款後，自94年
    7 月23日即未依約付息，依約全部債務視為到期，應依約償
    還本金及給付遲延利息與違約金，迭經原告催告未果，為此
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付等語，
    並聲明求為判決如主文第一項所示。
三、本件原告主張之上開事實，已據提出保證書、授信約定書、
    催告書及本票等為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，具有連帶債務之性質。而保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第740
    條、第273 條第1 項分別定有明文。本件借款人戊○○積欠
    原告借款未還，並已屆清償期，被告為其連帶保證人，原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償戊○○
    積欠之借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告
    起訴請求被告連帶給付200 萬元及按年息5.94% 計算之利息
    ，暨自94年7 月23日起至95年1 月22日止，按上開利率10%
    計算，自95年1 月23日起至清償日止，按上開利率20% 計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
