【裁判字號】    95,拍,702
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第702號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）89年3 月28日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）2,820,000 元之最高
    限額抵押權，存續期間自89年3月28日起至119年3 月27日止
    ，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經89年 3
    月31日登記在案。
三、嗣第三人李秀平於89年4月1日邀同相對人為連帶保證人，向
    聲請人借款2,350,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算
    方式均載明於借據內，上開借款如未按期給付時，即喪失期
    限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎第三人
    李秀平自95年3月1日起即未依約繳納本息，尚欠本金1,697,
    623 元，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、土地及建物登記謄本、借據等影本為證，經核
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項及第24條第1項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
