【裁判字號】    95,交簡,163
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第163號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3005號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年
度易字第627 號），簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院經
訊問被告後，被告自白犯罪，仍認宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年間借住於其姐位於臺北市○○
    區○○路4 段116 號7 樓之3 住宅之頂樓加蓋內，於同年11
    月30日中午12時54分許，其因休假上午在該處吸菸，本應注
    意吸菸後，應將菸蒂完全熄滅，以防止菸蒂之火源延燒他物
    發生危險，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未將該
    菸蒂完全熄滅，隨即將煙灰缸倒入垃圾桶內，隨即外出吃午
    餐，致使殘餘未完全熄滅煙蒂之火源延燒垃圾桶內碎紙及他
    物引起火勢，火勢因而延燒至位於隔壁甲○○、吳靜儀所有
    ，出租予黃郁茹等人使用之臺北市○○區○○路4 段116 號
    7 樓之1 及之2 頂樓加蓋鐵皮房屋，而將該等房屋內之家具
    、物品及屋頂、牆垣等主要結構燒燬，致該等房屋完全喪失
    效用，嗣幸經消防隊員獲報及時處理，始未釀成鉅災。
二、本件證據如下：（一）被告於本院調查時所為自白；（二）
    告訴人吳靜萍、黃郁茹於警訊、消防局調查時之供述述；（
    三）臺北市政府消防局火災原因調查報告書所附火災現場記
    述、現場勘查紀錄及原因判斷、火災出動觀察紀錄、乙○○
    、林茹玉談話紀錄、附近位置圖、物品配置圖、起火位置圖
    、照相位置圖、現場照片。
三、是核被告乙○○之所為，係犯刑法第173 條第2 項之失火燒
    燬現供人使用之住宅罪。爰審酌被告前並無任何前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次乃係因
    一時不慎肇致本件災害，犯後業已坦承犯行，深表悔悟，並
    業與被害人即屋主達成民事和解，及其犯罪時所受之刺激、
    品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又按新修正刑法第2 條第1 項規定，已將新、舊法適用
    之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，此條項規定
    ，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，又新修正
    刑法第28條、第59條等規定均係法院就共犯或刑之裁量審認
    標準見解之明文化，非屬法律之變更，亦不生新舊法比較適
    用問題，按新修正刑法第2 條第1 項規定，已將新、舊法適
    用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，此條項規
    定，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體
    刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題。又新修
    正刑法第28條、第59條等規定均係法院就共犯或刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，亦不生新舊法比較
    適用問題。然被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。又緩刑之
    規定無關行為之可罰性之認定，應適用裁判時之法，不生新
    舊法比較之問題，故犯罪在本次刑法修正施行前，新法施行
    後為裁判者，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，是本
    件，本院斟酌上開被告並無前科等情節，認上開所宣告之刑
    應以暫不執行為適當，自應適用修正後刑法第74條第1 項第
    1 款之規定，宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第41條
    第1 項前段，刑法第173 條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條之依據：
中華民國刑法第173條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
