【裁判字號】    95,拍,622
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第622號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        2樓
法定代理人  乙○○
                        號1樓.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰債務人高墩榮等於民國88年5 月20 日
    向聲請人借款新台幣（下同）70萬元，約定還款期限7 年，
    以每一個月為一期，共分84期攤還本息，按年息13.57 ％計
    算利息，逾期繳款時，除利息外，其逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10％，逾期超過6 個月以上者，就超過部分按上
    開利率20％分別計算違約金；依契約倘債務人不按月攤還本
    息，聲請人得不經催告逕行終止契約，追償全部本息。而相
    對人係於91年12月26日將其所有如附表所示不動產設定最高
    限額60萬元之抵押權予聲請人，擔保債務人高墩榮等對聲請
    人現在及將來所負一切債務之清償，其存續期間自91年12月
    26日起至131 年12月26日止，並已辦理抵押權設定登記在案
    。詎債務人高墩榮等就上揭借款，除付至94年7 月5 日止應
    繳本息外，尚欠聲請人本金156,840 元及前述利息與違約金
    迄未清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償云云，並提出消費
    者小額貸款契約書、同意書、他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、其他特約事項、及土地、建物登記謄本等件（均影
    本）為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項固
    定有明文。然按，抵押權為不動產物權，非經登記，不生效
    力，抵押權人僅能依設定登記之內容行使其權利；是抵押債
    務人究為何人，亦應以設定登記之內容為準（最高法院72年
    台上字第2432號判例參照）。經查，聲請人雖主張：相對人
    已同意以如附表所示不動產設定抵押權用以擔保債務人高墩
    榮等於聲請人所負債務云云，並提出同意書影本乙紙以資證
    明。然如附表所示不動產所設定系爭抵押權登記之債務人僅
    為相對人本人乙節，已於卷附他項權利證明書、抵押權設定
    契約書及土地、建物登記謄本登載明確。足認該抵押權所擔
    保之債權，僅限於聲請人對相對人本人之債權，至於聲請人
    對未經設定登記之債務人高燉榮等之債權，應不在系爭抵押
    權擔保範圍內，即堪予認定。從而，聲請人以債務人高燉榮
    等對其債務屆期未為清償，而就如附表所示不動產為拍賣抵
    押物之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第8 條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
