【裁判字號】    94,交易,219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             94年度交易字第219號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第4561號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （詳如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第 287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    準備程序中與被告達成和解（參見本院94年10月31日準備程
    序筆錄），復於被告依和解契約履行後，具狀撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀 1紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
