【裁判字號】    95,聲,629
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第629號
聲  請  人  甲○○原名 謝長.
                    現於臺灣台北看守所
上列聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本
院93年度訴字第301號），聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，於審判中，民國（下同）94年3月7日由被告
    本人繳納新臺幣（下同）30,000元保證金後，將被告釋放，
    被告現已入監服刑1年有餘，爰聲請發還被告先前繳納之前
    開30,000元保證金云云。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任；免除具保之責任或經退保
    者，應將保證書註銷，或將未沒入之保證金發還，刑事訴訟
    法第119條第1項、第3項定有明文。次按刑事訴訟法第119第
    1項所謂撤銷羈押或再執行羈押或因裁判而致羈押之效力消
    滅者，免除具保之責任，係指本案有撤銷羈押或再執行羈押
    或因裁判而致羈押之效力消滅之情形而言。若被告因另犯他
    案，復被羈押，並另行交保，在本案未經撤銷羈押或再執行
    羈押或因裁判而致羈押之效力消滅前，本案之保證人除已准
    其退保者外，尚不能依刑事訴訟法第119條第1項規定，免除
    其具保之責任，司法院34年院解字第2930號解釋可資參照。
    又按「經判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理確定之案件
    ，被告於審判中繳有刑事保證金者，應不待其聲請，於判決
    確定後，即日查卷辦理發還」，辦理發還被告刑事保證金應
    行注意事項第1條定有明文。
三、經查：被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件案件（本院
    93年度訴字第301號），經本院法官指定保證金30,000元，
    並由被告本人於94年4月14日依法繳納後而釋放，此有本院
    保刑字第98號刑事保證金收據1紙附卷可稽。惟該案於經上
    訴後，目前仍由臺灣高等法院以95年度上訴字第1731號案件
    審理中，尚未判決，此有本院公務電話紀錄在卷可稽。是依
    上揭說明，被告聲請發還此部分保證金，於法不合，應予駁
    回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華   民    國    95    年    7     月    31     日
                 刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
