【裁判字號】    95,交易,435
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第435號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第441 號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（
95年度士簡字第600 號），改用通常訴訟程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨（與起訴有同一效力）略以：被告乙
    ○○於民國94年9 月9 日晚間6 時許，騎乘車號BNE-821 號
    重型機車，沿臺北市士林區百齡橋西往東方向行駛，欲右轉
    進入往南方向引道入口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行
    ，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，
    且按當時狀況天候晴、夜間有照明、視距良好無障礙物，並
    無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然加速超越右方直行車
    並搶先右轉，適甲○○當時亦騎乘車號BPN-278 號重型機車
    、搭載其配偶丙○○同向行駛於乙○○右前方，因突見乙○
    ○強行搶入前方車道並右轉，致煞車不及而自後方追撞乙○
    ○騎乘之前開機車，造成甲○○受有腦震盪、左側上下肢挫
    傷及多處擦傷等傷害，丙○○亦受有左尺骨鷹嘴突骨折、全
    身多處擦、挫傷之傷害，經警據報前往處理，乙○○在場接
    受調查，始悉上情，因認被告乙○○涉有刑法第284 條第1
    項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第284 條第1 項
    之傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1 紙（見95年度士簡
    字第600 號卷第11頁）附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
