【裁判字號】    95,交簡,172
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第172號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第43
78號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認本件宜以簡
易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    ：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦白承認。
二、有關新舊法適用的問題：
    1 被告行為後，前於民國94年2 月2 日修正公布之刑法業於
      95年7 月1 日施行，其中與被告本案應適用法條相關部分
      ，計修正第2條、累犯（第47條）、罰金額度（罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段、刑法施行法第1 條之1 第1 項
      、第2 項）、易科罰金折算標準（刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條）等刑罰法律。
    2 按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
      刑法第2 條第1 項定有明文。本次刑法修正之比較新舊法
      ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
      連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
      減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
      刑之結果而為比較，復有最高法院95年5 月23日95年度第
      8次刑庭會議決議意旨可資參照。
    3 刑法第185 條之3 公共危險罪，法定刑得科銀元30000 元
      以下罰金。據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 「中華民
      國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
      1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
      及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣1千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
      後之法律，刑法第185 條之3 公共危險罪所得科處之罰金
      刑最高為新臺幣90000 元，最低為新臺幣1000元。然依被
      告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
      定（依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
      二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
      或倍數者，依其規定）及刑法第33條第5 款規定之罰金最
      低額1 元計算，刑法第185條之3 公共危險罪之罰金刑最
      高為銀元30000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣
      ，最高額雖與新法同為新臺幣90000 元，然最低額僅為新
      臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    4 被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
      算1 日，易科罰金」。又修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2條（於95年7月1日修正刪除）規定，就其原定數額提高
      為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
      準，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1
      項前段則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有
      利於被告。
    5 又被告行為時之刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢
      ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
      內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一」，惟修正後之刑法第47條第1 項則規定「受徒刑之執
      行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
      徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。本件
      被告係故意犯，比較修正前後之累犯要件，均構成累犯，
      對被告而言，無不利或有利之情形。
    6 經綜合比較結果，本件應適用被告行為時之法律，先予敘
      明。
三、核被告的行為，是犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾於93年間，因竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑6 月確定，94年8 月31日縮短刑期執行
    完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可憑，其於
    有期徒刑執行完畢後，5 年以內再故意犯有期徒刑以上本件
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪紀
    錄，素行不佳，酒後駕車，漠視不特定用路人之生命財產安
    全，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等情，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項、修正刪除前之罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項前段、第185 條之3 、修正前刑法第47條、第41條第1項
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
六、本件於95年7 月28日行準備程序時，經檢察官林宏松到庭執
    行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
