【裁判字號】    95,訴,369
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第369號
上  訴  人  中碁投資股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間塗銷抵押權登記事件，
上訴人對於中華民國95年6 月30日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾伍萬元，應徵第二
審裁判費新台幣壹萬貳仟貳佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，得於收受送達後10
日內提起抗告，並繳納抗告費1,000 元；命補繳裁判費部分不得
抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
