【裁判字號】    95,訴,554
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償存摺存款融資款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第554號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○原名王皇森.
被      告  甲○○
                        0巷2.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟肆佰貳拾元，及其中新
台幣柒拾捌萬玖仟玖佰貳拾貳元部分，自民國九十年十一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八‧一六計算之利息，暨自民
國九十年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告乙○○（原名王皇森）邀同被告甲○○為
      連帶保證人，於民國89年8 月4 日與原告訂立存摺存款融
      資契約，約定期限1 年，至90年8 月4 日止，被告得在融
      資額度新台幣（下同）800,000 元內陸續辦理融資借款，
      並約定融資利息按原告牌告基本放款加計4.04碼（每碼0.
      25%） 計算，借款時計為年息8.5%（現為8.16%） ，並隨
      原告基本放款利率調整而調整，且應於每月21日繳交上月
      21日至當月20日之應付利息，倘無存款或存款不足抵償應
      付利息時，得在融資額度及期限內逕行辦理融資，如應付
      利息之轉融資超過融資額度時，應即償還超額部分，本金
      則於期限屆滿時返還，如未依約清償時，逾期在6 個月以
      內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，則按上開
      利率20% 計付違約金。詎被告乙○○屆期後，未依約清償
      ，至90年11月20日止，尚積欠本金789,922 元及利息4,76
      5 元、違約金733 元（計算至90年11月20日止），共計79
      5,420 元\,
      迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，應負
      連帶清償責任。為此，依存摺存款融資契約、連帶保證之
      法律關係提起本訴。並聲明如主文所示。
  二、被告均未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告主張上開事實，業據其提出與所述相符之存摺存款融
      資契約及客戶往來明細查詢影本為證，被告經合法通知未
      到場，亦未提出書狀爭執，依上開證據，堪信原告之主張
      為真正。
  四、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
      數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
      人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者
      ，仍從其約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項分別
      定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於
      債權人各負全部給付之責任，亦有最高法院45年台上字第
      1426號判例可資參照。本件兩造間所訂立之存摺存款融資
      契約，核屬消費借貸契約之性質，被告乙○○向原告融資
      借款，尚積欠前述金額未償，自應負清償責任，而被告甲
      ○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。從而，原告依
      存摺存款融資契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告
      連帶給付795,420 元，及其中789,922 元部分，自90年11
      月21日起至清償日止，按年息8.16% 計算之利息，暨自90
      年11月21日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利
      率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20% 計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
