【裁判字號】    95,訴,401
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    土地鑑界
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00401號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  戊○○
上列當事人間因土地鑑界事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民間因私權關係所發生私法上之爭執，係屬於民事訴訟
    範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決撤銷台灣苗栗地方法院94年度再易字
    第13號、94年度再易字第7號裁定，並請求訴訟費用、律師
    費、測量鑑界費及拆屋還地回復原狀之各項賠償，其陳訴意
    旨略謂：原告所有坐落苗栗縣公館鄉○○○段507地號土地
    與被告乙○○等所有坐落苗栗縣公館鄉○○○段508之1、50
    5之3、505之4、505之17及505之18地號土地界址，業經苗栗
    縣政府函、苗栗縣頭份地政事務所實地測量與第一次鑑界結
    果相符，被告越界建築明確，但台灣苗栗地方法院囑託苗栗
    縣銅鑼地政事務所就原告所有系爭土地與被告所有上開土地
    之拆屋還地事件所繪製之成果圖與地籍圖及被告所有建築使
    用現狀不符，不足採信，然本案確認界址拆屋還地，業經台
    灣苗栗地方法院判決，法院審理違法裁定有據，已向行政院
    、內政部、地政局陳述有案，請依行政訴訟宗旨保障人民權
    益、確保國家行政之合法行使，按照原告所提證物及陳述，
    為公政無私審判等語。經核屬原告與被告乙○○等私人間之
    私權爭執，自不得提起行政訴訟，而原告如欲對台灣苗栗地
    方法院94年度再易字第13號、94年度再易字第7號裁定提起
    救濟，應向普通法院訴請裁判循民事訴訟之程序為之，以資
    救濟。原告對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第二庭審判長法  官  王  茂  修
                              法  官  林  金  本
                              法  官  莊  金  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                              書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
