【裁判字號】    95,訴,256
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00256號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人對於原告九九人力仲介股份有限公司與被告臺中市政
府間因就業服務法事件，聲請參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上
    之利益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該
    第三人之聲請，裁定允許參加。」、「行政法院認前項聲請
    不合前條規定者，應以裁定駁回之。」行政訴訟法第42條第
    1項及第43條第2項分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○為原告之股東，聲請人乙○○為原告之董
    事，聲請人以其於本件訴訟係有利害關係之第三人，爰聲請
    參加訴訟云云。經查，所謂「因訴訟之結果，第三人之權利
    或法律上之利益將受損害」，係指第三人因該判決之結果，
    其權利或法律上之利益直接受有損害者而言。惟本件訴訟無
    論如何判決，均不影響聲請人之法律地位，其權利或法律上
    之利益亦不因此而直接受有損害。是聲請人聲請參加訴訟，
    與上開聲請參加之要件不符，應予駁回。
三、依行政訴訟法第43條第2項、第104條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                第三庭審判長法  官    沈  應  南
                            法  官    許  金  釵
                            法  官    林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                            書記官    黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
