【裁判字號】    95,訴,319
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00319號
原      告  穩豪動力事業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺中關稅局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中
華民國95年4月3日臺財訴字第09500041640號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    原告係於95年4月4日收受訴願決定書，此有送達證書（或收
    件回執）附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自95
    年4月5日起算，至95年6月5日即已屆滿（95年6月4日為週日
    ）。原告遲至95年6月12日始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間
    。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第三庭 審判長 法  官  沈應南
                                法  官  許武峰
                                法  官  許金釵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  孫庠熙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
