【裁判字號】    95,聲,1498
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1498號
  聲  請  人  丙○○
  相  對  人  乙○○
              喬巧企業有限公司
  上      一
  法定代理人  甲○○
上當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三三六八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣伍萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全十字第六五七三號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新臺幣（下同）五萬元為擔保金，並以本
    院九十五年度存字第三三六八號提存事件提存在案。茲因聲
    請人收受假扣押裁定後已逾三十日而不得聲請執行，對相對
    人亦未聲請假扣押執行，故其並未受有任何損害，供擔保原
    因消滅，提出公司及分公司基本資料查詢、嘉義市○○○道
    路交通事故當事人登記聯單、診斷證明書、聲請假扣押裁定
    、提存書影本各一份為證，聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
