【裁判字號】    95,易,1448
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1448號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3493號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移由本院刑事庭改依通常程序審理，經合議庭裁定改以簡式程序
審理，判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方法及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准，擅自使用無線電頻率，累犯，處拘役陸拾
伍日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之功率放大器、激勵器、節目中繼接收機、電源供應器各壹
台，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除將犯罪事實欄一「致干擾無線電波之
    合法使用者」之記載刪除，並增引被告甲○○於本院之自白
    為證據外，餘之犯罪事實及證據均引用處刑書之記載（如附
    件）。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1至第
    159 條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，
    自不採為論罪之依據。簡式審判程序，貴在審判程序之簡省
    便捷，檢察官指出之證據方法，只要被告及辯護人無異議，
    即可使用，縱或是被告以外之人在審判外之陳述，亦得作為
    證據，是刑事訴訟法第159條第2項規定；「法院以簡式審判
    程序，不適用之」；第273條之2規定：「簡式審判程序之證
    據調查，不受第159條第1項…規定之限制」，是於簡式審判
    程序，有關傳聞證據之證據能力限制規定自無適用之餘地，
    合先敘明。
三、被告非法設置之無線廣播電台，並未干擾無線電波之合法使
    用，且因無人舉發頻率遭干擾，未作干擾評估量測數據，而
    認定未干擾無線電波之合法使用等情，有交通部電信總局函
    文及本院電話記錄表在卷可稽（見警卷第1頁、本院卷第18
    頁），核被告所為係犯電信法第58條第2項之罪，公訴人認
    被告係犯電信法第56條第3項之罪嫌，容有誤會，惟其起訴
    之社會基本事實同一，本院自得變更起訴法條予以審理。
四、按被告行為後，刑法第47條累犯之規定，業於94年1月7日修
    正，將累犯之成立，限於故意再犯者，此雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項規定，經比較新、舊法結果，並無不
    同，應依刑法第2條第1項前段適用行為時法。被告有處刑書
    犯罪事實欄一所示之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其於5 年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依修正前刑法第47條加重其刑。
五、又被告行為後，刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，
    易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以行為時法之規定，較有利於行為人，是應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299條第1項前
    段、第300條、第310條之2、第454條第2 項，電信法第58條
    第2項、第60條，刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第
    47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
電信法第58條
違反第46條第5項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電
臺發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處2年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
違反第48條第1項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處2年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
