【裁判字號】    95,聲,1431
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第1431號
聲  請  人  丙○○
法定代理人  丁○○
送達代收人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求拆除地上物等事件，聲請人聲請確定第三審律
師之酬金部分之訴訟費用額，本院裁定如下：
   主  文
相對人應負擔之訴訟費用額（第三審律師之酬金部分）確定為新
台幣參萬元，並應自本裁定送達之翌日起至清償日止，加給按週
年利率百分之五計算之利息。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆除地上物等事件，
    經鈞院93年度訴字第798號、臺灣高等法院臺中分院94年度
    上字第16號判決及最高法院95年度台上字第195號裁定確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。又聲請人於歷審所支出之訴
    訟費用，其中第一審裁判費及鑑界複丈費部分，聲請人前已
    聲請鈞院以95年度聲字第460號裁定確定為新台幣（下同）2
    1,213元在案；另聲請人於第三審委任律師為訴訟代理人所
    支出之酬金，今亦經最高法院95年度台聲字第409號裁定核
    定為新台幣30,000元，此部分亦屬相對人應負擔訴訟費用之
    一部，爰聲請就此部分確定訴訟費用額等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有
    明文。又第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，民事訴訟
    法第77條之25第2項、第466條之3第1項亦定有明文。本件聲
    請人之第三審律師酬金業經最高法院95年度台聲字第409號
    裁定核定為新台幣30,000元，有該件民事裁定在卷可憑，揆
    諸前揭說明，本件聲請人聲請確定該部分之訴訟費用額，於
    法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        民事第二庭  法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
