【裁判字號】    95,簡,120
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第120號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案羈押於台中看守所
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第9067號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，由本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；扣案之掃刀壹把沒
收。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前於民國89年間，因毒品案件，經本院判處有期徒刑
    1年確定；又於90年間，因毒品及偽造文書案件，分別經本
    院判處有期徒刑1年4月及3月確定，經定執行刑及接續執行
    結果，至93年4月26日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，明
    知未經許可，不得持有槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，
    竟仍於95年3月間某日，在台中市○○路夜市某攤販處，基
    於違反前開規定之犯意，以新台幣（下同）300元之代價，
    購入屬於槍砲彈藥刀械管制條例列管之掃刀1把，平日置放
    於其位於台中市○○里○○○街36號住處房內而持有之。嗣
    為警於95年4月19日18時50分許，持本院核發之搜索票，在
    其上址住處執行搜索時查獲，並扣得該掃刀1把。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵訊時及本院行準備程序時之自白。
  (二)本院核發之搜索票影本1紙（95年度聲搜字第1571號）。
  (三)臺中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1
    份、現場照片19張。
  (四)台中縣警察局95年5月1日中縣警保民字第0950006645號函（
    扣案之刀械1把經鑑驗結果認屬槍砲彈藥刀械管制條例列管
    暨「內政部90年11月20日台（90）內警字第9081482號公告
    」所查禁之非農用掃刀）。
  (五)扣案之掃刀1把。
  (六)臺灣高等法院被告前案紀錄表1份（被告累犯及素行情形之
    認定）。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項之未
    經許可持有刀械罪。
四、行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。查被告行為後，刑法及刑法施行法業於9
    4年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令修正公布
    ，並於95年7月1日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑
    法），被告有如犯罪事實欄所示刑案之執行情形，此有台灣
    高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並依法加重其刑。被告於本件犯罪時之舊刑法第41條第1
    項前段係規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1日
    。惟新刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。
五、扣案之掃刀1把係違禁物，應依刑法第38條第1項第1款之規
    定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、槍砲彈藥刀械
    管制條例第14條第3項，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前段、第38
    條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官   陳姵君
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處1年以下有期徒刑
、拘役或新台幣50萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
