【裁判字號】    95,訴,1968
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1968號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二一四七號），被告於本院行準備程序時就被訴事
實為有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭
裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、甲○○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官續聲請強制戒
    治獲准後，於九十年十一月十九日強制戒治執行完畢，於翌
    日釋放出所，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一
    年二月二十日以九十年度戒毒偵字第一七七三號、第一七七
    四號、第一七七五號、第一七七六號公告為不起訴處分確定
    ；復於九十二年間，再度因施用毒品案件，經法院判處有期
    徒刑一年二月確定，於九十四年四月十六日縮短刑期執行完
    畢，於翌日出獄。詎仍不知悔改，於前開強制戒治執行完畢
    釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九
    十五年一月十六日，在彰化縣基督教醫院外面，以將毒品海
    洛因攙入香菸內施用之方式，施用海洛因一次。嗣於九十五
    年一月十八日，經警採其尿液送驗呈現嗎啡陽性反應，而悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署令轉臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○○坦承上開犯罪事實不諱，經採其尿液送驗
    結果，呈現嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書、彰化縣警察局彰化分局委託檢驗尿液代號與真實姓名
    對照認證單各乙份在卷可資佐證，足見其自白確與事實相符
    ，而堪予採信。又被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官續聲
    請強制戒治獲准後，於九十年十一月十九日強制戒治執行完
    畢，於翌日釋放出所，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於九十一年二月二十日以九十年度戒毒偵字第一七七三號、
    第一七七四號、第一七七五號、第一七七六號公告為不起訴
    處分確定等節，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一份在卷可徵，其於前開強制戒治執行完畢釋放
    後五年內，復犯施用毒品之罪，依毒品危害防制條例第二十
    三條第二項規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用毒品而持有毒品之行為，其持有之
    行為應為嗣後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。末查，被
    告前曾於九十二年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒
    刑一年二月確定，於九十四年四月十六日縮短刑期執行完畢
    ，於翌日出獄等情，有前開紀錄表在卷可按，其於前案有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七
    條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前已經過觀察、勒
    戒及強制戒治之療程（詳前開紀錄表），猶未能戒絕毒品，
    甫再犯施用毒品，顯然對毒品有一定的依賴，暨考以其施用
    毒品次數、施用方法，犯後坦承犯行無誤，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
