【裁判字號】    95,中交簡,1258
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決     95年度中交簡字第1258號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二六一八號），本院判決如下：
    主    文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告甲○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，爰審酌其
    犯罪動機、生活狀況、酒醉程度、漠視一般往來之公眾及駕
    駛人之用路安全，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。惟查被告為本件犯罪
    前，刑法第四十一條第一項業於民國九十四年二月二日以華
    總一義字第09400014901號令修正公布，並自九十五年七月
    一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條亦於九十五年五
    月十七日以華總一義字第09400014901號令刪除，並自同年
    七月一日起施行。修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，故本件
    無庸為新舊法比較，應逕依被告犯罪行為時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項，諭知如易科罰金，以新臺幣一千元
    折算一日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  林  學  晴
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
