【裁判字號】    95,訴,842
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第842號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙  ○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾參萬貳仟玖佰壹拾捌元，及自民
國75年年6月30日起至清償日止，按年息百分之7.75計算之利息
，並自民國75年7月30日起至民國76年1月29日止，按上開利率百
分之10，自民國76年1月30日起至清償日止，按上開利率百分之
20計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。原告起訴原請求被告給付新台幣（
    下同）2, 542,008元及利息、違約金，嗣於起訴狀繕本送達
    後，減縮為被告應給付原告1, 432,918元及利息、違約金，
    揆諸前揭規定，核無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告於民國75年6月30日向原告借用新
    台幣（下同）11,850,000元，並由訴外人張明順等42人另立
    保證書連保；約定利息按年息百分之7.75按月計付，如原告
    利率調整時，均願自借款日起每滿12個月改按原告新訂之基
    本放款利率加碼年息百分之0.5後之利率計付利息，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按
    上開利率百分之20計付違約金，清償期為民國82年6月30日
    。詎被告於清償部分款項後，竟捲款潛逃，餘款11,350,000
    元，經與原台灣省立啟聰學校協調下，與本案之連帶保證人
    張明順等42人協議自76年6月起至96年5月止，分20年無息攤
    還，並經法院認證後生效在案。惟該案尚積欠餘額1,432,91
    8元未清償，被告既為借款人，依法自應就其所積欠之債務
    負清償之責，為此，依消費借貸之法律關係請求被告如數給
    付，及自76年6月12日起至清償日止，按年息百分之7.75計
    算之利息，並自民國75年7月30日起至民國76年1月29日止，
    按上開利率百分之10，自民國76年1月30日起至清償日止，
    按上開利率百分之20計算之違約金之事實，業據提出證據一
    紙、貸款本息攤還表五紙為證，核屬相符。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。堪信原告之主
    張為真實，從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主
    文所示之借款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                       民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
