【裁判字號】    95,易,1249
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1249號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第七
七一二號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○可預見將銀行存摺、提款卡、印章、密碼無故交付予
    他人使用，將可能流為詐騙集團作為「人頭帳戶」使用之詐
    騙工具，使受騙之人因陷於錯誤而將金錢匯入該「人頭帳戶
    」內，仍於民國九十五年一月十三日，至合作金庫銀行朝馬
    分行（下稱合庫朝馬分行）開立帳號0000000000
    000號存款帳戶，並於九十五年一月十五日十四時許，在
    臺中火車站前廣場，以新臺幣（下同）二千五百元之代價，
    將上開合庫朝馬分行帳戶存摺、提款卡、密碼、印章，售予
    姓名年籍不詳之成年男子。該不詳姓名年籍之成年男子取得
    乙○○上開帳戶之存摺、提款卡（含密碼）、印章後，即與
    其餘詐欺集團成員共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，於九十四年一月十九日十一時二十分許，以留電話號碼0
    000000000號行動電話供甲○○聯絡，俟甲○○撥
    打上開電話連絡後，該不詳姓名年籍之詐欺集團成員即假藉
    係甲○○之友人陳卉玲，向甲○○佯稱欲借錢急用云云，致
    甲○○誤係其友人借款，陷於錯誤，於同日十五時許，在桃
    園縣中壢市○○路內壢郵局臨櫃匯款八萬元至乙○○前開帳
    戶內，後甲○○與其友人陳卉玲本人碰面求證後發覺有異，
    始知受騙。
  (二)案經甲○○訴由臺中市警察局第六分局報請報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)甲○○於警詢時之證述（參見警卷第一、二頁）。
  (三)合作金庫銀行朝馬分行函併附被告帳戶開戶資料影本及其交
    易明細表一份。
  (四)郵政跨行匯款申請書一份、桃園縣警察局受理各類案件紀錄
    表一份、桃園縣警察局刑警隊受理刑事案件報案三聯單一份
    。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告素行、緩刑之認定）。
三、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折
    算標準。另又被告行為後，刑法第七十四條業已修正公布施
    行，而本案係在新法修正公布後為判決，應逕適用新法即修
    正後刑法第七十四條之規定宣告緩刑，而無新舊法比較之問
    題（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議
    參照）。
四、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三
    百十條之二、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一
    項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
                    刑事第六庭  法  官  戴博誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
