【裁判字號】    95,中簡,1845
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1845號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六五一號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實欄第三行、第四行「虹牌水泥漆三桶」應更改為「每桶價
    值約新臺幣（下同）一千四百元之虹牌水泥漆三桶」外，餘
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、茲審酌被告之素行、目的、手段，係因失業多年，為變賣換
    取現金花用，而徒手竊取被害人所有之三桶水泥漆、所竊財
    物價值非鉅、業已發還被害人、本次犯行所生之危害、犯後
    坦承犯行，態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、刑法第四十二條第三項，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
