【裁判字號】    95,中簡,1795
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1795號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13134號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，除犯罪事實欄第4行「95
    年6月18日」更正為「95年6月8日」外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法之比較：
  (一)查被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94年1
    月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，
    依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論
    處，顯然修正前之規定較有利於被告，如仍依修正後之規定
    ，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第2條之解釋
    ，應包括此種影響罪刑加重之規定。本件被告於舊法時期所
    犯之數次竊盜罪，依裁判時之新法第2條第1項比較之結果，
    以舊法較有利於行為人，則被告所為數次行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    修正前刑法第56條之規定，逕以一罪論處，並依法加重其刑
    。
  (二)又行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第33條第5款業於94
    年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自
    95 年7月1日起施行；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：
    新台幣1千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33
    條第5款規定「罰金：1元以上。」不同。比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人，新法之規定對被告並無較為有利之
    情形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第320
    條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正
    前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (三)被告行為後，刑法第41條第1項亦經修正公布，被告於本件
    犯罪時之舊刑法第41條第1項前段係規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易
    科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以
    新台幣900元折算為1日。惟新刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、2,
    000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定
    ，以銀元300元即新台幣900元定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、修正前刑法第56條、刑法第320條第1項、修
    正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
