【裁判字號】    95,訴,1050
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1050號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬貳仟陸佰壹拾元，及自
民國九十四年八月五日起至清償日止，按年利率百分之二點六二
計算之利息，暨自民國九十四年九月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、原告之法定代理人於本件訴訟繫屬中已變更為甲○○，有卷
    附之行政院金融監督管理委員會民國95年5月10日金管銀（
    二）字第09500204550號函1件可稽，茲據其聲明承受訴訟，
    核無不合，先予敘明。
二、被告2人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告丁○○於91年11月5日邀同被告戊○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000元，
    約定借款期限至111年11月5日止，利息依郵匯局2年期定期
    儲金機動率加計1﹪再減政府補貼利率0.425﹪計算（借貸時
    係年息2.85﹪），其後再依郵匯局2年期定期儲金機動利率
    機動調整（起訴時利率為年息2.62﹪）；本息自實際撥款日
    起，前2年按月付息，自第3年起，再依年金法按約攤還本息
    。原告遂依約將上開款項撥付予被告丁○○所指定之帳戶內
    。詎被告丁○○自94年8月5日起即未依約繳付本息，尚欠本
    金1,982,610元，及自94年8月5日起之利息，依兩造間借據
    第5條、其他約定事項書第3條之約定，被告已喪失期限利益
    ，除應繳付屆期之本息，並應自94年9月6日起，其逾期在6
    個月以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月以上者，按上
    開利率20﹪繳付違約金。為此，原告爰依消費借貸、連帶保
    證之法律關係提起本訴請求等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
二、被告2人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他
    約定事項書（即借據背面所載）、放款帳務資料查詢單、定
    儲指數利率變動表各1份等為證，被告2人經合法通知，既不
    於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，故原告上開主張，自堪信為真實。
  (二)綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    應連帶給付原告1,982,610元，及自94年8月5日起至清償日
    止，按年息2.62﹪計算之利息，及自94年9月6日起至清償日
    止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期在6個月
    以上者，按上開利率20﹪計算之違約金為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  李悌愷
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
