【裁判字號】    95,易緝,429
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決
                           九十五年度易緝字第四二九號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一
九Ｏ三五號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被害人乙○○係臺中縣大里市
    仁化村二二一號「太椿橡膠廠股份有限公司」員工，二人相
    處不睦。於民國八十二年八月二十日上午十一時十五分左右
    ，在上開工廠，因被害人乙○○向被告甲○○借用手工具刀
    子刮廢棄材料後未予磨利，被告甲○○憤而持該刀砍被害人
    乙○○頭部一下，造成被害人乙○○前頭部挫裂創、前額損
    傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項與修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    經比較之結果，自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，
    故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條之規定
    。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：
(一)、本件被告甲○○被訴刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    其最重本刑為三年以下有期徒刑，依修正前刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。
(二)、又依修正前刑法第八十三條第一、三項規定時效停止進行之
    期間，為修正前刑法第八十條第一項第二款所定期間之四分
    之一，即二年六月。
(三)、再者，被告犯罪行為終了之日為八十二年八月二十日。而本
    件實施偵查之日期為八十二年十月十八日，至八十三年三月
    三十一日發佈通緝之日止，共計五月十四日。
(四)、另本件自八十二年十二月二十一日提起公訴起至八十三年一
    月十三日繫屬於本院時止，則有二十三日。
(五)、經加總上開(一)至(三)等各項期間，再減去(四)之日數後，本件被
    告所涉傷害罪名之追訴權時效至九十五年七月十一日已完成
    。爰依前開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官  簡源希
                                法  官  戴博誠
                                法  官  鄧敏雄
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
