【裁判字號】    94,訴,2380
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度訴字第2380號
原      告  玄  ○
訴訟代理人  吳紹貴  律師
被      告  Ｃ○○
            壬○○
            地○○
                    號4樓
            亥○○
            宇○○
            寶華商業銀行股份有限公司中港分行
法定代理人  Ｂ○○
訴訟代理人  申○○
被      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台中自由分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  己○○
被      告  聯邦商業銀行股份有限公司北台中分公司
法定代理人  黃○○
訴訟代理人  辰○○
被      告  台中商業銀行股份有限公司中正分公司(儲蓄部)
法定代理人  丑○○
訴訟代理人  庚○○
被      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台中公益分公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  Ａ○○
            戊○○
被      告  台灣新光銀行股份有限公司公益簡易型分行
法定代理人  丙○○
被      告  台灣新光銀行股份有限公司營業部
法定代理人  天○○
上二人共同
訴訟代理人  癸○○
被      告  三信商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  巳○○
訴訟代理人  午○○
被      告  華南商業銀行台中民族路分公司
法定代理人  卯○○
訴訟代理人  辛○○
被      告  交通銀行股份有限公司台中分公司
法定代理人  戌○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  慶豐商業銀行股份有限公司台中分公司
法定代理人  未○○
訴訟代理人  子○○
被      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司台中分公司
法定代理人  宙○○
訴訟代理人  寅○○
被      告  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  蔡裕芳
訴訟代理人  酉○○
            庚○○
當事人間返還不當得利等事件，本院於民國95年6月7日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本當事人欄關於「被告台中商業銀行股份有限公司北台
中分公司（儲蓄部）」之記載，應更正為「被告台中商業銀行股
份有限公司中正分公司（儲蓄部）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
