【裁判字號】    95,易,1195
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一一八九Ｏ號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有
之物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○○原為國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人
    壽公司）之保險業務員，負責保險契約之招攬、保險費之收
    取，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意，於民國八十九年九月一日收取保戶曾麗珍所交付
    之八十九年度保險費即現金新臺幣（下同）八萬七千四百四
    十四元後，即將之侵占並挪為己用；復於九十年九月六日收
    取曾麗珍所交付用以支付九十年度保險費之面額八萬七千四
    百七十四元之支票後，亦將之侵占並挪為己用；另於九十一
    年九月三十日收取曾麗珍所交付用以支付九十一年度保險費
    之面額八萬九千三百七十六元之支票後，復將之侵占並挪為
    己用，合計共侵占二十六萬四千二百九十四元。
二、案經案經國泰人壽公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理，被告認罪
    後再由本院改依簡式審判程序審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○○對於上揭事實坦承不諱，核與告訴代理人
    甲○○及證人曾麗珍分別於警詢、偵查中及本院調查時指、
    證述之情節相符，復有曾麗珍之聲明書影本三份、曾麗珍支
    付保險費之支票影本二份、被告書立之切結書影本二份、國
    泰人壽公司員工離職聲明書一份附於偵查卷可稽。查被告侵
    占曾麗珍交付之保險費合計有二十六萬四千二百九十四元，
    其顯有為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。查刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七
    月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行，而新修
    正刑法已刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新修正刑法第二條第一項規定，比較新、舊法
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），故
    本件被告先後三次犯行，手法相同，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、其品行及智識程度、其已將侵占款項全數返還國泰
    人壽公司，而與國泰人壽公司達成和解，國泰人壽公司亦具
    狀請求對被告從輕量刑，此有國泰人壽公司陳報狀一份、郵
    政劃撥儲金存款收據影本二份附於本院卷可按，其犯後態度
    良好，亦具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，被告經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之
    虞，且其已與告訴人達成和解，業如前述，故本院認以暫不
    執行其刑為適當，爰併予依新修正刑法第七十四條第一項第
    一款之規定宣告緩刑二年，用勵自新（最高法院九十五年度
    第八次刑事庭會議決議參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
三百三十六條第二項、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第
五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
                  刑事第六庭    法  官  簡源希
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五
  年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
