【裁判字號】    95,聲,1409
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1409號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                    送達代收.
相  對  人  李敦立即育勳企業行
相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣高雄地方法院95年度裁
    全字第2596號假扣押裁定，於提供88年乙類第1期中央政府
    建設公債新台幣20元之提存物，並以本院95年度存字第1953
    號提存事件提存後，聲請對相對人甲○○之財產予以假扣押
    在案。茲因兩造業已成立調解，相對人甲○○同意返還擔保
    金，爰聲請發還擔保金等語。
二、按有民事訴訟法第104條第1項各款所規定情形之一者，法院
    固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，
    且上開條文依同法第106 條前段之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者亦準用之；惟上開條文所指之「法院」，係指
    原「命供擔保」之法院而言，並非受理提存之提存所法院（
    最高法院86年度台抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文
    ，此項規定於依民事訴訟法所為之聲請事件，自亦有其適用
    。
三、經查：聲請人所提存之上開擔保金，係依臺灣高雄地方法院
    95年度裁全字第2596號裁定，而向本院提存所辦理假扣押擔
    保提存，此據調取本院95年存字第1953號擔保提存卷核閱屬
    實，是本件命供擔保之法院，為臺灣高雄地方法院，本院僅
    為受理提存之提存所法院，至屬明確；揆諸前揭說明，聲請
    人聲請發還本件提存物，自應向臺灣高雄地方法院為之，始
    稱適法，玆聲請人誤向無管轄權之本院聲請發還上開擔保金
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依前開條文規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭法  官  陳毓秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
