【裁判字號】    95,交訴,141
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第141號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                    （另案於臺灣臺中女子監獄執行中）
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第40
65號、第12590號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國九十四年十月十三日晚間，
    駕駛車牌號碼一一七一—ＧＸ號自小客車，沿臺中縣大里市
    ○○路○段由南往北方向行駛，於同日二十時十五分許，在
    臺中縣大里市○○路○段與東南路口前，應注意車前狀況及
    汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，而依當時情
    形，並無不能注意之情形，竟疏未注意於此，違反號誌指示
    闖紅燈貿然前行，致撞擊甲○○所騎乘車牌號碼ＢＫ五—九
    一五號重型機車肇事，導致甲○○人車倒地，並受有右胸、
    兩肘、兩膝、左手、右足、背部多處挫擦傷，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項第三百零三條第三款定有明文。經查
    本件被告乙○被訴犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於九十五年七月二十六日當庭以言詞撤
    回告訴，有本院準備程序筆錄一件在卷可參，依照首開說明
    ，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  江奇峰
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
