【裁判字號】    95,交聲,574
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第574號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所民國九十五年六月二十六日所為之處分（中監
違字第裁60-GD0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分
    人）於民國九十五年四月二十二日晚上和家人去吃喜酒，酒
    後駕駛車牌號碼Ｍ七─六六九Ｏ號自用小客車，於同日晚上
    十一時三十五分，行經臺中市○○區○○路、五權西路口時
    ，遭警攔查，測得其吐氣所含酒精濃度每公升達一．Ｏ毫克
    ，為警製單舉發，並移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查，經該署檢察官於九十五年四月二十四日以九十五年度速
    偵字第一七一九號為緩起訴處分在案。嗣經原處分機關交通
    部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關）仍認其酒精濃
    度超過規定標準（每公升達Ｏ．五五毫克以上），於九十五
    年六月二十六日以中監違字第裁六Ｏ─ＧＤ0000000
    號裁決書，裁決新臺幣（下同）四萬九千五百元罰鍰，並吊
    扣駕駛執照十二個月。其於九十五年五月十七日繳納上開罰
    鍰後，獲悉有一事不二罰之法令，因認原處分顯有不當，請
    求撤銷原裁處罰鍰之處分，並退還受處分人上開四萬九千五
    百元罰鍰云云。
二、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之，行政罰法第二十六條
    定有明文，且該規定所稱之不起訴處分，解釋上應包括「緩
    起訴處分」在內（此參法務部九十五年五月二十五日法律字
    第Ｚ○○○○○○○○○號函）；又按九十五年七月一日施
    行前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    ：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃渡超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；其中關於「吊扣駕駛執照一
    年」之裁罰性不利處分即屬其他種類行政罰，亦得併予裁處
    之，不在一事不二罰之範圍內。
三、經查，受處分人於九十五年四月二十二日晚上十一時三十五
    分，駕駛車牌號碼Ｍ七─六六九Ｏ號自用小客車，行經臺中
    市○○區○○路、五權西路口時，遭警攔查，測得其吐氣所
    含酒精濃度每公升達一．Ｏ毫克，經警舉發「酒後駕車」違
    規行為，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十五年四
    月二十四日以九十五年度速偵字第一七一九號為緩起訴處分
    ，且經臺灣高等法院臺中分院檢察署於九十五年五月十九日
    以九十五年度上職議字第二八四五號處分書駁回確定在案，
    業經本院調取臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度速偵字第
    一七一九號偵查卷宗全卷核閱無訛。是上開緩起訴處分既已
    於九十五年五月十九日確定，則原處分機關依行政罰法第二
    十六條第二項規定，仍依九十五年七月一日施行前之道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處受處分
    人罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月之處分，
    核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
