【裁判字號】    95,聲,1581
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1581號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵鈞院94年度裁全字第8699號民事裁定，為供擔保後而
    行假扣押，曾提供新台幣（下同）5萬元為擔保金，並以本
    院94年度存字第4677號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    判決聲請人勝訴確定，爰依法聲請返還上開供擔保之提存物
    等語。
二、按供擔保人聲請返還提存物，依民事訴訟法第104條第1項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明
    受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。法院始得
    裁定返還擔保金。所謂應供擔保之原因消滅，係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴
    訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279號判例可
    資參照。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之
    情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處
    分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施
    假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，而損害
    額既未確定，自無強令受擔保利益人行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條
    準用同法第104條第1項第3款規定，聲請以裁定命返還其擔
    保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定之「訴訟終結」
    相當，而得依該條款行使定期催告之權利，最高法院86年度
    台抗字第53號裁定、85年度台抗字第645號裁定、87年度台
    抗字第454號裁定可資參照。
三、本件聲請人依本院94年度裁全字第8699號民事裁定，曾提供
    5萬元為擔保金，並以本院94年度存字第4677號提存事件提
    存等情，業據本院依職權調取上開各卷宗查明無誤。又聲請
    人雖對相對人提起給付票款之本案訴訟，惟僅獲部分勝訴判
    決，亦經本院調取95年度沙簡字第166號給付票款事件卷宗
    核閱無誤。是依前揭說明，因聲請人並未獲全部勝訴判決，
    不能謂應供擔保之原因消滅，仍須供擔保人即聲請人聲請撤
    回假扣押之執行程序後，始得謂為訴訟終結。查聲請人迄未
    聲請撤銷本院94年度執全字第3583號假扣押執行程序，亦經
    本院調取該執行卷宗查明屬實，則本件假扣押執行程序既未
    終結，相對人提供擔保撤銷假扣押所受之損害仍可能繼續發
    生；且聲請人迄今未定20日以上之期間，催告相對人行使權
    利，顯未符合民事訴訟法第104條第1項第3款於訴訟終結後
    為催告之規定。此外，聲請人亦未能證明受擔保利益人即相
    對人同意返還系爭提存物。從而，本件聲請返還擔保金，均
    不符合民事訴訟法第104條第1項各款所定之要件，聲請人之
    聲請即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31     日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
