【裁判字號】    95,訴,1104
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1104號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
            （原名泛亞商業銀行股份有限公司）
                        至5樓.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬肆仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十
四年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之二點六八計算
之利息，暨自民國九十四年十一月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國88年 7月13日向原告借款新臺幣
    （下同）2,200,000元，約定借款期限自88年7月13日起至11
    8年7月13日止，被告自借款日起前3年，須以每個月為1期，
    共分36期，按月給付利息，其後則依年金法按月平均攤還本
    息，利率按政府核定之國民住宅利率計算，嗣後隨國民住宅
    利率機動調整（於原告提起本件訴訟時為週年利率 2.68%）
    。被告倘逾期清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。除仍按上開利率計息外，逾期清償在 6個月以內者，應
    按上開利率10%；逾期超過 6個月者，則須按上開利率20%計
    付違約金。詎被告借得該筆款項後，自94年10月13日起即未
    依約按期繳納本息，尚積欠原告借款本金 2,004,646元，及
    自94年10月13日起至清償日止，按週年利率 2.68%計算之利
    息，暨自94年11月14日起至清償日止，逾期在 6個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開利率20%計算
    之違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，
    並聲明：如主文第 1項所示。被告未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之房屋抵押貸
    款總約定書影本、輔助人民自購住宅貸款增補條款契約影本
    、一般放款全部查詢單影本及客戶授受信、保證、基金及信
    用卡查詢單影本各 1件為證，被告受本院經相當時期之合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯，本
    院審酌原告提出之各項證據，認原告之主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；而借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第 1項、第478條前段分別
    定有明文。被告向原告借款 2,200,000元，惟未依約按期繳
    納本息，尚積欠原告如主文第 1項所示之借款本金、利息及
    違約金，依其與原告簽訂之房屋抵押貸款總約定書第拾條第
    五項第(一)款第1點及第(二)款第1點所定，其債務已視為全部到
    期。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告為如主文
    第1項所示之給付，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
