【裁判字號】    95,聲,1485
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1485號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  台灣報業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八二三號提存事件聲請人所提存之擔保
金台灣省合作金庫可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元參張，共
計新台幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付資遣費事件，
    聲請人前遵鈞院94年度裁全字第4907號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供台灣省合作金庫可轉讓定期存單面額新台幣10萬
    元3張，共計30萬元為擔保金，並以本院94年度存字第1088
    號提存事件提存在案，茲因該事件受擔保利益人即相對人同
    意返還，爰聲請返還上開提存之擔保金等語。
三、聲請人主張之右揭事實，業據提出提存書、國庫存款收款書
    、本院94年度勞訴字第111號和解筆錄為證，且聲請人確已
    撤回本院94年度裁全字第4907號假扣押裁定及撤銷本院94年
    度執全字第2135號假扣押執行，並經本院調取上開卷宗查閱
    無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本），並繳納新臺幣1000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
