【裁判字號】    95,交易緝,18
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度交易緝字第18號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第三九０八號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書之記載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條
    第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時
    效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定
    。則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一
    體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於九十一年六月二十六日涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段（該條未經修正）之過失傷害罪嫌
    ，該罪法定之最高本刑為六月以下有期徒刑，依上述修正前
    刑法第八十條第一項第四款之規定，其追訴權時效期間為三
    年。而被告被訴上開犯行於本院審理期間，因其逃匿經本院
    發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條之規
    定，並參照司法院大法官會議釋字第一三八、一二三號解釋
    及最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭
    會議決議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中
    ，追訴權既無不行使之情形，均不生時效進行之問題。被告
    自犯罪行為終了日期即九十一年六月二十六日起算，加計追
    訴權時效三年、時效停止期間九月、及實施偵查至本院通緝
    前一日之期間四月又二十五日，另扣除自檢察官提起公訴起
    至繫屬於本院止而未實際行使追訴權之一月又十五日，被告
    本件犯行之追訴權時效應至九十五年七月六日完成。則被告
    本件之追訴權時效既已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
              刑事第七庭    審判長法  官  許金樹
                                  法  官  張清洲
                                  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官 林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
