【裁判字號】    95,中交簡,1205
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1205號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二六三三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄第一行「某保齡球館」更正為「吉峰保齡球
    館」，第三行「同日22時許」更正為「同年月日22時許」，
    第四行「同日22時50分許」更正為「同年月日22時許50分許
    」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告甲○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之
    三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告並無任何前科素行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案記錄表各一份附卷可
    按，並衡酌其犯罪動機、生活狀況、酒醉程度、漠視一般往
    來之公眾及駕駛人之用路安全，及犯罪後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。惟查被告行為前，刑法第四十一條第一項業於民國九十四
    年二月二日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起施行；罰金罰鍰提高標準條例第二條
    亦於九十五年五月十七日以華總一義字第09400014901號令
    刪除，並自同年七月一日起施行。修正後刑法第四十一條第
    一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」，故本件無庸為新舊法比較，逕依被告犯罪行為時之
    法律即修後刑法第四十一條第一項，諭知如易科罰金，以新
    臺幣一千元折算一日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  林  學  晴
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴  淵  瀛
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
