【裁判字號】    95,訴緝,415
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴緝字第415號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十三
年度毒偵字第一六一七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因壹
包（驗餘淨重零點壹肆公克、空包裝重零點參陸公克），沒收銷
燬之。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再令入戒治
    處所施以強制戒治，而於執行完畢釋放後，為臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十一年八月七日以九十一年度戒毒偵
    字第三四一號不起訴處分確定。惟其於上開強制戒治執行完
    畢釋放後之五年內，竟又基於施用第一級毒品海洛因之單一
    犯意，密集地自九十三年三月底某日起至同年五月八日晚間
    十時許止，在台中市○○區○○路一段長安巷一號之住處，
    以將毒品海洛因少許置入注射針筒內摻水後注射之方式，接
    續施用海洛因多次。嗣為警於九十三年五月十一日二十二時
    三十分許在上址查獲，扣得海洛因一包（驗餘淨重０‧一四
    公克、空包裝重０‧三六公克），並採其尿液檢驗出嗎啡陽
    性反應，而查悉上情。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審
    理時坦承無誤，且有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    報告影本一紙、法務部調查局鑑定通知書一件、現場照片二
    張及上述扣案之毒品海洛因一包等證據方法可憑，足見其上
    開自白屬實，亦可採為證據。又被告曾於九十年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再令入戒治處所施以強制戒治，而於執行完畢釋
    放後，為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年八月七
    日以九十一年度戒毒偵字第三四一號不起訴處分確定等事實
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷足明。故本件事證明
    確，被告接續施用第一級毒品之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用毒品海洛因前後所持有之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又原起訴意旨
    雖認被告所為應構成連續犯，惟此業經公訴人於蒞庭時當庭
    更正，而認被告所為乃基於單一之犯意，密集地侵害同一法
    益，應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯，為包括之一罪
    ；且公訴人此項更正，核無不合。故刑法第五十六條連續犯
    之規定，雖已於九十四年二月二日修正公布刪除，並自同年
    七月一日起施行，然本件不生新舊法比較適用之問題。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及坦承犯
    行等情狀後，量處如主文所示之刑。至扣案之毒品海洛因一
    包（驗餘淨重０‧一四公克、空包裝重０‧三六公克），則
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
