【裁判字號】    95,訴,1202
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度訴字第1202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○○○○○○○ ○○○○○自民國玖拾伍年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要
，於民國（下同）九十五年五月九日執行羈押在案。茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月九日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
