【裁判字號】    95,聲,1123
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度聲字第1123號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  立鋼投資有限公司
                        61之.
上列聲請人因立鋼投資有限公司清算事件，聲請展期完結清算事
件，本院裁定如下：
    主    文
本件清算准於民國九十五年十二月五日前完結清算。
聲請費用由立鋼投資有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3
    項，定有明文。依同法第113條規定，此於有限公司亦準用
    之。
二、本件聲請人主張其係相對人即立鋼投資有限公司之清算人，
    執行清算工作，茲因稅捐稽徵機關清算申報尚未核定，致債
    權、債務無法確定，因此無法於六個月內完結清算，為此聲
    請裁定准予展期。
三、經調閱本院94年度司字第295號呈報清算人卷宗，清算人未
    於法定六個月期限內清算完結，亦未聲請延展，本院衡量清
    算人遲於95年6月6日始為本件之聲請，爰准許展期至95年12
    月5日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
