【裁判字號】    95,訴,1552
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度訴字第1552號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九四九七號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年
。偽造之「丙○○」印章及法定空地分割證明書上偽造之「丙○
○」印文各壹枚均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○係圳古建築師事務所之設計師，緣蔡錦耀擬在其所有
    坐落台中縣太平市○○○段一二九之一三號土地上建造農舍
    ，乃於民國九十四年三月十五日，委託甲○○向台中縣政府
    申請建照，甲○○得知該土地係由台中縣太平市○○○段一
    二九之五九號土地所分割，尚未辦理基地調整，竟未經台中
    縣太平市○○○段一二九之五九號土地所有權人丙○○之同
    意，於九十四年九月二十九日擅自至台中市○○路上之某印
    舖，偽刻「丙○○」之印章一枚，並以丙○○之名義書立法
    定空地分割證明申請書，並在申請書之申請人欄蓋上「丙○
    ○」之印章，再於同日持向台中縣政府申請土地變更，足生
    損害於丙○○。嗣經台中縣政府通知丙○○，丙○○始知上
    情。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局霧峰三分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○到庭指訴之情節相符，復有法定空地分割證明申請書原本
    、土地登記簿謄本、臺中縣政府府工建字第○九四○二六八
    五三八號函、第○九五○○二四○五一號函等附卷可資佐證
    ，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告偽造丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪。其偽造印章、印文之行為為偽造私
    文書之部分行為，偽造私文書之低度行為，復為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害，並已與被害人丙○○達成和解及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一
    項易科罰金之折算標準，由「以一元以上三元以下」折算一
    日，提高為「以新台幣一千元、二千元、三千元折算一日」
    ，經比較結果，被告行為時之法律有利於被告，是依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，業據其供承在卷，復有其刑案紀錄表
    附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審科刑宣告之教
    訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。另
    未扣案之偽造「丙○○」之印章一枚，因不能證明已滅失，
    應與卷附法定空地分割證明申請書中「丙○○」印文一枚，
    併依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、
第二百十條、第二百十九條、修正前第四十一條第一項前段、第
七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳宗賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
