【裁判字號】    95,中簡,1615
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1615號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2320號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，於95年7月1日施行。
  (一)修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯
    刑法第337條侵占遺失物罪及同法第321條第1項第3款、第2
    項之攜帶兇器竊盜未遂罪間，具有方法目的之牽連犯關係，
    依修正前即行為時之規定，應從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪
    處斷；修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各
    罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
    後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，應
    適用行為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定
    ，從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。
  (二)刑法第337條侵占遺失物罪，法定刑得科銀元500元以下罰金
    。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修正為：
    「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以上，以百元
    計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第337條侵占
    遺失物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元，最低為
    新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法
    第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第337條之
    侵占遺失物罪所得科處之罰金最高為銀元5,000元，最低額
    為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法同為新臺幣
    15,000元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修正前、後
    之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之規定較有利
    於被告。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
  (四)被告於犯罪時之刑法第26條前段規定：「未遂犯之處罰，得
    按既遂犯之刑減輕之。」，95年7月1日修正公布施行之刑法
    則將上開規定移置於同法第25條第2項：「未遂犯之處罰，
    以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」。比較
    修正前後之規定內容並無不同，對被告不生有利或不利之影
    響，自應依刑法第2條第1項之規定，適用被告行為時即修正
    前之刑法第26條前段之規定。
三、扣案之鋸子1把，雖係供被告犯罪所用之物，然係被告拾獲
    ，並非被告所有，無從併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第321條第1項第3款、第2項、第337條、修正前刑
    法第26條前段、第33條第5款、第41條第1項前段、第55條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第321條第1項第3款、第2項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
