【裁判字號】    95,中簡,1455
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1455號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上  一  人
選任辯護人  高志明律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第28號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，甲○○處拘役肆拾日，乙○
○處拘役參拾日，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○為甲○○之父，甲○○、乙○○與丙○○三人於民國
    94年10月2日22時15分許，在台中縣太平市○村○街16號前，
    因細故發生爭執後，甲○○、乙○○二人即出於傷害之犯意
    聯絡，徒手共同毆打丙○○；丙○○亦基於傷害之犯意先以
    酒瓶丟擲乙○○後，再以木棍等物品與甲○○、乙○○二人
    互毆。丙○○因而受有頭部鈍擊傷、眼眶挫傷瘀血、左眼結
    膜下出血、左側胸部挫傷之傷害；甲○○因而受有左胸挫傷
    、左前臂挫傷、瘀青之傷害；乙○○因而受有左耳挫傷之傷
    害。案經丙○○、甲○○與乙○○分別訴由臺中縣警察局霧
    峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○、乙○○與丙○○三人固坦承於上開時地有相互
    起爭執，惟均否認有何傷害犯行，然查被告等上開犯行，業
    據告訴人丙○○、甲○○與乙○○分別於警、偵訊指訴歷歷
    ，核與證人陳百祥、吳張玉英於偵訊所證甲○○、乙○○與
    丙○○三人因細故爭執而發生毆打等情節大致相符，復有丙
    ○○、甲○○、乙○○事後分別就診驗傷之診斷證明書各1
    紙附卷可稽，而被告丙○○於偵訊時即先後供承：「（乙○
    ○的傷怎麼來？）是我反抗造成。甲○○的傷是我反抗造成
    的」、「（你有無丟人酒瓶？）我丟在地上，我沒有丟人」
    、「（你有無拿棍子打人家？）我被打完之後，才去拿棍子
    防禦」等語，被告甲○○則供承：因丙○○拿酒瓶丟伊父親
    乙○○，伊才推丙○○，伊有去擋丙○○的棍子，有時會打
    到丙○○等語；另被告乙○○亦供承：「（丙○○）他的傷
    是我們推來推去不小心弄到的」等語，足證被告三人確於上
    開時地因細故爭執後發生互毆情事。按「正當防衛必須對於
    現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可
    言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方
    不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去
    後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均
    不得主張防衛權」，最高法院著有30年上字第1040號判例可
    資參照。本案雙方先前既因細故互有爭執，縱係被告丙○○
    先以酒瓶丟擲乙○○，然其侵害行為在其丟擲完後即已終止
    ，被告甲○○、乙○○竟進而共同徒手毆打丙○○，被告丙
    ○○亦持木棍欲予以反擊而發生拉扯，顯然雙方應均是基於
    傷害之意思而互毆，則被告三人均不得主張正當防衛，其等
    所辯自均不足採，被告三人傷害犯行均堪以認定。至乙○○
    所受之左足底裂傷，應係雙方衝突時，不慎踩及地上碎裂酒
    瓶玻璃所致，尚難認係被告丙○○毆打所致，併予敘明。另
    告訴人甲○○、乙○○與證人陳百祥、吳張玉英均已於檢察
    官偵訊時到庭供證明確，而證人何以會則非被告三人發生衝
    突時之現場目擊證人，被告丙○○及其選任辯護人猶聲請傳
    訊作證，本院認依上開事證已足為事實之判斷，經核上開證
    人即無再予傳訊之必要，附此敘明。
三、被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係觸犯刑法第277條
    第1項之傷害罪。被告甲○○與乙○○間有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯；被告丙○○以一行為傷害二人，為想
    像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。又被告三人行為後，刑
    法業於94年1月7日修正，同年2月2日公布，於95年7月1日施
    行，其中新法修正第2條、第33條、第41條規定。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1
    項訂有明文。此條規定乃與刑法罪刑法定主義契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法
    第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應一律適用裁判時之現行刑法規定，以決定適用之刑罰法
    律，先予辨明。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    最高法院著有95年度第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第277條第1項之傷害罪，法定刑得科銀元一千元以下
      罰金，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94
      年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條
      第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律
      ，刑法第277條第1項之傷害罪所得科處之罰金刑最高為新
      臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高
      倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額一
      元計算，則刑法第277條第1項之傷害所得科處之罰金最高
      額為銀元一萬元，最低額為銀元十元，若換算為新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣
      三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (二)刑法第41條第1項前段規定，於94年1月7日修正、95年7月
      1日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
      。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算
      為一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
      日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，被告三人自應適用其等行為時之法律，即修正
      前刑法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段及
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，予以論處。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第28條、第277條第1項、第55條前段、修正前刑
    法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於判決正本送達後10日內向本庭提出上訴狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  張雅慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
