【裁判字號】    95,中交簡,1251
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度中交簡字第1251號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二五七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月三十日十七時起至二十三時止，
    在詳細地址不明之友人住處飲用威士忌酒三瓶後，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於九十五年六月三十日
    二十三時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＸ－五二三七號自用小
    客車，沿臺中市○○路由北往南方向行駛，嗣於九十五年七
    月一日凌晨零時十五分許，其所駕駛之自用小客車行經臺中
    市南屯區區○○路與大業路路口時，甲○○因不勝酒力致操
    控能力降低而行車不穩有蛇行情形，為警攔檢盤查，發現其
    身上酒味甚濃，經測得其酒後吐氣所含酒精成份每公升高達
    ○．九三ＭＧ／Ｌ，因而查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、臺中市警察局舉發違反交通管理事件通知單各一份
    附卷可證。事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、被告前開飲酒駕車之犯行，其犯罪行為繼續至九十五年七月
    一日刑法修正施行以後，自無行為後法律變更之可言（最高
    法院二十八年上字第七三三號判例意旨參照），應逕行適用
    修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
