【裁判字號】    95,交易,327
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第327號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一０二八一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年四月十二日十九時十分許，騎乘車牌
    號碼BJ6-030號重機車，沿台中縣沙鹿鎮○○○路由西往東
    行駛，途經北勢東路一九九號前，本應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時之情形，亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意，貿然快速行駛，適林清進徒步行經該處
    ，乙○○避剎不及，所騎機車因而碰撞林清進，致林清進受
    有顱腦挫傷，經送醫延至同年月十五日不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後，簽分偵查
    起訴。
    理    由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，先予敘明。
二、上揭事實，業據被告乙○○供承不諱，並有道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表各一份、現場照片六張附卷
    可稽。而被害人林清進係因本件交通事故顱腦挫傷不治死亡
    ，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗無訛
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件
    被告於上揭時間，騎乘BJ6-030號重機車，沿台中縣沙鹿鎮
    ○○○路由西往東行駛，途經北勢東路一九九號前，本應注
    意前述規定，且依當時之情形，又無不能注之情事，竟疏未
    注意，貿然快速行駛，致避剎不及撞及適徒步行經該處之被
    害人林清進，使被害人林清進顱腦挫傷不治死亡，被告自有
    過失，本件事證明確，其犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    。爰審酌被告尚無任何前科紀錄，事後已坦承上情，並與被
    害人林清進之家屬達成和解，賠償損害（見卷附台中縣霧峰
    鄉調解委員會調解書），態度良好，及其過失程度、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易
    科罰金折算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正
    ，自九十五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    」之條件，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有
    利於被告，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一
    條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，即應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元
    折算一日，併予敘明。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表足稽，因一
    時失慎，致觸刑章，事後已與被害人林清進之家屬達成和解
    ，態度良好，經此次科刑，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條
第一項、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
