【裁判字號】    95,聲,1352
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1352號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  尚昱企業管理顧問有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四０三０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾壹萬玖仟元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求停止執行事件，聲請
    人前遵本院94年度中簡聲字第120號民事裁定為擔保停止執
    行，曾提供新臺幣119,000元為擔保金，並以本院94年度存
    字第4030號提存事件提存在案。嗣兩造間業已和解，受擔保
    利益人即相對人同意將上開供擔保金返還予供擔保人即聲請
    人，足認本件已無續供擔保之必要；是聲請人自得依前揭規
    定請求返還擔保金等語，並提出和解書、相對人之同意書、
    營利事業登記證、提存書、及前述裁定影本等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出與其所述相符之和解書
    、相對人之同意書、營利事業登記證、提存書、及前述裁定
    影本等外，並經本院依職權調取本院94年度執字第41687號
    、94年度存字第4030號、94年度中簡聲字第120號卷查閱無
    訛。據此，堪認聲請人上開所述，應係真實。是聲請人本諸
    首揭規定，聲請返還上開擔保金，經核於法無違，合應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官    王淑燕
                        1


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
