【裁判字號】    95,訴,1928
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1928號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第二四八０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之注射針
筒壹支，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再施以
    強制戒治，至九十年五月三日執行完畢。惟其於上開強制戒
    治執行完畢後之五年內，又於九十三年間因違反毒品危害防
    制條例案件，為本院判處有期徒刑十月確定，於九十四年十
    一月二日執行完畢。詎甲○○仍無遠離毒品，復基於單一之
    犯意，密集地自九十五年三月間某日起至同年五月二十九日
    八時許止，在台中縣龍井鄉○○○路270巷120弄8號之住處
    ，以將第一級毒品海洛因少許置入注射針筒內摻水後注射之
    式，接續施用毒品海洛因多次。嗣甲○○於上開犯罪未被發
    覺前，於九十五年五月二十九日午後，以其母丁○之行動電
    話，向台中港務警察局刑事課偵查員乙○○自首，表示願接
    受法律之制裁，而為警前往上址扣得其所有供施用海洛因所
    用之注射針筒一支，並採尿檢驗出嗎啡陽性反應，始查悉上
    情。
二、案經台中港務警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審
    理時坦承無誤，而認罪在卷，核與證人乙○○、丁○所證述
    被告確係自首之情節相符，復有詮昕科技股份有限公司所出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、扣案之注射針筒一支、現
    場照片二張等證據方法可憑，足見被告確有於上述時地密集
    接續地施用第一級毒品海洛因。又被告曾於八十九年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經施以強制戒治，至九十年五月
    三日執行完畢，後於五年內之九十三年間再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，而為本院判處有期徒刑十月確定等事實，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表等各一件附卷可參。故本件事證明
    確，被告基於單一之犯意，接續施用海洛因之犯行，已足可
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用毒品海洛因前後所持有之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。且：
    (一)原起訴意旨雖認被告係基於概括之犯意，連續施用海洛因
      ，應依刑法第五十六條連續犯之規定加重其刑；惟此業經
      公訴人於蒞庭時當庭更正被告所為乃基於單一之犯意，密
      集地侵害同一法益，應視為數個舉動之接續施行，屬接續
      犯，為包括之一罪；核公訴人此項更正，尚無不合。故刑
      法第五十六條連續犯之規定，雖已於九十四年二月二日修
      正公布刪除，並自同年七月一日起施行，然於本件不生新
      舊法比較適用之問題。
    (二)又被告曾於九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，由
      本院判處有期徒刑十月確定，於九十四年十一月二日執行
      完畢乙節，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中
      地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足憑，今
      其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依上
      述修正公布前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十
      七條第一項之規定，均構成累犯，故無有利或不利之情形
      ，自不生新舊法比較之問題，應逕依刑法第二條第一項前
      段，按修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
    (三)再者，被告於犯罪未發覺前，向警方自首之事實，前已敘
      明。然被告行為後，刑法第六十二條前段關於自首之規定
      ，已於九十四年二月二日修正公布，由必減其刑修正為得
      減其刑，並自九十五年七月一日起施行，經比較修正前後
      之規定後，顯以舊法之規定有利於被告，應依刑法第二條
      第一項前段，按修正前刑法第六十二條前段減輕其刑，並
      先加後減之。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及坦
    承犯行等一切有利、不利之情狀後，量處如主文所示之刑。
    扣案之注射針筒一支乃被告所有供其施用海洛因所用之物，
    此業據被告供明在卷可憑，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑
法第四十七條、修正前刑法第六十二條前段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
