【裁判字號】    95,聲,1413
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1413號
聲  請  人  裕融企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十五年度存字第三三九三號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年甲類第四期債券面額新台幣壹拾萬元（債
券代號Ａ八六一０四）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間返還提存物事件，聲請人前遵本院95
    年度裁全字第3486號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央
    政府建設公債86年甲類第4期債券面額新台幣100,000元（債
    券代號A86104）為擔保，並以本院95年度存字第3393號提存
    事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回該提存物，並提出同意書一
    件（含印鑑證明）為證，復經本院調取本院95年裁全字第
    6786號、95年度執全字第3018號、95年度存字第3393號卷審
    核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  洪碧雀
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
