【裁判字號】    95,聲,2919
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請合併定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2919號
聲  請  人
即受刑  人  甲○○
上列聲請人聲請合併定應執行刑案件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○（下稱聲請人）因偽
    造有價證券、竊盜等案件，經本院分別以民國九十三年度訴
    字第五三五號、九十三年度中簡字第二三一七號各判處有期
    徒刑三年八月、四月確定，為此聲請將兩案合併執行，並定
    其應執行刑等語。
二、按「依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條
    及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察
    官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或
    其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。」刑事
    訴訟法第四百七十七條定有明文，故本案聲請人應請求檢察
    官向法院聲請合併定應執行刑，非得直接向本院為之，聲請
    人所請，於法不合，不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
