【裁判字號】    95,自,7
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                 95年度自字第7號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
選任辯護人  王素玲律師
上列自訴人自訴被告乙○○侵占等案件，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人原為同居男女朋友，並
    育有一子一女。自訴人在臺中市南屯區○○○路二號經營威
    鯨汽車商行，被告平日在該商行幫忙，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自民國（下同）九十二年六月二十日起
    ，至九十三年六月二十八日止，連續將所持有之該商行之款
    項侵占入己，前後共新臺幣（下同）五十六萬九千九百四十
    四元。又竊取自訴人所有之匯豐銀行臺中分行帳號0000
    00000000號帳戶之金融卡，自九十四年一月七日起
    ，至九十四年十二月三十一日止，連續盜領二百零八次，共
    四百一十八萬九千八百七十六元之存款，因認被告涉犯刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪嫌、第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌、第三百三十九條之二第一項之以自動付款設備取
    得他人之物罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴時並未委任律師為代理人提起，
    嗣雖於九十五年一月二十六日補行委任黃興木律師、黃仕勳
    律師為代理人，惟黃仕勳律師業於九十五年六月九日解除委
    任，黃興木律師亦於同年七月十一日解除委任，分別有該二
    位律師九十五年六月九日、同年七月十一日之陳報狀在卷可
    稽。經核與刑事訴訟法第三百十九條第二項規定之意旨不符
    。經本院於九十五年七月十四日依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項規定，裁定命自訴人應於送達後五日內另行委任律
    師為代理人，逾期不補正，即為不受理之判決；該裁定已於
    九十五年七月十九日送達自訴人住所（臺中市西屯區○○○
    街四三號），有送達證書附卷可稽。而自訴人於裁定送達後
    已逾五日迄未補正，是依前揭法律規定，諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  戴博誠
                                    法  官  林念祖
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
