【裁判字號】    95,聲,1516
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1516號
聲  請  人  寶華國際租賃股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  璟寬塑膠工業股份有限公司
兼  法  定  戊○○
代  理  人
相  對  人  丁○○
            丙○○
            乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三五九九號提存事件聲請人所提存之寶華
商業銀行忠孝分行發行之無記名式可轉讓定期存單面額新台幣伍
拾萬元券共肆張（票號：ＢＢ0000000至五七七），合計
新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第6715號假扣押裁定，曾提供寶華
    商業銀行忠孝分行發行之無記名式可轉讓定期存單面額新台
    幣（下同）500,000 元券共4 張（票號：BB0000000 至577
    ，合計2,000,000 元為擔保，並以本院95年度存字第3599號
    提存事件提存在案。茲因相對人出具同意書，同意聲請人取
    回上開擔保金，為此聲請裁定准予返還提存物等語，並提出
    同意書、印鑑證明等為證。
三、經核聲請人提出之公司變更登記表、同意書、印鑑證明，並
    調閱本院95年度存字第3599號全卷，聲請人聲請返還本件提
    存物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
