【裁判字號】    95,中簡,1713
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1713號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度速偵字第2434號），本院判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二
    行關於被告累犯之前案執完畢日期「92年11月6日執行完畢
    」之記載，應予更正為「92年10月31日縮刑期滿執行完畢」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、(一)被告前曾於民國89年間因施用毒品案件，經本院判處應執
      行有期徒刑1年4月確定，甫於92年10月31日縮刑期滿執行
      完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
      及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒
      刑之執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
      第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
      之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
      第47條，論以累犯，並加重其刑。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。
    (1)刑法第349條第1項收受贓物罪，法定刑得科銀元500元以
      下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國
      94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
      單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33
      條第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法
      律，刑法第349條第1項收受贓物罪所得科處之罰金刑最高
      為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000元，然依被告行
      為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規
      定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金
      最低額1元計算，則刑法第349條第1項之收受贓物罪所得
      科處之罰金最高為銀元5,000元，最低額為銀元10元，若
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元，然
      最低額僅為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑
      罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
      被告。
    (2)被告於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
      重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
      下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,
      000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
      前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第349條第1項、修正前刑法第41條第
    1項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
