【裁判字號】    95,交聲,381
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第381號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所於九十五年五月九日所為之處分（中監違字
第裁六０-ＧＣ0000000、ＧＣ0000000號）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於拒絕停車接受稽查而逃逸部分撤銷。
甲○○關於拒絕停車接受稽查而逃逸部分不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○於民國（下同）九十五年三月十日七時五十六分許，駕駛
    車號Ｐ四-五六八五號自小客車行經忠明南路與五權南路口
    時，在多車道左轉彎，不先駛入內側車道，且經交通警察依
    法令執行交通稽查指揮，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃
    逸，經警依法舉發後，故依道路交通管理處罰條例第四十八
    條第一項第四款規定，裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）六
    百元；另依同條例第六十條第一項規定，裁處受處分人罰鍰
    三千元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數共一點。
二、本件異議意旨略以：受處分人於九十五年三月十日早上駕駛
    車號Ｐ四-五六八五號行駛於忠明南路中間車道，於七時五
    十六分許，至五權南路口，因當時內側左轉彎車道車子擁塞
    ，故仍行駛於中間車道，待交通號誌由紅燈轉綠燈後，便就
    往直線方向駛離，難謂有違規之情事，且取締之員警並沒有
    拍照存證，無法令其心服口服等語。
三、按道路交通管理之稽查、違規記錄，由交通勤務警察，或依
    法令執行交通稽查任務人員執行之；汽車駕駛人之行為有左
    列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所
    有人逕行舉發處罰：不服指揮稽查而逃逸；汽車駕駛人轉彎
    時，在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎
    ，不先駛入內側車道者，處六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ；另汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒
    絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千
    元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數三點。道路交通管理
    處罰條例第七條第一項、第七條之二、第四十八條第一項第
    四款、第六十條第一項、第二項、第六十三條第一項第一款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
四、查本件受處分人甲○○所有之車牌Ｐ四-五六八五號自小客
    車，於九十五年三月十日七時五十六分許，在臺中市○○○
    路與五權南路口處，因多車道左轉車未先駛入內車道，且因
    違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸之違規，為
    臺中市警察局第三分局員警依法逕行舉發之事實，固有舉發
    違反道路交通管理事件通知單二份附卷可稽，惟受處分人以
    上開情詞置辯。經查：原舉發機關之值勤員警即證人董慶銘
    於九十五年七月四日在本院結證稱：「受處分人從內側直行
    車道方向，從忠明南路內側直行車道要左轉五權南路」，，
    「就是先舉左手掌令他停止，停在停止線前面，然後他超線
    的時候，我就用右手指指示他停靠路邊」，「吹一吹哨子，
    他不動的時候就拍照，拍完後，我認為動作已經完成了，我
    要接著繼續指揮左轉的車子，所以他有可能沒有辦法看到」
    等語，警員亦無從證明受處分人確有「聽見」警員吹哨或「
    看見」警員手勢示意要受處分人停在路旁接受盤查，即與員
    警所舉發之違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項之「
    經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不
    聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸」之違規事實不符，自不
    能對受處分人依該條項處罰。是受處分人就拒絕停車接受稽
    查而逃逸部分之辯解，尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁
    罰，容有未洽，故本件就此部分之異議為有理由，原處分機
    關於受處分人拒絕停車接受稽查而逃逸部分應予撤銷，另就
    該部分為諭知不罰。至於受處分人轉彎時，在多車道左轉彎
    ，不先駛入內側車道部分，經查受處分人在九十五年七月四
    日本院訊問時，亦坦承：當初伊是在中間車道，那時候有打
    方向燈欲左轉。且當庭證人董慶銘亦庭呈取締時所拍之照片
    一張附卷可稽，是以，此部分之違規事實，堪以認定。是本
    件原處分機關就此部分依同條例第四十八條第一項第四款，
    裁處罰鍰六百元，核無不合，此部分異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
      臺灣臺中地方法院交通法庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
