【裁判字號】    95,中簡,1820
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1820號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓之5
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一九五五號），本院判決如下：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金參仟元即新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國九十五年一月十一日二十時三十分，在臺中市
    西屯區○○里○○路○段五六六之五號文心國宅之中庭，拾
    獲甲○○所有掉落該處之皮爾卡登牌型號ＰＣ－八二二八之
    行動電話一支（含ＳＩＭ卡一張）後，竟意圖為自己不法之
    所有，變易持有為所有之意思予以侵占據為己有。嗣甲○○
    查覺行動電話遺失後報警處理，為警循線查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於警詢、檢察官偵查中之
    自白。(二)證人甲○○於警詢、檢察官偵查中之證述。(三)臺灣
    大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表一份、贓物認領保
    管單一份、電信警察隊任務編組受理各類案件紀錄表一份及
    照片一張附卷可證。事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」，又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
    」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十七條、第四十
    二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
