【裁判字號】    95,訴,1061
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1061號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟元，及自民國九十五年八月
十日起至民國九十七年十月十日止，按月於每月十日給付原告新
臺幣參萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查原告起訴請求被告給付原告新臺
    幣（下同）108萬元，嗣變更聲明為被告應給付原告1,058,
    000元，核係減縮應受判決之聲明，於法並無不合。
三、原告起訴主張：被告於民國91年5月開始與原告交往，並曾
    論及婚嫁，嗣於94年9月以後，兩造因故分手，因兩造交往
    期間兩人共同所使用的信用貸款及裝潢結婚新居所支出之裝
    潢費用，均以原告之名義所借貸，故分手時被告同意分擔部
    分貸款1,080,000元，約定「被告願自94年11月10日起，每
    月10日給付原告3萬元，至付訖滿108萬元止，即至民國97
    年10月10日止」，並與原告簽立協議書一份，惟被告僅於94
    年11月給付15,000元，95年3月給付7,000元，其後即未再依
    約給付，且就未到期部分亦有到期不履行之虞，故就未到期
    部分併依民事訴訟法246條規定請求給付。爰依上開契約請
    求被告給付。並聲明如主文第1項所示。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出協議書一件為證，核屬相
    符。被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執
    ，原告上開主張堪信為真實。
五、按定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之
    意思表示時，債務人得於期前為清償。民法第316條定有明
    文。次按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，
    得提起之，民事訴訟法第246條定有明文。查原告依上開協
    議書請求被告依約給付1,058,000元，因兩造係約定被告自
    94年11月10日起按月給付3萬元，且並無一期不給付視為全
    部到期之約定，原告就尚未到期之部分尚不得請求期前清償
    ，是迄本件言詞辯論終結日止，被告依約應給付已到期部分
    為9期（即94年11月10日起至95年7月10日止共9個月），已
    到期金額為27萬元（30,000x9=270,000），而被告已給付22
    ,000 元，故尚未給付部分為248,000元，就該部分原告自得
    請求被告一次給付，其餘81萬元即剩餘27期部分，因尚未屆
    清償期，就該部分，應認原告有預為請求之必要，惟原告僅
    得請求被告按約定日期給付即自95年8月10日起至97年10月
    10 日止，按月於每月10日給付3萬元，尚不得就未到期部分
    請求被告期前一次全部給付完畢。從而，原告依上開協議書
    之法律關係，請求被告給付原告248,000元，及自95年8月10
    日起至97年10月10日止，按月於每月10日給付3萬元，為有
    理由，應予准許。原告其餘就未到期部分，所為期前清償之
    請求，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
