【裁判字號】    95,中交簡,1116
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1116號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12753號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失致人於死罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，
    其目的係為與刑法第1條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法
    律禁止溯及既往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律
    」，並兼採有利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該
    條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新法施行後，應逕適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜合其全部罪刑之
    結果而為比較（照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照
    ）。
  (一)被告肇事後，旋即報警處理，並向警方表明其為肇事者，有
    臺中市警察局第三分局處理相驗案件初步調查暨報驗書在卷
    可稽，依修正前刑法第62條前段之規定：「對於未發覺之罪
    自首而受裁判者，減輕其刑。」，修正後同法第62條規定為
    「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。」，比較
    修正前、後該條減輕其刑之規定，係由「必減」修正為「得
    減」，以修正前之規定有利於被告，依刑法第2條第1項前段
    之規定，應適用被告行為時即修正前刑法第62條前段之規定
    ，減輕其刑。
  (二)刑法第276條第1項過失致死罪，法定刑得科銀元2,000元以
    下罰金。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修
    正為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以上，
    以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第276
    條第1項過失致死罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣60,000
    元，最低為新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及
    修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法
    第276條第1項之過失致死罪所得科處之罰金最高為銀元2,00
    00元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法
    同為新臺幣60,000元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述
    修正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之
    規定較有利於被告。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
  (四)被告行為時刑法第74條規定：「受2年以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適當
    者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日
    起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。」，修正後該條第1項則規定：「
    受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之
    一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑
    ，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者。」。比較修正前、後之規定，被告
    均符合宣告緩刑之要件，是該條之修正對被告並不生有利或
    不利之影響，依刑法第2條第1項之規定，應適用修正前刑法
    第74條之規定。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告刑案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具
    悔意，且已與被害人家屬達成和解，有臺中市東區調解委員
    會調解書1份在卷可憑，其經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第276條第1項、修正前刑法第33條第5款、第
    41條第1項前段、第62條前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
