【裁判字號】    95,聲,1219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1219號
聲  請  人  丁○○
            戊○○
            丙○○
共      同
送達代收人  甲○○
相  對  人  保證責任高雄市第三信用合作社
法定代理人  乙○○
當事人間返還擔保金事件，本院於民國95年6月30日所為之裁定
，應裁定更正如下：
    主    文
原裁定正本中關於製作日期「中華民國94年6月30日」之記載，
應更正為「中華民國95年6月30日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第一項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
