【裁判字號】    95,訴,1202
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度訴字第1202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於民國九十五
年七月二十四日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁
定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本第四頁第十五行「依修正後之刑法第四十
三條第三項前段規定」，應更正為「依修正後之刑法第四十二條
第三項前段規定」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
      本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本第四頁第十五行「依修正後之刑
    法第四十三條第三項前段規定」，係屬誤寫，應更正為「依
    修正後之刑法第四十二條第三項前段規定」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
