【裁判字號】    95,訴,1285
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1285號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反著作權法等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國九十五年五月八日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八月八日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
