【裁判字號】    95,中簡,1666
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1666號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第2368號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第5行「育德口」應更正
    為「育德路口」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，於95年7月1日施行。
  (一)刑法第320條第1項竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下罰金
    。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修正為：
    「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以上，以百元
    計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第320條第1項
    竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元，最低為新
    臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第
    33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第320條第1項
    之竊盜罪所得科處之罰金最高為銀元5,000元，最低額為銀
    元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法同為新臺幣15,0
    00元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修正前、後之刑
    罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之規定較有利於被
    告。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
三、被告前於95年4月17日竊盜輕型機車1部，甫經本院臺中簡易
    庭於95年5月29日判處有期徒刑2月，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及本院95年度中簡字第1253號判決書1份在卷可稽
    。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，倘被告之
    行為符合刑法連續犯之規定，固應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯，惟被告前案之竊盜犯行，其犯罪
    時間為95年4月17日，與本案相隔已近二月之久，且本院於
    95年5月29日就被告所犯該案予以判處罪刑後，被告始於95
    年6月15日再犯本案，足認被告係另行起意而犯本件竊盜罪
    ，與前案並無連續犯之裁判上一罪關係，自無修正前刑法第
    56條規定之適用，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第28條、第320條第1項（第321條
    第款）、修正前刑法第56條、第33條第5款、第41條第1項前
    段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
