【裁判字號】    95,交易,370
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決      九十五年度交易字第三七０號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九六００號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月二十五日
    下午三時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段之「夜來香檳榔攤
    」飲用威士忌約四、五杯後，已達於不能安全駕駛之程度，
    竟仍於同日下午四時許，駕駛車牌號碼六一八七－HW號自用
    小客車，沿臺中縣梧棲鎮○○路○段北往南方向行駛（公共
    危險部分，業經檢察官另以九十五年度偵字第四一五五號緩
    起訴處分確定），而於同日下午四時十分許，途經港埠路二
    段與中興路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、光線
    日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距
    良好及行車管制號誌正常等情，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，貿然穿越前揭路口，適告訴人乙○○於同
    一時間駕駛車牌號碼四八三七－KZ號自用小客車途經前揭路
    口，亦應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時客觀情況，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意車前狀況，貿然於前揭路口朝中興路方向
    左轉，由於雙方各有前述過失，致被告甲○○前揭自小客車
    車頭與告訴人乙○○前揭自小客車右前車頭發生嚴重碰撞，
    乙○○並當場受有頭部外傷合併下顎骨骨折、臉部多處撕裂
    傷、下顎左側犬齒伴有膿竇之根尖周圍膿腫等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經檢察官以犯有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，按諸同法第二百八十七條
    前段之規定係屬告訴乃論之罪。茲因告訴人乙○○已與被告
    達成民事和解，而於本件辯論終結前，即本院九十五年七月
    二十八日進行準備程序時，以言詞陳明撤回告訴且具狀為之
    ，此有本院上開準備程序筆錄及撤回告訴狀一件在卷可憑；
    爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  羅智文
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
