【裁判字號】    95,訴,1048
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1048號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
複  代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
當事人間清償債務事件，本院於民國95年7月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十四年
十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之四點零八八計算之
利息，暨自民國九十四年十一月二十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金；如對被告丁○○之財產強制執行
無效果時，由被告丙○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴請求被告應連帶給
    付原告新臺幣（下同） 1,500,000元，及自民國94年10月19
    日起至清償日止，按週年利率4.088%計算之利息，暨自94年
    11月19日起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按上開利率
    10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計算之違約金，嗣
    於訴狀繕本送達被告後，變更其聲明為如本判決主文第 1項
    所示，核屬減縮應受判決事項之聲明，與首揭規定相符，應
    予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核皆無民
    事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丁○○於民國93年 2月17日邀同被告丙
    ○○為一般保證人，向原告借款 1,500,000元，約定借款期
    限自93年2月19日起至113年 2月19日止，被告丁○○自原告
    撥款後2年內須按月繳息，自第3年起則以每月為 1期，共分
    216 期，依年金法按月於每月19日攤還本息，利率按中華郵
    政股份有限公司2年期定期儲金機動利率加碼週年利率 1%計
    算（於原告提起本件訴訟時為週年利率4.088%）。被告丁○
    ○倘逾期清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在 6個月以內者，應按上
    開利率10%；逾期超過 6個月者，則須按上開利率20%計付違
    約金。詎被告丁○○借得該筆款項後，自94年10月19日起即
    未依約按期繳納利息，尚積欠原告借款本金 1,500,000元，
    及自94年10月19日起至清償日止，按週年利率4.088%計算之
    利息，暨自94年11月20日起至清償日止，逾期在 6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開利率20%計
    算之違約金未清償，被告丙○○既為被告丁○○向原告借款
    擔任保證人，應於原告就被告丁○○之財產強制執行而無效
    果時，代負清償責任，爰依消費借貸及保證之法律關係提起
    本件訴訟，並聲明：如主文第 1項所示。被告均未於言詞辯
    論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之放款借據影
    本1份為證，被告2人受本院經相當時期之合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何答辯，本院審酌原
    告提出之各項證據，認原告之主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；而借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；民法第474條第1項、第
    478條前段、第739條及第 740條分別定有明文。被告丁○○
    以被告丙○○為保證人向原告借款 1,500,000元，惟未依約
    按期繳納本息，尚積欠原告如主文第 1項所示之借款本金、
    利息及違約金，依其與原告簽訂之放款借據第9條第1項第(一)
    款及第 2項第(一)款所定，其債務已視為全部到期。被告丙○
    ○為被告丁○○向原告借款擔任一般保證人，依民法第 745
    條規定，其在原告就被告丁○○之財產強制執行無效果時，
    應代被告丁○○就上述債務負清償責任，從而，原告依消費
    借貸及保證之法律關係，請求被告為如主文第 1項所示之給
    付，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第85條第1項前段。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
