【裁判字號】    95,訴,1318
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1318號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟肆佰貳拾元及自民國九十一
年三月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴意旨略以：訴外人許榮鑫前自民國七十六年二月二
    十四日起陸續向原告申請貸款使用，七十八年間適其妹即被
    告乙○○任職於原告公司擔任辦事員，許榮鑫為便利處理借
    款相關事宜，乃將其借款印鑑及存摺交付被告代為保管；詎
    被告於八十四年十月六日為自己週轉使用之便，意趁許榮鑫
    病重之時，未經其同意，擅自蓋用許榮鑫之印鑑並偽簽其姓
    名，向原告申請借款新台幣（下同）九十萬元，約定借款期
    間自八十四年十月六日起至九十九年十月六日止，利息按年
    息百分之九‧八七五計算，因採浮動利率機動調整，嗣後因
    利率調降，故改以年息百分之九‧六三五計算。該筆借款經
    原告於八十四年十月六日下午三時三十四分五十二秒撥貸入
    許榮鑫所有帳號045─22─0000000之活期存款帳戶內，嗣後
    被告陸續將該款項以轉帳或現金提領方式供自己使用，迨九
    十一年三月六日起，被告不依約繳納本息，尚欠原告本金六
    十六萬五千四百二十元及利息、違約金未清償，經原告據前
    揭欠款聲請裁定拍賣抵押物，卻遭許榮鑫之繼承人即其妻黃
    麗香及其子女許坤發、許芫翊、許坤源等四人提起確認抵押
    權不存在之訴，案經本院九十二年度訴字第二六０三號及台
    灣高等法院台中分院九十三年度上易字第一二五號判決確認
    系爭九十萬元借款乃被告未獲許榮鑫授權而為，該債務依法
    對許榮鑫及其繼承人不生效力。故原告尚有債權本金六十六
    萬五千四百二十元及自九十一年三月六日起至清償日止，按
    年息百分之九‧六三五計算之利息未獲清償。被告偽造文書
    等行為致生損害於原告，且明知其無代許榮鑫簽名、蓋章之
    權限而蓄意為之，其主觀上有可歸責事由，為此，依民法侵
    權行為及不當得利之法律關係，擇一請求被告如數給付前開
    本金及利息，並聲明除假執行供擔保金額外，求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借款申請書、借據、帳號045─
    22─0000000之活期存款帳戶交易明細表、本院九十二年度
    訴字第二六０三號及台灣高等法院台中分院九十三年度上易
    字第一二五號判決書各一份為證，核屬相符。並經本院依職
    權調閱前開卷宗查明無訛。被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項條準用
    同條第一項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。按
    因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應
    回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，
    自損害發生時起，加給利息。損害賠償，除法律另有規定或
    契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限
    。民法第一百八十四條第一項、二百十三條第一項、二百十
    六條第一項分別定有明文。被告以偽造文書等行為，侵害原
    告之權利，致原告受有債權本金六十六萬五千四百二十元及
    自九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之九‧六三
    五計算之利息未獲清償之損害。從而，原告依侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償損害，並聲明求為判決如主文所示，
    為有理由，應予准許。又原告以一訴分別依侵權行為及不當
    得利之法律關係，聲明求為如主文所示之同一判決，侵權行
    為部分既為勝訴判決，不當得利部分自無再予審究之必要，
    併此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
