【裁判字號】    95,訴,1009
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1009號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳明發律師
複  代理人  王文聖律師
被      告  驊垠工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國95年7月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬陸仟玖佰陸拾元，及自民國
九十五年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向訴外人金伸豐工程股份有限公司（下
    稱金伸豐公司），轉承攬取得「台中市○○○○道用戶接管
    之程」之施作合約，因路面開挖後回填時需用柏油，自民國
    94年7月起向原告購買柏油使用，為支付94年8、9月份貨款
    ，分別開立台灣中小企業銀行民權分行為付款人，發票日94
    年ll月30日，面額新台幣（下同）341,340元支票一紙、同
    上銀行為付款人、發票日94年12月30日，面額477,300元支
    票一紙。又被告應付94年10、11月份貨款分別為350,860元
    、1346,960元。另94年10月份因該工程驗收瑕疵問題，被告
    請原告為其修補工資計63,840元，以上合計1,346,960元。
    上開支票2紙經屆期提示均遭退票，而94年10月、ll月份貨
    款，則尚未經被告開立支票，被告公司即倒閉，致未開立支
    票。爰分別依買賣契約及承攬契約關係，請求被告給付上開
    貨款及修補工資合計1,346,960元。並聲明：被告應給付原
    告1,346,960元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各2紙
    、請款單6紙、出貨單18紙為證，核屬相符。被告於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，原告上開主張
    堪信為真實。
四、原告依買賣契約請求被告給付貨款1,283,120元，及依承攬
    契約請求被告給付修補工資部分63,840元，合計共1,346,96
    0元，及自起訴狀繕本送達被告即民國95年6月21日起至清償
    日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第78條、第
    第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
