【裁判字號】    95,交訴,135
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第135號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  劉惠利律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第十四號），嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程
序，本院判決如下：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起
    訴書之記載外，前開事實亦據被告乙○○於本院審理時坦承
    不諱。查被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告犯後坦
    承犯行，態度良好，深表悔悟，並與被害人甲○○達成和解
    ，有和解書一份附於警卷可憑，被害人表示不願再追究被告
    之刑責，本院認被告經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    所宣告之有期徒刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七
    十四條第一項第一款之規定（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照），宣告緩刑二年。
二、被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，同年二
    月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第
    一項定有明文，又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院
    九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則
    可資參照。查被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，
    易科罰金之折算標準原以銀元一百元、二百元、三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九
    百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，則規
    定為以新臺幣一千元、二千元、三千元折算一日，因屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新
    舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告，自應依修正前刑法第四十一條前段、
    修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、（修
    正前）第四十一條第一項前段、（修正後）第七十四條第一
    項第一款，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下
有期徒刑。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
