【裁判字號】    95,易緝,431
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第431號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
二五一三號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：同案被告蔡素綿（業經判處有期徒刑六月，
    緩刑二年確定在案）係設在臺中市○○○街一一五之五號「
    酷樂園歡樂世界」（登記名義為世全電子遊藝場）（起訴書
    誤載為臺中市○○○街一一五之一號，登記名義為世貿電子
    遊戲場）之負責人，自民國九十三年十一月十五日起，在上
    址之公眾得出入之場所，擺設「滿貫大亨」等電動機具共一
    百十台（起訴書誤載為一百三十五台），供不特定人把玩，
    並以月薪新台幣（下同）二萬元至四萬元不等之代價，雇用
    與其同具有常業賭博之犯意聯絡之林大棟、張敏南、張嘉修
    、詹雅琪、蕭良斌、李長恩、黃秀粉（均經本院為有罪判決
    在案）等人，分別擔任現場負責人或服務員，從事兌幣、兌
    換現金、獎品等工作，渠等並均以此為業。賭法為賭客先以
    現金向工作人員兌換代幣（二千元現金兌換六百枚代幣），
    再投注與機台對賭，如押中，則可獲一至二十倍不等之分數
    ，並可兌換贈品及現金；如未押中，則所押分數自動自螢光
    幕扣除，其所下賭注歸店家贏得。嗣於九十四年一月二十八
    日下午十時許，適有劉宜君、劉正一、李境順（劉正一及李
    境順二人業經檢察官為緩起訴處分）、王銅志、吳雲如、吳
    世慶、蕭龍平、張光華、李泰平、粘金壽、張國雄、李天明
    、劉宜君、林岳昌（王銅志等人均經本院判處罰金一千元，
    緩刑二年確定在案）及被告甲○○等人均在該處賭博財物，
    為警當場查獲，並扣得電動機具「滿貫大亨」等共計一百十
    台（起訴書誤計為一百三十五台）、賭資七千五百五十元、
    員工打卡片十八張、幹部輪值表一張、員工出勤表一張、調
    班表一張、人員應徵資料二十三張、人事基本資料十五張、
    值班全員工作日誌二十八張、代幣兌換贈品表一張、員工通
    訊錄一張、錄影帶十六捲、寄幣卡七十二張等物，始循線獲
    悉上情。因認被告甲○○涉犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有
    明文。又按追訴時效期間之長、短，關係行為人是否受到刑
    事追訴或處罰，而追訴權時效完成者，應依刑事訴訟法第三
    百零二條第二款規定諭知免訴，又免訴判決乃為實體判決，
    故而關於追訴時效期間之修正，應屬實體刑罰法律之變更，
    而有刑法第二條第一項之適用；依此，九十四年二月二日修
    正公布，自九十五年七月一日起施行之新刑法，既將第八十
    條關於追訴時效之期間提高，使行為人得受追訴或處罰之期
    間加長，自屬不利於行為人，故依新修正刑法第二條第一項
    比較新舊法之結果，當應適用最有利行為人之舊刑法第八十
    條規定。（參照最高法院二十四年七月民刑庭總會決議二及
    新修正刑法施行法第八條之一）。是查，被告所為係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之賭博罪，其最重本刑為一千元
    以下罰金，則依修正前刑法第八十條第一項第二款規定，其
    追訴權時效期間為一年。次查：(一)被告最後犯罪時間為九
    十四年一月二十八日，至檢察官開始實施偵查之日即九十四
    年一月二十九日止，追訴權時效進行一日；(二)依大法官會
    議釋字第一三八號、第一二三號及最高法院八十二年九月二
    十一日第十次刑事庭會議紀錄意旨，已實施偵查及經提起訴
    訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。本件自九十
    四年一月二十九日臺灣臺中地方法院檢察署受理本案（九十
    四年度偵字第二五一三號）起，至九十四年八月二日本院發
    布通緝前一日止，雖不生時效進行之問題，惟在此期間中，
    檢察官偵查終結，提起公訴，至將卷證、起訴書類送至法院
    繫屬法院審判之期間，仍為法律所謂追訴權（起訴程序）不
    行使之情形，即時效應自終結偵查起進行至法院繫屬日止，
    是本件於九十四年三月三十日提起公訴，九十四年七月七日
    繫屬本院，追訴權時效進行三月九日；（三）自九十四年八
    月二日通緝日起，經法定停止期間三月（四分之一）至九十
    四年十一月二日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之
    日起，追訴權時效又繼續進行，再經過八月二十一日，即至
    九十五年七月二十三日止，與停止前已經過之期間（三月十
    日）合併計算為十年。是本件追訴權時效至九十五年七月二
    十三日已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被
    告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭審判長法  官  李平勳
                                  法  官  林學晴
                                  法  官  許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  朱良燦
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
