【裁判字號】    95,訴,1799
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1799號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1630號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄一第三行「復於95年3月
    11日回溯4、5日內某時，在某不詳地點．．．」應更正為「
    於九十五年三月七日晚間八時許，在臺中市○○路友人住處
    ，以將第一級毒品海洛因羼入香煙方式點火吸用方式，．．
    ．」外，餘引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告乙○○於本
    院準備程序及審理中就被訴事實為有罪之陳述。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用之，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告雖前於九十四年間因施用毒品案件，經本院以九十年度訴
    字第一八二七號判處有期徒刑十月確定，復於九十一年間因
    竊盜案件，經本院於九十五年二月二十日以九十四年度訴字
    第三二六九號判處有期徒刑四月確定，並於九十五年四月二
    十日易科罰金執行完畢，有刑案資料查紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各一份在卷可參，被告於九十五年三月七
    日復有本件施用第一級毒品之犯行，惟係在前揭案件所判處
    有期徒刑四月執行完畢前所為，尚非累犯，併此敘明。爰審
    酌被告前已有施用毒品之素行，迭經觀察勒戒及法院判刑，
    已有施用毒品案件前案紀錄，無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，一再施用毒品，惟其僅
    施用一次，且於本院審理中坦承犯行，尚有悔意之犯後態度
    ，而施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，
    其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以病人之
    角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑
    不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十
    一條第一項前段已於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日生效施行，修正前之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日，
    而修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    ，應依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十一
    條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
