【裁判字號】    95,易,1734
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1734號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一四八八號），本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如
下：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、甲○○原係臺中市西屯區福上巷一七四之一號乙○○所獨資
    經營之「長佳商行」受雇員工，平日負責送貨及收取貨款等
    工作，對於乙○○委其代為收取之貨款具有業務上之持有關
    係。詎甲○○因亟需金錢花用，明知其所收取之貨款必須按
    日繳回，不得私自挪用，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自民國九十三年六月一日起至九十四年三月二十三日
    止受雇期間內之不詳時間，連續多次於前往該商行設置在臺
    中縣空軍清泉崗基地營區二三八營站內之自動販賣機收取購
    物硬幣後，旋即變易持有為所有之意思，將其業務上持有之
    上開購物硬幣侵占入己，總計侵占金額達新臺幣（下同）十
    五萬一千一百四十七元。嗣因甲○○於九十四年三月下旬突
    然離職，經乙○○依據出貨資料逐一清查後發覺有異，始查
    悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○於準備程序中，先就上開犯罪事實為有罪之陳述
    ，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一
    第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不
    諱，並有長佳商行自動販賣機員工銷貨總表三份、臺灣彰化
    地方法院九十四年度促字第一七０四三號支付命令、確定證
    明書、存證信函影本各一份附卷可稽，足徵被告前揭自白應
    屬實情。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
三、查被告行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於罰
    金刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯之
    業務侵占罪法定刑中設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法
    施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結
    果，二者規定適用之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法
    較有利於被告之問題。又刑法第五十六條連續犯之規定，業
    於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日
    施行，則被告之犯行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更。而被告在特定期間內多
    次侵占業務上所持有之物，符合舊法對於連續犯規定強調「
    概括犯意」及「罪名同一」之主、客觀要件，尚有論以裁判
    上一罪之餘地。但依新法對於上開反覆實施犯罪模式之對應
    處置，除合於「接續犯」或「包括一罪」之情形外，則僅能
    依數罪併罰之規定個別處斷。被告業務侵占犯行跨越期間甚
    長，非於一時一地接續實施，自不具時、空之密接性，而無
    「接續犯」規定之適用；又業務侵占犯行本質上亦不存在反
    覆實施之特性，立法者更無意將多次業務侵占行為擬制為單
    一犯罪之獨立構成要件，亦與學說上「包括一罪」之定義有
    間。是以被告所為如依新法處斷，僅能將其個別業務侵占行
    為論以數罪而併合處罰，依刑法第二條第一項之規定比較新
    舊法結果，自應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑
    法第五十六條論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭
    會議決議參照）。
四、查被告甲○○係告訴人乙○○所獨資經營之「長佳商行」受
    雇員工，平日負責送貨及收取貨款等工作，對於告訴人委其
    代為收取之自動販賣機內貨款硬幣具有業務上之持有關係，
    竟恣意將之侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告係偶發初犯，先前並無
    任何不法紀錄，僅因一時失慮而罹犯刑章，案發後已與告訴
    人達成還款協議，並已確實依約交付告訴人三萬五千元之頭
    期款，有協議書一份在卷可參，並經告訴人於本院審理時確
    認無訛，被告犯後態度非無足取，再參以被告犯罪動機、手
    段、侵占金額之多寡、具有高職畢業學歷之智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。另修正後刑法第七十四條就緩刑要件及義
    務固有變更，然此僅為刑之宣告規範，非屬行為可罰性範圍
    之擴張或縮減，應逕適用裁判時法即修正後之刑法（最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
十六條、刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
