【裁判字號】    95,司,147
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度司字第147號
聲  請  人  甲○○即德鋼工程股份有限公司清算人
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條規定有明文。次按，公司
    法所定清算人就任之聲報，應以書面為之，前項書面應記載
    清算人之姓名、住居所及就任日期，並附具公司解散、撤銷
    或廢止登記之證明、清算人之證明、股東名冊、選舉清算人
    之股東會紀錄及資產負債表，非訟事件法第177條及非訟事
    件法施行細則第27條亦有明文。再按，清算人就任後，應即
    檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送經監察
    人審查，提請股東會承認後，並即報法院，公司法第326條
    亦有明文。
二、經查，本件聲請人於民國（下同）95年5月22日具狀聲請呈
    報清算人，惟依前述說明，即應提出上開資料以供本院審酌
    。然而，聲請人因未於聲請時併提出公司解散、撤銷或廢止
    登記之證明、公司設立變更登記事項卡影本、股東名冊、資
    產負債表（財務報表）、財產目錄、監察人審查通過簿冊之
    證明文件、股東會承認簿冊之證明文件等資料，業經本院於
    95 年5月24日以通知函命其於收受通知後5日內補正，該通
    知並已於95年5月30日送達於聲請人，有送達證書附卷可證
    。惟聲請人雖於95年7月3日補正公司變更事項登記卡、股東
    名冊、股東臨時會會議紀錄影本，惟其迄今仍未補正前開資
    產負債表（財務報表）、財產目錄、監察人審查通過簿冊之
    證明文件、股東會承認簿冊之證明文件，則揆諸首揭規定，
    本件聲請人聲請呈報清算人，於法尚有未洽，不應准許。
三、依非訟事件法施行細則第13條，非訟事件法第21條第1項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
