【裁判字號】    95,保險,29
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度保險字第29號
原      告  富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還保險金事件，本院於民國95年7月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬參仟零伍拾玖元，及自民國九十
五年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；民事訴訟法第25
    5條第1項第3款訂有明文。本件原告起訴主張被告應給付原
    告新臺幣（下同）718,059元，及其法定遲延利息；嗣於95
    年6月8日本院準備程序中聲明減縮為被告應給付原告533,05
    9元，及其法定遲延利息；核係屬民事訴訟法第255條第1項
    第3款所謂擴張應受判決事項之聲明，依前揭之說明，應予
    以准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：緣被告以其所有6190-HS車號自小客車（引
    擎號碼：4G63Z036845，廠牌形式：SAVRIN 2.0 EXI 6P 5D
    中華/SAVRIN，下稱系爭車輛）向原告投保汽車竊盜險等多
    種保險，保單號碼：0000000000000，保險期間自民國92 年
    12月30日中午12時起至93年12月30日中午12時止。被告事後
    將系爭車輛典當於訴外人世聯當舖即連宏勝（下稱世聯當鋪
    ），並於93年4月15日流當，詎被告意圖為詐騙保險金，於
    93 年5月19日21時20分，前往台中縣警局豐原分局大雅分駐
    所向該管員警謊稱系爭車輛失竊，取得汽機車失竊受理單後
    ，隨即持單向原告申請保險理賠，原告不疑有詐，待約定尋
    車期間期滿，被告辦理失竊車註銷登記完畢，且交付約定之
    理賠文件後，原告即於93年7月7日依約給付保險金計新臺幣
    （下同）718, 059元。嗣原告於95年2月間接獲世聯當鋪通
    知系爭車輛遭報失竊，無法處分，始知遭騙。而系爭車輛既
    為被告典當予世聯當鋪，並非失竊，即無保險事故之發生，
    原告本無須依約賠付上開保險金予被告，被告無法律上原因
    ，受領該保險金之給付，致原告受有損害，原告自得依民法
    第179條不當得利法律關係，訴請被告返還上開利益，茲扣
    除原告依原告與世聯當鋪間之協議，所可取得系爭車輛之轉
    售價金370,000元之2分之1，即185, 000元後，被告仍應返
    還533,059元（718,059元－185,000元＝533,059元）予原告
    。為此，爰依民法第179條不當得利之法律關係提起本訴請
    求等語。並聲明：被告應給付原告533,059元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息5﹪計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
 (一)本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之汽車險要保
   書、保險單、系爭車輛之行照、被告之駕駛執照、被告之身
   分證、高雄市當鋪同業公會流當證明書、臺中縣警察局車輛
   失竊證明單、汽機車竊盜險理賠申請書、理算簽結作業單、
   汽車新領牌照登記書、動產抵押契約書、汽車險賠款暨電匯
   同意書及原告與世聯當鋪間之協議書等為證，被告經合法通
   知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
   本院斟酌；故原告上開主張，自堪信為真實。
 (二)綜前所述，本件被告受領原告之保險給付533,059元為無法律
   上之原因，而受領533,059元之利益，致原告受有損害，是原
   告依不當得利之法律關係，請求被告返還上開利益及起訴狀
   繕本送達翌日起，即95年7月17日起至清償日止，按年息5﹪
   計算之法定遲延利息，自屬有據，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  李悌愷
                                      法  官  林世民
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
