【裁判字號】    95,訴,1634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1634號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止羈押，限制住居於臺中市○○區○○路二段三四六巷
二十五弄三十一號，並不得違反本院所定應遵守之事項（如理由
欄所示）。
    理  由
一、被告甲○○前於民國95年6月9日，經本院認犯罪嫌疑重大，
    且有反覆實施刑法第325條第1項搶奪罪之虞，並有羈押之必
    要性，處分予以羈押，並自同日起執行。惟被告就本案全部
    起訴與併案之犯行均坦承不諱，本院審酌其犯後之態度良好
    、犯罪情節輕微、本案已辯論終結、其無力具保等情狀，認
    被告原羈押之原因雖仍然存在，惟已無續行羈押之必要，應
    停止羈押，並限制住居於臺中市○○區○○路二段三四六巷
    二十五弄三十一號。又被告於停止羈押期間，不得再犯搶奪
    罪，或有任何搜擾被害人之行為，如有其一違反，即再執行
    羈押。
二、依刑事訴訟法第116條、第116條之2第2款、第3款裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
