【裁判字號】    95,易,1874
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1874號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四四六七號），被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國九
    十五年七月二日九時許，在臺中縣新社鄉○○街二○三號徐
    炳前所有之空屋內，以徒手竊取乙○○所有置於該處之鋁門
    窗框八個，得手後即將該鋁門窗框移至甲○○位於臺中縣新
    社鄉○○街巷口堆置垃圾處以避人耳目俟機變賣。嗣於同日
    十二時十分許，甲○○騎乘其所有車牌號碼ＫＣＫ－二三三
    號重型機車，載運其所竊得之前開鋁門窗框八個準備前往臺
    中縣新社鄉中正村詳細地址不明之資源回收場變賣之際，為
    乙○○發覺報警查獲。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，並經被害人乙○○
    於警詢指訴情節大致相符，並有贓物認領保管單一份及相片
    五張附卷可稽，而被告前開竊取前開鋁門窗框八個既遂，並
    準備變賣以供己花用，其顯有為自己不法所有之意圖。被告
    之自白核與事實相符。本案事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告前已因犯竊盜罪經臺灣宜蘭地方法院判處罰金一千元
    ，於九十年七月二十五日易服勞役執行完畢後，再犯本件竊
    盜犯行、及其年輕力壯，不思以一己之力，循正當方式獲取
    錢財，又所竊取之財物價值共計一萬六千元，惟尚未變賣即
    經查獲，並據被害人乙○○領回，及其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，且被告於行為時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第二條第一項前段，適用行為時法即修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
