【裁判字號】    95,訴緝,428
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決
                           九十五年度訴緝字第四二八號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十二年
度偵字第一Ｏ五九九號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年六月四日之前三
    日某時，在臺中市○○路○段五之十六號四樓，吸食海洛因
    一次，嗣經警於八十二年六月四日下午四時，在前址查獲，
    並扣得甲○○持有之海洛因Ｏ．Ｏ一公克。因認被告甲○○
    涉有肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪及同條例第十
    條第一項之持有毒品罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項與修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    經比較之結果，自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，
    故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條之規定
    。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：
(一)、本件被告甲○○被訴肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品
    罪（持有毒品罪應為施用毒品罪所吸收，不另論罪），其最
    重本刑為三年以上七年以下有期徒刑，依修正前刑法第八十
    條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。
(二)、又依修正前刑法第八十三條第一、三項規定時效停止進行之
    期間，為修正前刑法第八十條第一項第二款所定期間之四分
    之一，即二年六月。
(三)、再者，被告犯罪行為終了之日為八十二年六月四日。而本件
    實施偵查之日期為八十二年六月四日，至八十三年二月十五
    日發佈通緝之日止，共計八月十二日。
(四)、另本件自八十二年十月六日提起公訴起至同年十一月二十二
    日繫屬於本院時止，則有一月十七日。
(五)、經加總上開(一)至(三)等各項期間，再減去(四)之日數後，本件被
    告所涉施用毒品罪名之追訴權時效至九十五年六月二十九日
    已完成。爰依前開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百
    零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官  簡源希
                                法  官  戴博誠
                                法  官  鄧敏雄
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
