【裁判字號】    95,中簡,1871
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1871號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六二０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之剪刀壹把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。查被告甲○○○前未曾因故意犯罪
    受有期徒以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑，被告犯後於警詢及偵查中均坦承犯行，態度良好，
    深表悔悟，且陳稱其係家庭主婦，係一時貪心所致，又被告
    已賠償被害人之損害，有電話紀錄在卷可憑，本院認被告經
    此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之有期徒刑以暫
    不執行為適當，爰宣告緩刑二年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二
    款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  紀俊源
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
