【裁判字號】    95,簡,121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第121號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10574
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，由本院合議
庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係，離婚後仍經常發生爭吵，於
    民國95年5月5日18時許，雙方因子女生活費問題，在乙○○
    居住之臺中縣神岡鄉○○路53之14號房舍內，發生爭吵，甲
    ○○先徒手毆打乙○○頭部及身體，致乙○○受有右手前臂
    和右腿挫傷、右臉挫傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴，經
    本院為不受理判決）。甲○○隨即基於恐嚇之犯意，於同一
    時間，在上開住處前，向乙○○恫嚇稱「要將你的頭剁下來
    當椅子坐、要放火燒房子」等加害生命、身體、財產之事，
    致使乙○○心生畏懼。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告於警詢、偵訊及本院行準備程序
    時之自白。(二)證人乙○○、張庭瑄之證述。本件事證明確，
    被告之犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。
四、行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1項定有明文。查被告行為後，刑法第33條第5款業於94
    年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自
    95年7月1日起施行；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：
    新台幣1千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33
    條第5款規定「罰金：1元以上。」不同。比較新舊法結果，
    以舊法較有利於行為人，新法之規定對被告並無較為有利之
    情形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第305
    條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
    第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。被告於本件
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1, 000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。另刑法第74條緩刑之規定於被告行為後亦經修正施行，
    而依最高院法95年第8次刑事庭會議決議「犯罪在新法施行
    前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定。
    」是本件關於緩刑即應適用修正後刑法第74條規定論之。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽，其業已坦承犯行，深具悔意，經此偵
    審教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，依修正後刑法第74條第1項第1款
    之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第2項，刑法第2條第1項、第305條、
    修正前刑法第41條第1項前段、修正後刑法第74條第1項第1
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
