【裁判字號】    95,簡,130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第130號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第8640號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院
普通庭審理，又經同署檢察官移送併案（95年度偵字第13213號
），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決
處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○明知金融機構帳戶係個人理財之重要工具，為攸關個
    人財產、信用之表徵，如將存摺、提款卡及印章交給他人使
    用，可能成為該人掩飾犯罪所得之工具，竟因積欠他人債務
    ，為圖免受催討，不顧第三人可能遭受損害之危險，而基於
    幫助他人詐欺之不確定故意，於民國94年11月11日，至中華
    郵政股份有限公司豐原郵局潭子支局開立0000000-0000000
    號帳戶，旋即於94年11月11日至同年12月23日間某日下午，
    在台中崇德路上某飲料店前，以新台幣（下同）8000元之代
    價，將上開帳戶存摺連同提款卡、密碼出賣並交付予不詳年
    籍、姓名，綽號『阿進』之成年男子。嗣後該人即與其所屬
    犯罪集團即基於詐欺取財之概括犯意，連續於94年12月23
    日上午，由詐欺集團成員中1人撥打電話予丙○○，向丙○
    ○佯稱：丙○○抽中「凱威科技3C」賣場之價值90萬元之獎
    項，要求丙○○匯款至乙○○上開帳戶內，始可領取獎金云
    云，丙○○因而陷於錯誤，遂依指示而以臨櫃交易之方式，
    於同日上午10時39分帳戶分別匯款6萬5千元至乙○○上開潭
    子郵局帳戶。95年1月4日15時許，由詐欺集團中某女性成
    員撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱抽中「昇聯富國際有限
    公司」摸彩活動獎額100萬元之獎項，旋即再由另一自稱「
    陳靜如」之成員，請甲○○匯款律師公證費1萬3千元至乙○
    ○上開帳戶內，始可領取獎金云云，致甲○○因而陷於錯誤
    ，遂依指示於95年1月5日11時27分許，在新竹市關東橋郵局
    匯款1萬3千元至乙○○上開潭子郵局帳戶，嗣該詐欺集團成
    員再度要求甲○○匯款6萬元登記費用時，甲○○始發覺受
    騙，報警查獲。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被害人丙○○、甲○○於警詢時之陳述。
  (二)上開帳戶開戶基本資料影本、歷史交易查詢資料各1份。
  (三)被害人丙○○、甲○○匯款執據各1張。
  (四)被告於警詢、偵訊及本院行準備程序時之自白。
三、被告係基於幫助詐欺集團成員犯詐欺罪而提供帳戶資料，是
    核其所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項幫助
    連續詐欺取財罪。按連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣
    ，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫
    助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪
    ，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（最高
    法院87年度台上字第3865號裁判意旨參照）。被告係屬幫助
    犯，其提供帳戶等資料予詐欺集團成員，對被害人財產損害
    之造成，較諸具犯罪支配力之正犯有明顯之差異，爰依刑法
    第30條第2項之規定，減輕其刑。公訴意旨雖未敘及實施詐
    騙行為之正犯詐騙被害人甲○○部分之犯行，然該部分事實
    與公訴人起訴之犯罪事實就被告販賣帳戶之行為，係屬同一
    事實，復經檢察官於本院行準備程序中敘明，應為起訴效力
    所及，本院自應併予審究。
四、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第33條第5款修
    正公布，並自95年7月1日起施行；修正後刑法第33條第5款
    規定「罰金：新台幣1千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上。」不同。比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法之規定對被告並
    無較為有利之情形，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關
    於刑法第339條第1項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之
    法律即修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定
    刑。被告於本件犯罪時之舊刑法第41條第1項前段係規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，以銀元300元即新台幣900
    元定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第452條、第449條第2項、第454條第1項，刑
    法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、修正前刑法第
    41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
右正本與原本無異
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
