【裁判字號】    95,中交簡,1219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度中交簡字第1219號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二六七○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月九日十五時起至十五時二十分止
    ，在臺中縣大里市○○路友人住處飲用一瓶半啤酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼二四
    九六－ＬＭ號自用小客車，沿國道三號高訴公路欲前往彰化
    縣田中鎮，嗣於同日十五時四十五分許，行經國道三號高速
    工路南下二○九公里匝道入口處（臺中縣霧峰鄉轄）時，因
    不勝酒力致操控能力降低，自後追撞由黃言和所駕駛之車牌
    號碼ＳＤ－九五三○號之自用小客車（黃言和未受傷）。經
    警據報前往處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，測得
    其酒後吐氣所含酒精成份每公升高達○．七五ＭＧ／Ｌ，因
    而查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)黃言和於警詢時之陳述。(三)道路交通事故調查表、道路交
    通事故現場圖、國道公路警察局道路交通事故談話紀錄表、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路警察
    局舉發違反交通管理事件通知單各一份附卷可證。事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
