【裁判字號】    95,繼,1614
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1614號
聲  請  人
即  繼承人  甲○○
上列聲請人呈報限定繼承乙○○財產事件本院裁定如下：
一、上列聲請人即繼承人因其被繼承人乙○○（女、民國十五年
    年十一月二十四日出生，身分證統一編號：Ｚ000000
    000號，生前籍設：臺中縣太平市○○○街一三八巷二０
    號）於九十五年七月八日死亡，聲請人於九十五年七月十九
    日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公
    示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
    紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而
    又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
