【裁判字號】    95,訴,1161
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1161號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1360號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄一第九、十行「於94年6
    月間起至95年1月6日止．．．」應更正為「於九十四年六月
    初某日起至九十五年一月六日上午十時許．．．」，第十一
    行「海洛因多次」之後加載「，約每週二、三次」外，餘引
    用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本
    院準備程序及審理中就被訴事實為有罪之陳述。
三(一)按刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，被告多次施用第
    一級毒品海洛因之行為後，因新法業已刪除連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，被告多次施用第一級毒品之犯
    行，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (二)核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用之
    ，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告連續多次施用第一級毒品之犯行，係時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重
    其刑。又被告前於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十
    年度訴字第一八二七號判處有期徒刑十月確定，復於九十一
    年間因竊盜案件，經本院以九十一年度訴字第二○六三號判
    處有期徒刑一年確定，嗣定應執行有期徒刑一年九月確定，
    於九十三年五月六日假釋付保護管束，於九十三年十月一日
    假釋期滿執行完畢有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一件在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯
    ，並遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之素行，迭經
    觀察勒戒、強制戒治及法院判刑並執行完畢，已有施用毒品
    案件前案紀錄，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，一再施用毒品，惟其於本院審理中坦
    承犯行，尚有悔意之犯後態度，且施用毒品者均有相當程度
    之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之
    本質並不相同，容應以病人之角度為考量，並側重適當之醫
    學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十一
    條前段、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十七條，
    判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
