【裁判字號】    95,中簡,1741
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1741號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二二九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同損壞他人之電腦、液晶螢幕、監視器、主機、隔牆玻
璃、辦公室桌上玻璃，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○、丙○○共同損壞他人之電腦、液晶螢幕、監視器、主機
、隔牆玻璃、辦公室桌上玻璃，足以生損害於他人，各處有期徒
刑貳月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第六至七行「隔牆
    玻璃三片及桌椅上之玻璃等物品」應更正為「隔牆玻璃三片
    及辦公室桌上玻璃等物品」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○、乙○○、丙○○間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。查被告三人行為後，刑法第四十一條第一項前
    段有關易科罰金折算之標準，業經總統於九十四年二月二日
    公布修正，自九十五年七月一日施行，由「得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者」之條件；另同法第二十八條「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯」之規定，亦修正為「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。依修正施行後刑法第二
    條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    之規定，比較修正前後刑法第二十八條、第四十一條第一項
    前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告三人，故本
    件應適用被告三人行為時即修正前刑法第二十八條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，論
    以共同正犯，並諭知易科罰金之折算標準，其易科罰金之折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應
    以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條（修正前）、
    第三百五十四條、第四十一條第一項前段（修正前），罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
