【裁判字號】    95,聲,1492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1492號
聲  請  人  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  世府金屬工業股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
相  對  人  丁○○
            戊○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院八十八年度存字第二七二號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債八十六年度甲類第一期債票貳張（票號86B1762E、86
B176 3E）面額各新台幣伍佰萬元，准予返還。
聲請人對相對人世府金屬工業股份有限公司、丙○○、丁○○之
聲請駁回。
聲請訴訟費用由相對人戊○○負擔。
    理    由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院87年度裁全七字第4894
    號民事假扣押裁定，而以鈞院88年度存字第272號提存事件
    ，為相對人提存面額新台幣500萬元之中央政府建設公債86
    年度甲類第1期債票各2張之擔保物在案，今受擔保利益人即
    相對人戊○○業已同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還
    等語，並提出民事假扣押裁定、提存書、同意書及台灣省台
    中市西區戶政事務所出立之相對人戊○○印鑑證明一紙等為
    證，揆之前揭規定，自無不合，應予准許。
三、另按擔保提存之提存人於提存後，關於假扣押所保全之請求
    ，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確
    定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16第1
    項第3款定有明文；其立法意旨在於假扣押所保全之請求，
    其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定
    者，因債權人之請求權確屬存在，債務人自應忍受債權人以
    假扣押對其權利所加之限制，而不認其就債權人所提存之提
    存物有受損害賠償擔保之權利，故債權人得直接聲請返還提
    存物。查本件聲請人對債務人世府金屬工業股份有限公司、
    丙○○及丁○○假扣押裁定所保全之本案訴訟，其中對世府
    金屬工業股份有限公司及丙○○部分，業已獲得全部勝訴判
    決確定在案，而對丁○○部分，則已獲得支付命令確定在案
    ，均有聲請人提出之本院88年度重訴字第666號判決書、88
    年度促字第55493號支付命令及確定證明書影本在卷可按，
    揆諸前開規定意旨，本件聲請人對相對人世府金屬工業股份
    有限公司、丙○○及丁○○即無再聲請法院以裁定准許返還
    之必要；於此情形，其併對相對人世府金屬工業股份有限公
    司、丙○○及丁○○聲請返還提存物，即欠缺保護之必要，
    自無准許之理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第93條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
