【裁判字號】    95,交聲,596
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第596號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
受  處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年7月4日所為之裁決（中監違字第裁
60-ZCA117006、60-ZCA116855號裁決書）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○先後於民國95年5月25日
    13時17分許、95年6月3日14時37分許，在國道一號北上158.
    65公里處，因「在高速公路超速行駛」之違規事實，經國道
    公路警察局第三警察隊員警逕行舉發，受處分人於應到案期
    限前到案，該所遂於95年7月4日以中監違字第裁60-ZCA1170
    06、60-ZCA116855號裁決書，裁處受處分人違反道路交通管
    理處罰條例第33條第1項之規定，各處罰鍰新臺幣（下同）
    三千元整，於法並無不合等語。
二、受處分人甲○○則以：伊坦認違規之事實，也願意接受處罰
    ，但伊之違規行為係在95年7月1日新法實施之前，而依行為
    時法之規定，伊之違規行為可以易處吊扣駕駛執照，以代替
    罰鍰之處罰，根據行政罰法從輕從新之原則，伊之違規行為
    ，自可以易處吊扣駕駛執照，以代替罰鍰之處罰。爰聲明異
    議等語。
三、按行政罰法第5條規定：「行為後法律或自治條例有變更
    者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前
    之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者
    之規定」。足徵行政裁處之法律適用，原則上從新法，例外
    從對被告較有利之舊法即行為時法。道路交通管理處罰條
    例第33、65條，均於94年12月28日修正公布，並經行政院於
    95年6月23日以院臺交字第0950087685號令發布施行，該條
    例修正前第33條第1項規定：「汽車行駛於高速公路或設站
    管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人三千元以
    上六千元以下罰鍰」，修正後第33條第1項第1款規定：「汽
    車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵使用
    限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下列行為
    者，處汽車駕駛人三千元以上六千元以下罰鍰。一行車速度
    超過規定之最高速限或低於規定之最低速限」，修正前第65
    條第1項第3款及第2項規定：「汽車所有人、駕駛人違反道
    路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院
    聲明異議，或其聲明異議經地方法院裁定，而不依裁決或裁
    定繳納罰緩者，依左列規定處理之：三罰緩不繳者，按其罰
    鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月，如
    無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或裁定
    確定之罰鍰加倍處罰，逾十五日仍不繳納者，移送法院強制
    執行」，修正後第65條第3款規定：「汽車所有人、駕駛人
    違反本條例，經主管機關裁決後逾二十日未向管轄地方法院
    聲明異議，或其聲明異議經地方法院裁定確定，而不依裁決
    或裁定繳納罰緩者，依左列規定處理之：三罰緩不繳者，依
    法移送法院強制執行」。顯見在高速公路超速行駛，新、舊
    法所處罰之罰鍰數額相同，新法對受處罰者，並未比較不利
    ，但依修正前第65條之規定，於未依規定繳納罰鍰時，處分
    機關只能易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月，如
    無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，方得就原處分或裁
    定確定之罰鍰加倍處罰，逾十五日仍不繳納者，再移送法院
    強制執行，不似修正後第65條第3款規定，於未依規定繳納
    罰鍰時，即依法移送強制執行，新、舊法比較結果，應以修
    正前之規定，對行為人較為有利。
四、經查，受處分人本件之違規時間分別係95年5月25日13時17
    分許、95年6月3日14時37分許，均在95年7月1日道路交通管
    理處罰條例修正施行之前。依前揭法條規定及說明，原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第33條第1項之規定，就前揭
    二件違規事實，各裁處罰鍰三千元，雖然無誤，但逾期不繳
    納時，應依舊法之規定，先易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一
    個月至三個月，對受處罰者較為有利，故裁決書內逕依新法
    規定記載「依法移送強制執行」，即於法不合。本院因認本
    件異議為有理由，二件原處分均應予撤銷，均發回原處分機
    關重新依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第20條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                         臺灣臺中地方法院交通法庭
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
