【裁判字號】    95,聲,1474
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1474號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二八四二號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債九十四年甲類第二期登錄債券面額新台幣壹拾萬元
准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間返還提存物事件，聲請人前遵本院95
    年度裁全字第4818號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央
    政府建設公債94年甲類第2期登錄債券面額新台幣100,000元
    為擔保，並以本院95年度存字第2842號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回該提存物，並提出同意書一
    件（含印鑑證明）為證，復經本院調取本院95年度存字第
    2842號卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
