【裁判字號】    95,聲,1408
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1408號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第三六五六號提存事件聲請人所提存之九十二
年度中央政府重大交通建設公債甲類第四期債券（Ａ92104號）
、面額新臺幣貳拾萬元壹張准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第6371號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供92年度中央政府重大交通建設公債甲類第4期債券（
    Ａ92104號）、面額新臺幣200,000元1張為擔保金，並以本
    院94年度存字3656號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回
    假扣押執行，並經本院95年度裁全聲字第65號裁定准予撤銷
    假扣押裁定，該假扣押事件業已終結，並經聲請人聲請本院
    催告受擔保利益人即相對人於21日以內行使權利而未行使（
    本院95年度聲字第626號），是聲請人自得依前揭規定請求
    返還上開提存物等語，並提出提存書、前述撤銷假扣押裁定
    之確定證明書、本院95年5月1日中院慶民莊95聲626字第
    40715號函、送達證書等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出與其所述相符之前述撤
    銷假扣押裁定之確定證明書、提存書、本院95年5月1日中院
    慶民莊95聲626字第40715號函、送達證書等外，並經本院依
    職權調取本院94年度執全字第2765號、94年度裁全字第6371
    號、94年度存字第3656號、95年度裁全聲字第65號及95年度
    聲字第626號等案卷核閱無誤，足堪信為真實；且相對人對
    於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院或台灣新竹地方
    法院提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢、簡
    覆表5紙及台灣新竹地方法院95年7月25日新院雲民慎字第
    14954號函1紙在卷足參。是聲請人本諸首揭規定，聲請返還
    上開提存物，經核於法無違，自應予以准許。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
