【裁判字號】    95,中簡,1872
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1872號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三○九○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、名譽之事，恐嚇他人，致生危害於安
全，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾犯多次恐嚇罪，並曾因恐嚇取財案件，
    經臺灣高等法院以民國（下同）八十九年度上易字第三九七
    九號刑事判決判處有期徒刑五月確定，於九十年十二月四日
    執行完畢，仍不知悔改。乙○○係甲○○為其女兒聘請之保
    母，甲○○因向乙○○示愛被拒，又與乙○○有金錢糾紛，
    竟基於恐嚇之犯意，於九十四年一月上旬某日，在臺北縣中
    和市○○路一二七巷八弄十四之四號住處，撰寫內容為「妳
    借錢賴著不還，妳不吐出來我下次就叫妳全部吐出來。電話
    錄音是妳的不要臉專科。我歡迎在法院就讓記者將妳的淫蕩
    騷樣來騙我錢，全部公開給大眾欣賞，死愛錢去賣呀……（
    以下為批評乙○○私密部位之穢語，詳卷）有誰會花二百元
    去幹妳呢？所以囉，就裝一付淑女的婊子樣，用騙的比較快
    ……我親自帶人去收妳借我的錢未還共有四萬元，只一次五
    分鐘內就一次做個了斷！收不到錢，妳準備後果吧！……」
    等語之信件後，再親自將上開信件持至臺北縣三重市○○街
    乙○○住處（詳細地址詳卷），塞於門縫，而以此等將對記
    者公開乙○○個人私密之加害乙○○名譽之事，以及收不到
    錢就準備後果之加害乙○○身體、生命之事，恐嚇乙○○，
    使乙○○心生恐懼，致生危害於安全。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於偵訊中自白前述信件係伊所寫，並持至乙○○
    住處，塞於門縫。
  (2)被害人乙○○於警詢中之指述。
  (3)被告所書之恐嚇信一件（共四張信紙，附於臺灣板橋地方法
    院檢察署偵查卷證物袋）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百零五條、第二條第一項，修正前刑法第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
