【裁判字號】    95,易緝,412
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第412號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵
字第五六九號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「佳稜實業有限公司」（下稱
    佳稜公司，設於臺中市○○路二一一號四樓）之實際負責人
    ，與其女兒雲惠娟（佳稜公司名義上之負責人，已判刑確定
    ）明知該公司於民國（下同）八十四年五月二十九日申請核
    准登記之營業項目為：電子零件、半成品、工作母機之買賣
    及該等產品進出口貿易暨房屋租售介紹等，公司負責人不得
    經營登記範圍以外之業務，竟自八十四年五月底起，與雲惠
    娟基於共同犯意之聯絡，共同經營佳稜公司登記範圍以外之
    土地買賣仲介、不動產第二順位抵押貸款及徵求金主投資等
    業務，並由甲○○負責經營，雲惠娟則接聽電話，有時並交
    付客戶所貸得之款項。嗣於八十四年七月五日上午十時十分
    許，為法務部調查局臺中市調查站查獲，並扣得通訊簿一本
    、記事簿二本、帳證三份、廣告資料四份、公司資料九份及
    存摺一份。因認被告涉有公司法第十五條第一項之違反公司
    法之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條
    第一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時
    效期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人
    不利，經比較之結果，自以修正前之刑法第八十條較有利於
    行為人，故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十
    條之規定。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、
    計算，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定，合先敘
    明。又依司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號、五十
    七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日
    第十次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審
    判進行中，均不生時效進行之問題。再者，一年以上三年未
    滿有期徒刑者之追訴權時效期間為五年。追訴權之時效，如
    依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續
    時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，
    與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期
    間，如達修正前刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一
    者，其停止原因，視為消滅，修正前刑法第八十條第一項第
    三款、第八十三條亦定有明文。
三、經查：
（一）本件被告甲○○被訴違反公司法第十五條第一項之罪，其
      法定最高本刑為一年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第
      八十條第一項第三款之規定，其追訴權時效期間為五年。
（二）又被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
      算該項追訴期間四分之一，即依修正前刑法第八十三條第
      一、三項規定時效停止進行之期間為修正前同法第八十條
      第一項第三款所定期間之四分之一，即一年三月。
（三）並參照司法院大法官會議釋字第一三八號、第一二三號及
      最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議記錄意
      旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生
      時效進行之問題，故本件須加計通緝發布日減去開始實施
      偵查日之期間（即通緝發布日之八十六年九月五日減去開
      始實施偵查日之八十五年十二月二十四日即八月十五日）
      。
（四）最後參照最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議之見
      解，提起公訴至法院繫屬日之不算在其內，故應再減去提
      起公訴日至法院繫屬日之期間（即法院繫屬日八十六年六
      月二十八日減提起公訴日八十六年四月三十日即一月二十
      九日）。
（五）亦即，自被告最後犯罪行為終了日期之八十四年七月五日
      起算、加計追訴權時效五年、追訴權時效期間加四分之一
      （一年三月）、加計通緝發布日減去開始實施偵查日之八
      月十五日；及最後應減去提起公訴日至法院繫屬日之一月
      二十九日。是被告甲○○被訴違反公司法之罪之追訴權時
      效，應於九十一年四月二十一日完成。準此，被告甲○○
      自行為時迄今，已逾追訴期間，其追訴期間業已完成，揆
      諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
      臺灣臺中地方法院刑事第四庭  審判長  法  官  楊國忠
                                          法  官  黃松竹
                                          法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            ????      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
