【裁判字號】    95,易,1769
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1769號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        另案在臺灣臺中監獄執行中
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第2539號），
於中華民國95年7月31日下午4時在本院刑事第三十一法庭宣示判
決，出席職員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
    金以佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國79年間，因強盜及竊盜案件，經法院分別判
    處有期徒刑2年6月、2年6月確定，經接續執行後，於82年11
    月19日假釋出監，復於83年間，因賭博、違反麻醉藥品管理
    條例、妨害自由、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院
    分別判處有期徒刑10月、8月、6月、6月，並合併定其應執
    行之刑為有期徒刑2年4月確定，其先前之假釋並經撤銷，經
    接續執行殘刑2年2月26日後，於85年8月7日假釋出監，嗣於
    86年間，再因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分
    別判處有期徒刑1年2月、6月，並合併定其應執行之刑為有
    期徒刑1年6月確定，其先前之假釋再次經撤銷，經接續執行
    殘刑2年4月28日後，於90年8月24日假釋出監，其後假釋又
    經撤銷，應執行之殘刑為有期徒刑9月22日，連同其於91年
    間因竊盜案件經判處拘役30日，接續執行後，於92年8月16
    日執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於92年7月9日，以92年度戒毒偵
    字第166號為不起訴處分確定。復於93年8月間，因施用第二
    級毒品，經法院判處有期徒刑6月確定。詎猶不知悔改，復
    基於施用第二級毒品之犯意，於95年3月9日傍晚在南投縣信
    義鄉山路的車上，以置入燈泡內點火燒烤生煙藉供吸用之方
    式，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於95年3月11 日
    16時20分許，在南投縣南投市○○路○段109號，因竊盜案
    件為警查獲，並經其同意採尿送驗結果，呈有甲基安非他命
    陽性反應，始查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十六庭
                                    書記官  樓希英
                              審判長法  官  張智雄
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  樓希英
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
