【裁判字號】    95,易,1726
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1726號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十四年度偵字第一六二八九號），本院豐原簡易庭認為不宜逕以
簡易判決處刑（九十五年度沙簡字第五九號），移由本院改依通
常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知如附表所示「
    張棟樑－當你孤單你會想起誰」等五十七首音樂著作，均係
    未經如附表所示著作權人欄所示「科藝百代股份有限公司」
    等著作權人所授權，竟基於擅自重製如附表所示音樂著作後
    再以電腦公開傳輸之概括犯意，自民國九十三年五月初起，
    向奇摩雅虎有限公司租用ＶＣＴＷＳＴ之帳號後，在其臺中
    縣沙鹿鎮○○路三八八號住處，以其所有之個人電腦及週邊
    設備，利用不知情之父親童丁卯前向網路服務業者所申設之
    ＡＤＳＬ寬頻數據帳號、密碼上網，並架設「樂門ＭＶ」網
    站（網址為http://MV.MYTW.NET），而以超連結至其他網站
    方式擅自重製如附表所示之歌曲共五十七首後，再張貼於其
    所架設之網頁上，以此公開傳輸之方式供不特定人免費點選
    播放如附表所示未經授權重製播放之歌曲，而侵害他人之著
    作財產權，嗣於九十四年九月二十三日十六時三十五分許，
    經警持本院核發之搜索票，在上址執行搜索查獲，並經如附
    表所示著作權人訴由內政部警政署保安警察大隊第二總隊第
    一大隊第二中隊報告偵辦，故認被告涉犯著作權法第九十一
    條第一項之擅自以移轉所有權之方法散布著作重製物而侵害
    他人之著作財產權罪、第九十二條之擅自以公開傳輸之方法
    侵害他人之著作財產權罪等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查，本件告訴人如附表著作權人欄所示「科藝百代股份有限
    公司」等公司告訴被告違反著作權法案件，原聲請簡易判決
    處刑意旨係認被告係犯著作權法第九十一條第一項及第九十
    二條之罪，依同法第一百條之規定，均須告訴乃論。茲據如
    附表所示告訴人具狀撤回其告訴，有刑事聲請撤回告訴狀一
    份在卷可按，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一
款、第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
