【裁判字號】    95,易,507
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第507號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第 388
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀越安全設備與毀壞門扇竊盜，累
犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件及竊盜罪，經臺灣高
    等法院臺中分院以民國89年度上訴字第1184號及90年度上易
    字第1418號分別判處有期徒刑1年及2年確定，經送監接續執
    行後，於92年12月17日假釋中付保護管束出監，並於93年 8
    月21日縮刑期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論
    。詎其猶不知悔改，復於受前開有期徒刑之執行完畢 5年內
    ，僅因姓名年籍不詳綽號「阿俊」之成年友人提議，即與「
    阿俊」及另一姓名年籍不詳綽號「阿猴」之成年友人，共同
    基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於94年 1月16日下
    午3、4時許，駕駛自用小客車，前往乙○○所開設位於臺中
    縣大里市○○路 101巷36號之「立典機械工廠」。嗣抵達後
    ，「阿俊」及「阿猴」即持其等攜帶前往現場、於客觀上足
    以對於人之生命、身體安全產生危害、得為兇器使用之大型
    油壓剪 1支（未扣案）先行下車，甲○○則留於車上把風，
    迨「阿俊」與「阿猴」以該油壓剪破壞「立典機械工廠」之
    鐵窗，並自該鐵窗處攀爬入內，另以不明之方式，破壞工廠
    內辦公室電動門之鎖頭（屬於該電動門結構之一部），並將
    工廠大門打開後，甲○○即一併入內搜尋財物（侵入建築物
    部分未據告訴）。3 人即以此方式，共同竊得乙○○所有之
    電鑽、電磨各 6支、攻牙機2支、電腦主機2臺（合計價值約
    新臺幣4萬元），甲○○並於事後，分得電腦主機1臺（已經
    其於故障後丟棄）。嗣因乙○○發覺遭竊報警於工廠內採集
    得甲○○之左環指指紋而查獲。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，本院改由受命法官獨任行簡式審
    判程序。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○於警詢及檢察官訊問中之證、指述。
  (三)臺中縣警察局霧峰分局現場勘察報告1份、勘察採證相片32
    張、刑案現場位置圖1張、內政部警政署刑事警察局鑑驗書
    以94年1月26日刑紋字第0940015038號函檢送之鑑驗書 1份
    （均附於94年度偵緝字第8607號卷內）。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案、累犯與素行之認
    定）。
二、按被告甲○○行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業自原
    規定之「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」，修正為「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，並自95年7月1
    日起施行。惟於本案之情形中，無論依新舊法之規定，被告
    均應成立累犯，是比較新舊法之規定，新法並無更有利於被
    告之情形可言，自應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被
    告行為時之法律加以處斷。
三、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，刑法第2條第1項前段、
    （修正前）第28條、第321條第 1項第2款、第3款、第4款、
    修正前第47條。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官   黃士益
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
