【裁判字號】    95,交聲,477
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第477號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所民國95年6月13日所為之處分（中
監違字第裁60-HA0000000號、60-HA0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分均撤銷。
乙○○均不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○（下稱受處分
    人）係車牌號碼Ａ八─三九四二號自用小客車之所有人。受
    處分人之夫甲○○於民國九十五年四月九日下午五時四十七
    分、同月二十三日下午五時三十七分，先後駕駛該車行經臺
    中縣龍井交流道中興路時，經測速照相系統分別攝得該車行
    車時速為七十八公里、七十三公里（按：該路段時速限速六
    十公里），因其行車速度超過規定之最高時速未滿二十公里
    ，經警以違反九十五年七月一日施行前之道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項規定掣單逕行舉發，嗣交通部公路總局
    臺中區監理所（下稱原處分機關）仍認受處分人有前開違規
    行為，於九十五年六月十三日以中監違字第裁六Ｏ─ＨＡ0
    000000號、六Ｏ─ＨＡ0000000號裁決書，各
    裁處受處分人新臺幣（下同）一千七百元罰鍰，合計三千四
    百元罰鍰，並依九十五年七月一日施行前之道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項規定，並記違規點數一點。惟受處
    分人之夫甲○○由臺中縣龍井交流道南下出口駛入中興路時
    ，沿路未見限速標誌，而上開中興路上所見之時速六十公里
    之限速標誌，其一在中央分隔道上前有測速照相之標誌上，
    但為中央分隔道上之路樹遮蓋，另一在照相處之地上漆有限
    速文字，但亦為車水馬龍之內線車道上之行駛車輛遮住，分
    秒間無從察覺，且當時亦在減速中，因當時該車之駕駛人並
    非受處分人，故請求撤銷原處分等語。
二、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第五條定
    有明文。又按汽車駕駛人之違規行為經以科學儀器取得證據
    資料者，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人
    逕行舉發處罰，九十五年七月一日施行前之道路交通管理處
    罰條例第七條之二第一項第六款定有明文。再按逕行舉發違
    反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人，九十五年七月一日施行前之違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條亦
    有明文規定。
三、經查，證人即受處分人之夫甲○○於本院調查時到庭已證稱
    ：「．．．沿路也有注意有無限速標誌，但一直都沒有看到
    限速標誌，當時我行駛在外線道，內側車道有大卡車等大型
    車輛，我的車速也不敢一下子就降到很低，縱使要裁罰，希
    望處罰我，不要處罰我太太乙○○，因車子是我開的，不是
    我太太」等語，足證本案之違規行為人係真正駕駛人甲○○
    無誤。又查，受處分人曾於應到案期限內申訴，且真正駕駛
    人甲○○曾於九十五年五月間（本案裁決前）向原處分機關
    自承其為駕駛人而提出申訴，分別有移送書及臺中縣警察局
    九十五年六月八日中縣警交字第Ｚ○○○○○○○○○號函
    各一份附卷可稽，是原處分機關於九十五年六月十三日裁決
    時，既已知悉該等違規行為之真正駕駛人係甲○○，即應另
    行通知真正駕駛人甲○○到案裁罰，不得再以受處分人有應
    歸責之事由對之裁罰方是。原處分機關不察，仍依九十五年
    七月一日施行前之道路交通管理處罰條例第八十五條第三項
    規定，認本案均應歸責於汽車所有人，逕以受處分人為裁罰
    對象，逕行裁決科處受處分人合計三千四百元罰鍰，並記違
    規點數一點，顯有違誤，受處分人聲明異議意旨謂其非真正
    駕駛人等語為有理由，自應由本院將原處分均撤銷，並諭知
    受處分人均不罰，以資適法。
四、原處分機關應另行通知違規駕駛人甲○○到案依法處理，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
