【裁判字號】    95,交聲,621
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第621號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理所
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年七月十七日所為之裁決（原處分案
號：裁監稽違字第裁六一－ＧＤ00000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：異議人即受
    處分人甲○○騎乘之車牌號碼ＰＵ七－五八一號重型機車，
    於民國九十五年七月二日凌晨一時十九分許，行經臺中市○
    ○路與景賢六路口處，因「酒後駕車酒精濃度達０點六六Ｍ
    Ｇ／Ｌ」之交通違規行為，為臺中市警察局第五分局北屯派
    出所員警以其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款規定之行為，裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬五千元
    ，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、本件聲明異議意旨略以：一罪不兩罰云云。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
  (二)查本件異議人於九十五年七月二日凌晨一時十九分許，騎乘
    車牌號碼ＰＵ七－五八一號重型機車，在臺中市○○路與景
    賢六路口處經警攔停並進行吐氣酒精濃度檢測後，發現異議
    人吐氣所含酒精濃度高達每公升零點六六毫克等情，業為異
    議人所是認，並有異議人簽收之舉發通知單影本一紙在卷可
    稽，故異議人飲用酒類後，於上開時間騎乘前揭重型機車，
    經員警測試檢定有酒精濃度超過規定標準即吐氣所含酒精濃
    度超過每公升零點二五毫克以上之事實，即堪認定。從而，
    臺中市警察局第五分局北屯派出所執行攔檢勤務之員警以其
    有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定
    之行為，製作中市警交字第ＧＤ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單予以舉發，後經原處分機關交通部
    公路總局臺中區監理所臺中市監理站於九十五年七月十七日
    依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，
    以裁監稽違字第裁六一－ＧＤ0000000號裁決書裁處
    受處分人罰鍰四萬五千元，並吊扣駕駛執照十二個月，即無
    不法。
  (三)次按，「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
    法罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規
    定。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利
    處分：一、限制或禁止行為之處分：．．．吊扣證照．．．
    。」、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定
    者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或
    得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如
    經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確
    定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」、「本法自公
    布後一年施行。」，固為行政罰法第一條、第二條第一項、
    第二十六條及第四十六條所明定，並已自九十五年二月五日
    起生效施行。惟查：
  (1)按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起訴處分，
    本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十六條之規
    定自明，既為不起訴即依不起訴處理。至檢察官為緩起訴處
    分時，依刑事訴訟法第二百五十三條之二第一項規定對被告
    所為之指示及課予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非
    刑罰，故刑事案件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不
    起訴處分確定。故一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上
    義務規定，經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩
    起訴處分後，行政機關自得按上開行政罰法第二十六條第二
    項所定，依違反行政法上義務規定裁處之。
  (2)本件異議人甲○○因前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十五年七月五日以九十五年度速偵字
    第二五八三號為緩起訴處分確定在案，有臺灣臺中地方法院
    檢察署緩起訴處分書一份及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份在卷可稽。異議人既經檢察官緩起訴處分確定，基於前
    揭說明，原處分機關之處分，即無違法不當可言。
四、綜上所述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     交通法庭  法  官   陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
