【裁判字號】    95,中簡,1743
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1743號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      之20
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11503號），本院判決如下：
    主  文
甲○連續犯公然侮辱罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，於95年7月1日施行。
  (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業已刪除，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響被告所受刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規定，比較修正前
    後刑法規定之結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    修正前之刑法第56條論以連續犯。
  (二)刑法第305條恐嚇罪及同法第309條第1項公然侮辱罪，法定
    刑均得科銀元300元以下罰金。依修正後刑法施行法增訂第1
    條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」
    。又刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五罰金
    ：新臺幣1,000元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修
    正後之法律，刑法第305條恐嚇罪及同法第309條第1項公然
    侮辱罪所得科處之罰金刑均最高為新臺幣9,000元，最低為
    新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法
    第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第305條恐
    嚇罪及同法第309條第1項公然侮辱罪所得科處之罰金均最高
    為銀元3,000元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最
    高額與新法同為新臺幣9,000元，最低額則僅為新臺幣30元
    。比較上述修正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33
    條第5款之規定較有利於被告。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
  (四)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第6款規定：「宣告多數
    拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。」；修正後
    刑法第51條第6款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其
    刑期。但不得逾一百二十日。」比較修正前後之規定，結果
    並無不同，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依被告行為
    時即修正前之刑法第51條第6款之規定，定其應執行之刑，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第305條、第309條第1項、修正前刑法第56條、第
    33條第5款、第41條第1項前段、第51條第6款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第309條第1項：
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
