【裁判字號】    95,中簡,1590
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1590號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3510號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、
    第1行甲○○之後應補列「曾犯毒品危害防制條例罪應本院
    判處有期徒刑6月（89年度易字第1724號）；施用第二級毒
    品罪經本院判處有期徒刑8月（90年度易字第1724號）、偽
    造文書、竊盜、偽造文書、傷害、公共危險等罪，經台灣高
    等法院台中分院分別判處3月、1年、4月、5月（91年度交上
    訴字第1290號），並其應執行之刑為有期徒刑3年，二罪接
    續執行，於94年3月10日縮刑執行期滿，仍不知悔改，復」
    ；第3行「於不詳時日」應更正為「於約94年5月22日」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（詳如附件）
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第30條第1項、第2項、第339條第1項、修正
    前第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
