【裁判字號】    95,聲判,31
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲判字第31號
聲  請  人
即告訴  人  乙○○
代  理  人  許盟志  律師
被      告  甲○○
上列聲請人即告訴人因告訴被告妨害祕密案件，不服臺灣高等法
院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第81
2號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨，如附件之刑事聲請狀影本所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有
    明文。
三、查本件聲請人以被告涉犯妨害祕密罪，向臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國九十五年
    五月三日以九十五年度偵字第九八五五號為不起訴處分後，
    聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署
    檢察長於九十五年七月五日以再議為無理由而駁回再議，此
    有臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第九八五五號不
    起訴處分書及臺灣高等法院臺中分院檢察署九十五年度上聲
    議字第三０一號處分書各一份在卷可稽。而該再議駁回處分
    書係於九十五年七月十二日寄存於臺中縣警察局霧峰分局十
    九甲派出所送達予聲請人乙○○收受，聲請人於九十五年七
    月二十四日委任許盟志律師向本院聲請交付審判等事實，復
    有送達證書一紙附於臺灣高等法院臺中分院檢察署前開案卷
    與刑事委任狀、刑事聲請狀附於本院卷可稽。
四、按刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增前述第
    二百五十八條之一規定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴
    裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時，法院僅在就檢察
    官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢
    察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審
    查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以
    偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為
    調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟
    法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未
    經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明，本條所謂不
    起訴處分已確定者，係包括「聲請法院交付審判復經駁回者
    」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「
    得為必要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯
    現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不
    可蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二百六
    十條之再行起訴規定，混淆不清，合先敘明。
五、經查：
（一）聲請人原告訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之妻
      ，竟於九十四年間委託徵信社跟蹤告訴人之行蹤，將告訴
      人與楊雅妃出遊用餐情景以攝影機加以拍攝，製成光碟。
      嗣被告對告訴人、楊雅妃提出妨害婚姻之告訴時，並將該
      光碟提呈，以為佐證，始為告訴人發覺。因認被告涉有妨
      害秘密罪嫌等語；經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
      後以：「按刑法第三百十五條之一之妨害秘密，必以行為
      人無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之
      活動、言論或談話者，使能成立。訊之被告甲○○矢口否
      認涉有妨害秘密犯行，辯稱：伊生病化療，乙○○不加以
      照顧，反而惡言相向，且在辦公室神秘的講電話，伊覺得
      乙○○不忠，乃上網找徵信社跟蹤、抓姦等語。經查：乙
      ○○與楊雅妃涉嫌妨害婚姻犯行，業經本署檢察官於九十
      四年九月十九日，以九十四年度偵第八七二三號提起公訴
      ，有起訴書在卷足憑。被告甲○○係為追查乙○○有無妨
      害婚姻情事，而委託徵信社跟蹤，並非無故為之。又查，
      徵信社拍攝乙○○與楊雅妃在三媽臭臭鍋店門口聊天及在
      路邊攤吃宵夜等公開活動之光碟，此亦為乙○○所不諱。
      故被告所為顯與刑法妨害秘密罪之構成要件不符。此外，
      復查無其他積極事證，足資認定被告確有妨害秘密犯行，
      揆諸首開說明，應認其罪嫌不足。」。是原檢察官偵查結
      果，認被告罪嫌不足，乃處分不起訴。
（二）又聲請人聲請再議意旨雖略以：(一)根據本案於九十五年三
      月二十二日開偵查庭時，當天被告甲○○並沒有到庭，且
      檢察官亦同時明白要求本人必需查明被告的確實地址後，
      再陳報給她，然，本人則依檢察官的要求於九十五年五月
      十一日將被告的現住地址及犯行及VCD的圖片翻拍後一併
      陳報給檢察官，但是，檢察官連看都沒看，卻於九十五年
      五月三日即未傳被告到庭應訊即私自作成不起訴處分，一
      件爭訟案件連追查都尚未開始即草率以不起訴之處分，此
      種行為有何公理及正義呢？又如何教人民相信司法呢？(二)
      針對不起訴處分書內容所載，本人實有如下疑問：針對被
      告甲○○所偷拍之VCD的犯罪的確切時間點為何？為何檢
      察官未查處及未能於不起訴書中載明？針對被告甲○○偷
      拍乙案是否有共犯？共犯為何人？未見於不起訴處分書內
      載明？本案僅正式開庭一次，就草草以不起訴處分，又何
      來處分書中載明的訊之被告甲○○矢口否認涉有妨害秘密
      犯行，辯稱之內容？針對刑法第三百十五條之一的無故，
      係指行為人在竊錄的確切時間點或當下，是否有合法的執
      行蒐證之原因，而非指行為人犯罪事後是否具有合法的執
      行之原因，二者不能混為一談。倘若將無故一詞簡單的解
      釋為沒有任何原因的話，那麼，實已扭曲了法條的原意及
      背離了立法精神，也就是說，依照檢察官的認知，任何人
      犯罪者均是有冠冕堂皇的說詞及理由來進行偷拍他人非公
      開之活動，如：立法委員璩美鳳光碟偷拍事件，偷伯者的
      理由無非是想看看璩美鳳在床上的姿勢、叫床聲音、跟何
      人進行的、關心她是否因性伴侶太複雜而易染病、想了解
      她與誰交往．．．等，諸如此類的冠冕堂皇之理由，難道
      就不是檢察官所言的有理由嗎？果真如此，那刑法第三百
      十五條之一的立法精神不就在有心人士的解讀下全部枉然
      犧牲呢？是故，再議人在此懇請貴檢察長能秉持更專業更
      理性的態度，來解釋刑法第三百十五條之一中的無故係指
      行為人在竊錄的確切時間點或當下，是否有合法的執行蒐
      證之原因，而非指行為人犯罪事後是否具有合法的執行之
      原因，至於由誰來執行，理應由警察人員針對犯罪嫌疑人
      來進行跟拍，才具有公信力，以期回復我國人權的立法精
      神及原意，並能確實的保護善良人民為要旨，此乃人民之
      福址及司法之美意！針對不起訴處分書所言徵信社拍攝乙
      ○○及楊雅妃在三媽臭臭鍋店門口聊天及在路邊攤吃宵夜
      等公開活動之光碟，再議人更不以為然，因為，再議人要
      闡明的是三媽臭臭鍋店及路邊攤二處，僅能說是屬私人土
      地的營業場所，至於本人至該二處的行為，則是屬於私人
      聚會之性質不能在私有土地的營業場所或公有場所上進行
      ，如一個人在路上走動、一個人進入車內且該車停在路邊
      、一個人在路邊等待等，諸如此類的行為，是屬私人活動
      ，必定會有相關證據，如請柬、海報、邀請函等物證來加
      以佐證，否則能似是而非或隨性方式來稱為公開活動？針
      對VCD光碟中，亦有徵信社人員長期跟拍本人車子於路邊
      等待及楊雅妃於路邊等待的鏡頭，本人不禁要問，徵信社
      有何種的合法搜證權力及因素來長期跟拍他人非公開的活
      動嗎？（即徵信社唯一理由是收取被告甲○○的錢而已，
      難道這也是一種有理由的說詞嗎？）(三)最後，再議人一再
      強調，本案雖為司法的小小案件，但對本人而言，卻是負
      有洗刷冤屈的重大責任之案件，因此，懇請貴檢察長能撥
      冗參看VCD偷拍光碟，且根據本人從偷拍光碟中的相片檔
      案於電腦畫面呈現的時間為二００五年四月九日上午七：
      三十一：四十八（如：附件二，註：本人此時在黎明派出
      所製作妨害家庭案筆錄，請問此光碟如何產生？是否偽造
      ？）請檢察長能加以查察上述疑點，還再議人公道等語。
      然臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回聲請人再議理由略稱
      ：「(一)原檢察官曾於九十五年四月十四日傳喚被告到庭說
      明，有偵訊筆錄在卷足稽，是聲請人認原檢察官未傳喚被
      告到案，顯有誤解。(二)隱私權與其他權利保障之取捨，原
      應就個案情節，依比例原則並衡量其法益判斷之。本案被
      告因懷疑聲請人與案外人楊雅妃通姦，有侵犯其身分權之
      虞，因此委託徵信社人員蒐集聲請人通姦之證據，且本案
      被告蒐證地點為公開場所，衡之一般常情，被告為保全訴
      訟上之證據，在非私密場所所為之錄影行為，考量其手段
      的必要性及急迫性，尚難謂無正當理由，與刑法第三百十
      五條之一所規範之「無故」行為不同，自不構成該條之罪
      ，原檢察官已詳為敘明。(三)又聲請人所指璩美鳳案，係第
      三人對他人之私人住宅中之私密行為所為之竊錄行為，與
      本案案情不同，自不得相提併論。(四)聲請人本案所訴為被
      告妨害秘密之行為，再議理由所指光碟有偽造嫌疑，尚非
      本案偵查範圍，自不得併為審酌，附此敘明。綜上所陳，
      本件聲請人再議之聲請為無理由。」，而將聲請人再議之
      聲請駁回。
（三）再前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，復經本院調閱
      前開卷證核閱屬實。聲請人前開聲請交付審判之理由，已
      於前開不起訴處分書及駁回再議處分書皆已詳細論列說明
      ；聲請人徒以原檢察官不當擴大刑法第三百十五條之一第
      一項第一款所謂「無故」之範圍等語，指摘原檢察官有應
      予調查並能調查之事證而未予調查之違誤，顯係漠視處分
      書中詳載「被告因懷疑聲請人與案外人楊雅妃通姦，有侵
      犯其身分權之虞，因此委託徵信社人員蒐集聲請人通姦之
      證據，且本案被告蒐證地點為公開場所，衡之一般常情，
      被告為保全訴訟上之證據，在非私密場所所為之錄影行為
      ，考量其手段的必要性及急迫性，尚難謂無正當理由，與
      刑法第三百十五條之一所規範之『無故』行為不同，自不
      構成該條之罪」之論述，而屬率斷，實無可採。另原檢察
      官為不起訴處分之理由及再議駁回之理由，亦無何違背經
      驗法則、論理法則或其他證據法則之情事。本院因認本件
      並無「告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調
      查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理
      法則或其他證據法則」等得據以交付審判之事由存在。故
      聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  陳慧珊
                                法  官  黃裕仁
                                法  官  許月馨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
