【裁判字號】    95,中簡,1792
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1792號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六三六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，並向指定之
公益團體、地方自治團體或社區提供陸拾小時之義務勞務。扣案
之扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、本件被告前雖曾因搶奪罪，經法院判處有期徒刑一年四月確
    定，並於民國八十八年十一月十二日執行完畢，惟其於執行
    完畢後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽；且被告坦承犯行，
    尚具悔意，其經此教訓，當知警惕，本院綜核各情，認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第
    二款之規定，併諭知緩刑三年，以勵自新。但本院審酌被告
    前已有二次搶奪案件之財產類犯罪前科（參見上開前科表）
    ，其再犯本件竊盜之財產類犯罪，侵害被害人戴榮嬌之財產
    ，其法治觀念薄弱，爰併依刑法第七十四條第二項第五款之
    規定，命被告向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供
    六十小時之義務勞務，期能使被告於義務勞務之過程中，明
    瞭其行為所造成之損害，並培養勞動獲取所需之正確觀念。
    至於，被告究應向何公益團體、地方自治團體或社區提供義
    務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各
    公益團體、地方自治團體或社區之需求，妥為指定，併予敘
    明。至扣案之扳手一支為被告所有，並供其本件竊盜犯罪使
    用之物，業據其供述在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項
    第三款，第七十四條第一項第二款、第二項第五款、第三十
    八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中   華   民   國  九十五   年   七    月    三十一   日
                          臺中簡易庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                                      書記官  莊  玉  惠
中   華   民   國  九十五   年   七    月    三十一   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
