【裁判字號】    95,訴,1638
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1638號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一五三七八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨附件如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○被訴涉犯刑法
    第二百七十七條第二項傷害致死罪嫌之犯罪事實，業經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於民國九十五年五月十日，以九
    十五年度偵字第八二二九號，向本院提起公訴，有本院九十
    五年度訴字第一三三八號刑事案卷可稽。公訴人於九十五年
    六月九日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本
    件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯護為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                        審判長法  官  朱光國
                              法  官  洪俊誠
                              法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                              書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
