【裁判字號】    95,訴,1914
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1914號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    臺灣臺中女子監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第九二九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除應刪除檢察官起訴書犯罪事實欄一第五行所
    載：「，復基於概括犯意，」等語，並將第六行所載「連續
    」乙詞更正為「接續」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記
    載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院準備程序及審理時自白認罪，因其自白核與事實相
    符，故亦得為證據。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用毒品海洛因前後所持有之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又原起訴意旨
    雖認被告所為應構成連續犯，惟此業經公訴人於蒞庭時當庭
    更正，而認被告所為乃基於單一之犯意，密集地侵害同一法
    益，應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯，為包括之一罪
    ；核公訴人此項更正，尚無不合。故刑法第五十六條連續犯
    之規定，雖已於九十四年二月二日修正公布刪除，並自同年
    七月一日起施行，然本件不生新舊法比較適用之問題。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及坦承犯
    行等情狀後，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
