【裁判字號】    95,訴,1635
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1635號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年7月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟柒佰肆拾陸元及自民國九十四
年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
並自民國九十四年十二月二十二日起至清償止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人菎璘興業有限公司即龍福興業有限公司（法定
    代理人：郭虹）以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同
    ）94年3月21日向原告借用新台幣（下同）1,000,000元，期
    限三年，約定利息按年息百分之十計算，依年金法按月分期
    繳付，如不按期履行債務時，則所有債務視同到期，應立即
    清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率百分之10，超
    過6個月者，按上開利率百分之20計付違約金，清償期為民
    國97年3月21日。詎債務人繳付本息自94年11月21日起即不
    依約繳付, 依約喪失期限利益, 債務視為全部到期，目前尚
    欠本金321,115元481,631元（合計802,746元)及利息、
    違約金未清償，被告為連帶保證人，自應負清償之責。屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信合約書、連帶保證書、公司變更登記
    表等影本各一份及放款明細資料查詢表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信合約書、連帶
    保證書、公司變更登記表等影本各一份及放款明細資料查詢
    表二份為證，核屬相符，被告於郭虹詐欺刑案偵訊時亦承認
    有為系爭借款之連帶保證人，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付系爭借款
    802,746元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    2     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
