【裁判字號】    95,交聲,566
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第566號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年六月二十七日所為之中監違
字第裁六○─ＨＢ0000000號裁決書，聲明異議，本院裁
定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關略以：緣異議人所有六七一七─ＨＴ號自用小客
    車，於民國（下同）九十四年六月十一日一時四分許，在甲
    后、開元路口處，因「允許無駕照之人駕駛其車輛」違規，
    經臺中縣警察局大甲分局依違反道路交通管理處罰條例第二
    十三條第一項第二款舉發。異議人未於期限內到案，本所遂
    於九十五年六月二十七日依違規事實以中監違字第裁六○─
    ＨＢ0000000號裁決書改處道路交通管理處罰條例第
    二十八條，罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元整；逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○（下稱受處分人）則以：本車
    輛於九十四年六月十一日深夜一時四分在本人不知情的時候
    ，由違規人莊信豊君開往臺中縣外埔鄉○○路違規被警車查
    獲，事後本人也未收到警方告發紅單。今臺中監理所裁決書
    以本人有聽任無照駕駛之人駕車之事實舉發，本人事前確不
    知情，且本人於九十四年間有更換過車牌，當時已將積欠之
    違規罰鍰全部繳清，臺中監理所今又再行舉發，故對於本裁
    決實感不服，懇請鈞院查明並撤銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例第九十條前段規定：「違反本條例
    之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，
    自行為終了之日起，逾三個月不得舉發」。次按交通違規行
    為之舉發之性質，不論屬公法上有相對人之書面意思通知或
    行政處分，自應將書面（舉發通知單）送達於受通知人，或
    使其達於可得瞭解舉發通知單之內容之狀態，始完成舉發程
    序而發生效力，且交通違規事件之處罰，必須該違規事件業
    經合法舉發為前提；於逕行舉發之案件，猶須將舉發通知單
    送達於違規人，始生舉發之效力，合先敘明。
四、本件受處分人所有之車號六七一七─ＨＴ號自用小客車於九
    十四年六月十一日一時四分許，在甲后、開元路口處，因「
    允許無駕照之人駕駛其車輛」違規，經逕行舉發後，並未將
    逕行舉發之通知單送達受處分人，故受處分人未於應到案日
    前到案，而後再由原處分機關為裁決等情，固有臺中縣警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局臺中
    區○○○○○道路交通管理事件裁決書、及交通部公路總局
    臺中區監理所送達證書各一紙在卷可稽。惟依該裁決書之裁
    決日期記載，本件裁決書係九十五年六月二十七日作成，此
    距駕駛人莊信豊上開違規行為之時點九十四年六月十一日，
    顯已逾三個月，依道路交通管理處罰條例第九十條本文之規
    定，原舉發單位依法已不得再舉發。詎原處分機關不察，仍
    於九十五年六月二十七日為上開裁決，即有未洽。本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，並另諭知受處分人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、
    第二項、道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  林念祖
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
