【裁判字號】    95,易緝,404
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第404號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
六六二九號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如
下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○素行不良，前有多次竊盜前科，其中於民國九十三年
    間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十
    四年六月二十二日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於九十四年九月二十六日晚上十時許，
    在臺中市北區○○○○街二號前，見其前僱主丙○○所有之
    車牌號碼ＯＣ─二四二五號自小客車停放於該處，車門未上
    鎖，且因知悉丙○○習慣將該自小客車鑰匙放置於駕駛座上
    方之遮陽板處，而認有機可趁，即開啟車門進入該自小客車
    ，並於駕駛座遮陽板處尋得該自小客車鑰匙後，即以鑰匙啟
    動該自小客車電門，竊取該自小客車得手，供自己代步使用
    。嗣於九十四年十月五日下午一時許，甲○○駕駛上開自小
    客車，行經臺中市北屯區○○○路與軍福十八路口時，為警
    發覺該自小客車為失竊車輛，因而查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實供認不諱，並經證人即被
    害人丙○○於警詢時證述其所有之車牌號碼ＯＣ─二四二五
    號自小客車失竊情節綦詳，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查獲車輛認可資料、臺中市警察局車輛協尋尋
    獲電腦輸入單、證人丙○○領回失竊自小客車及鑰匙後所出
    具之贓證物保管收據各一紙、查獲現場照片二張附卷可稽，
    足見被告自白與事實相符，而足以採信。從而，本件事證明
    確，被告竊盜犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告前於九十三年間，因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十四年六月二十二日執
    行完畢之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份可按，茲於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第四十七條，或九十四年一月七日修正，九十五年七月一日
    施行之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑
    。爰審酌被告前有多次竊盜犯行（有上開臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份可參），素行不良，且正值青壯，不思以己力賺取財
    物，反竊取他人車輛以供代步，對證人丙○○造成不便，惟
    念其所竊取之車輛已歸還證人丙○○，對證人丙○○所生財
    產上損害非鉅，復於本院審理時，坦承犯行，顯有認錯悔過
    之意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
一項、修正前第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第三庭    法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
