【裁判字號】    95,交聲,619
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第619號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人
即異議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年7月5日所為之處分（中監違字第裁60-G
C0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○於民國九十五年五月十二日十九時十五分許，駕駛車牌號
    碼ＰＡ－九一一○號自小客車，在臺中市○區○○路與育才
    北路路口，因闖紅燈（直行）五權路往錦新街方向，遭臺中
    市警察局第二分局員警逕行舉發，受處分人依限期到案申訴
    ，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十五年七月五
    日以中監違字第裁六○－ＧＣ0000000號裁決書，裁
    處受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項，
    處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元整，逾期則依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人即異議人（下稱受處分人）甲○○異議意旨略
    以：本件執勤員警未提出具體事證，且伊並未有闖紅燈之違
    規事實，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點
    數三點；道路交通管理處罰條例第五十三條第一項及第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
四、經查：受處分人甲○○於上開時間，駕駛車牌號碼ＰＡ－九
    一一○號自用小客車，行經前揭舉發地點，而有違規之情事
    ，業據原舉發機關之執勤員警林建宏陳稱：九十五年五月十
    二日十八時至二十時，伊與另一位同仁在臺中市○○路與錦
    新街口執行防搶勤務，於本案違規時間即十九時十五分發現
    車牌號碼ＰＡ－九一一○號自用小客車，從五權路、育才北
    路口闖紅燈直行，遂於錦新街口將其攔下，依法舉發，並無
    不當等語，有臺中市警察局第二分局九十五年六月十二日中
    分二交字第０九五００二五八○四號函在卷可稽，本院復查
    亦無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實、違法取締之情
    事，則執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩序、確
    保安全職責所為之逕行舉發，自應受到合法、正確而真正之
    推定，是受處分人駕駛前開車輛確有上開違規情事，可以認
    定。受處分人以上開情詞置辯，要屬卸責之詞，不足採信。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰二
    千七百元整，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
