【裁判字號】    95,聲繼,21
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲繼字第21號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按聲明繼承事件應繳納裁判費，聲明人未預納者，法院得限
    期命其預納；逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之。非訟事件
    法第二十五條、第二十六條第一項，定有明文。
二、本件聲明人甲○○聲明繼承事件，未繳納裁判費，經本院於
    民國九十五年五月八日裁定命聲明人於收受裁定後三十日內
    繳納，復請其補正「『經聲請人簽章』之聲明繼承聲請書。
    被繼承人與聲明人間『書信往來』及兩造『合照照片』資料
    。被繼承人『探親照片』、『探親時間』及『祖譜』資料。
    被繼承人『匯款』予大陸地區親友之單據或證明。家族系統
    表及親屬關係說明。聲明人來臺之資料、照片。陳明聲明人
    如何知悉被繼承人死亡，及提出相關證據。被繼承人死亡時
    之全戶戶籍謄本及繼承系統表。符合繼承人身分之證明文件
    （大陸地區戶籍資料）」等，該裁定聲明人已於九十五年六
    月二十二日以前收受，此有聲明人書函可證，其迄未繳納及
    補正，雖其於書信中表明其所繼承之遺產僅數仟元新臺幣，
    請本院告知其所得繼承之遺產究有多少，始決定是否繳納本
    裁判費用等語，惟依前開規定，聲明人聲明繼承本應預納費
    用，與其繼承遺產多寡無涉，從而，聲明人逾期未補繳及補
    正，其聲明繼承自非合法，應予以駁回。
四、依非訟事件法第二十六條第一項、第二十一條第一項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
