【裁判字號】    95,中簡,1593
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1593號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
95年度偵字第11676號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
  (1)刑法第320條第1項竊盜罪，法定刑得科銀元500元以下罰金
    ，依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條第5款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第320條第1項竊盜
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣
    1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條
    第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第320條第1項之竊
    盜罪所得科處之罰金最高為銀元5,000元，最低額為銀元10
    元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣15,000元
    ，然最低額僅為新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
  (2)被告於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000元、2, 000元或3,000元折算1日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準。
  (3)另刑法第74條緩刑之規定於被告行為後亦經修正施行，而依
    最高院法九十五年第八次刑事庭會議決議「犯罪在新法施行
    前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定。
    」是本件關於緩刑即應適用修正後刑法第74條規定論之。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，其於犯罪後業與告訴人乙○○達成民事和解，此
    經告訴人乙○○具狀表明撤回告訴附卷，雖本件竊盜罪非屬
    告訴乃論之罪，不因告訴人撤回告訴而影響國家刑罰權之訴
    追，惟本院認被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前第47條、第41條第1項
    前段、修正後第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊家印
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
