【裁判字號】    95,交易,496
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度交易字第496號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第七三六三號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，移由本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年一月十
    一日十九時三十分許，駕駛車牌號碼NEW─七五九號機車，
    沿臺中縣沙鹿鎮○○路四○九巷由西往東方向行駛，途經同
    巷與中山路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓直行車先
    行即貿然左轉，適同一時、地乙○○駕駛車牌號碼號XG3─
    八七○號機車沿中山路由北往南方向行駛，亦未注意車前狀
    ，二車因此發生碰撞，致乙○○受有左肘、左腕多處挫傷、
    局部瘀清腫痛等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十五年七月十七日具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
