【裁判字號】    95,中簡,1686
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1686號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二０一二六號）本院判決如下：
    主          文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑
月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一之證據部分第十三行關
    於「證明單一紙」記載之後，應補充「、車籍作業系統─查
    詢認可資料一紙、本院民事執行處函及通知共五件、本院債
    權憑證一件、本院查封筆錄一份、本民事執行處函及送達回
    證共二份」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第七十四條緩刑之規定業於民國九十四年
    一月七日修正，於同年二月二日公布，於九十五年七月一日
    施行，而依最高院法九十五年五月二十三日九十五年第八次
    刑事庭會議決議第七則：「犯罪在新法施行前，新法施行後
    ，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定。」，是本件
    關於緩刑即應適用修正後刑法第七十四條第一項規定論之。
    經查，被告於最近五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷可稽，其素行尚佳，其因一時失慮，
    致罹刑典，而檢察官對於最重本刑為有期徒刑七年以下有期
    徒刑而不得易科罰金之本罪，聲請以簡易判決處刑，核其聲
    請意旨當係對被告請求為緩刑之宣告（刑事訴訟法第四百四
    十九條第三項可資參照），故本院認被告經此偵審程序之教
    訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第二款規定
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百六十九條第一項、（修正後）第七十四
    條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百六十九條第一項
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以
  下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
