【裁判字號】    95,易,1009
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1009號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之12號.
輔  佐  人  乙○○
上列被告因詐欺案件（94年度偵字第16603號），於中華民國95
年7月31日上午10時，在本院第二法庭宣示判決，出席職員如下
：
      法  官  林清鈞
      法  官  林慧英
      法  官  陳姵君
      書記官  莊金屏
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○能預見將自己帳戶存摺、提款卡連同密碼交付予不詳
    身分之成年人使用，足供他人作為詐騙財物匯款之工具，竟
    仍基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於不詳時間、地點
    將其所有之合作金庫銀行南台中分行，帳號0000000000000
    號帳戶之存摺、提款卡交付與年籍不詳之成年人使用，容任
    他人作為詐欺取財之工具。該年籍不詳之人取得上開帳戶資
     料後，竟基於意圖為自己不法所有，於93年12月8日撥打電
    話與丙○○謊稱獲得新台幣（下同）2千8百萬元，需先支付
    手續費57萬等語，致使丙○○陷於錯誤，而匯款15萬及27萬
    元至甲○○之合作金庫銀行南台中分行帳戶內，後始知受騙
    上當。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項、第30條第1項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第一項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官   林清鈞
                                   法  官   林慧英
                                   法  官   陳姵君
右宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                   書記官   莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
