【裁判字號】    95,訴,2104
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2104號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    14
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1832號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國90年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    90年7月20日釋放出所，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    以90年度毒偵緝字第276號號為不起訴處分確定。詎甲○○
    仍不知悔改，於上開觀察勒戒無傾向釋放後之5年內，又基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自93年間某日起至95年1月
    間止，在其台中市之租屋處內，連續施用第一級毒品海洛因
    多次；又於94年12月7日0時40分許回溯96小時內之某時段，
    在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命1次，嗣於94年
    12月6日22時30分許，為警在台中市西屯區福上巷319弄18-1
    2號查獲等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303條第2款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件被告自93年8月某日起至95年4月間止，連續在其
    位於台中縣清水鎮○○路160巷3之14號住處及台中市○○路
    766巷60號7樓之7租屋處等處，以將海洛因摻入香菸中點燃
    吸食之方式，施用海洛因多次。又基於施用第二級毒品甲基
    安非他命之概括犯意，自93年8月某日起至95年4月間止，連
    續在上址，以將甲基安非他命置於玻璃球吸食器內，以火燒
    烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，施用甲基安非他命多次
    之犯罪事實，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於93年10
    月19日，以93年度毒偵字第3744號案件向本院聲請簡易判決
    處刑，並於93年11月3日繫屬於本院台中簡易庭，復經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第4779號、93年
    度毒偵字第5007號移送本院併辦，經本院以95年度簡上緝字
    第3號審理中等情（下稱前案），業經本院查閱上開卷宗屬
    實，前案之犯罪時間及犯罪事實均已含括本案，前案既經該
    署檢察官聲請簡易判決處刑及移送併案，起訴效力自及於本
    案，乃同署檢察官復於95年7月19日，就與前案事實相同之
    本案，向本院提起公訴，即屬重行起訴，依照前開說明，本
    案爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官   林清鈞
                                   法  官   林慧英
                                   法  官   陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                   書記官   莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
