【裁判字號】    95,聲,1471
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1471號
聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為聲請返還擔保金，於訴訟終結後以
    存證信函催告相對人行使權利，惟上開信函因相對人遷移不
    明無法送達，爰依民法第97條之規定聲請公示送達。
二、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達
    ，惟依民法第97條規定表意人非因自己之過失，不知相對人
    居所始得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思
    之通知。
三、經查，聲請人就相對人之戶籍所在地即臺中市○區○○街18
    8號寄發上開信函，郵局係以招領逾期退回，有聲請人所提
    出之相對人戶籍謄本及載有「招領逾期」之信封各１份在卷
    可稽，然「招領逾期」僅能證明相對人未按期領取前揭郵件
    ，並無法證明相對人並未居住於該址而有住居所不明之情事
     ，揆諸前揭說明，相對人既無住居所不明之情事，核與公示
    送達之要件不合，聲請人之聲請即於法不合，應予駁回。至
    於聲請人無法對相對人進行催告事宜，應另循民事訴訟法第
    104條第1項第3款聲請法院通知相對人行使權利，併此敘明
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
