【裁判字號】    95,繼,1478
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1478號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人，但不能通知者不在此限。民法第一千一百七
    十四條定有明文。次按「非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定
    要件而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為
    補正時，應以裁定駁回之」，非訟事件法施行細則第十三條
    規定甚明。聲明繼承與拋棄繼承，同具非訟事件之性質，於
    逾期未補正之情形，自均應以裁定駁回（司法院 (82)廳民
    三字第11923號函文參照，登載於司法院公報第35卷9期81
    頁）。
二、本件聲明人主張其為被繼承人甲○○之繼承人，聲明拋棄繼
    承權之事實，固據其提出戶籍謄本三份、繼承系統表、遺產
    繼承拋棄書、印鑑證明各乙份為證。惟其中之繼承系統表尚
    非完整，仍有部份繼承人未予載明，究應通知何人，並不明
    確，且未依法律規定，以書面通知因其拋棄而為繼承人之人
    ，經本院於民國九十五年七月十日裁定命聲明人補正之，該
    裁定業經聲明人收受，惟聲明人遞狀表示，因誤解法律規定
    ，以為僅其拋棄繼承，即可結束被繼承人之所有繼承關係，
    未料竟因此由其子女承擔被繼承人之所有債權債務關係，與
    其本意有違，認意思表示錯誤，故撤回本件聲請，有申請函
    及切結書各乙份在卷足參，按拋棄繼承之意思表示，既經以
    書面向法院表示，業生效力，自不允聲明人撤回，惟如聲明
    人聲明拋棄繼承，未據以書面通知因其拋棄而應為繼承之人
    ，或未證明不能通知之事由，其聲明拋棄繼承仍非合法。參
    酌上開說明，本件聲明，於法未合，自難准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
