【裁判字號】    95,訴緝,292
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決      九十五年度訴緝字第二九二號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    另案在臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度
偵字第一九九三號），本院判決如下：
    主    文
丙○○施用第一級毒品，免刑。扣案含有殘餘毒品海洛因之裝填
器壹支，沒收銷燬之。
    犯罪事實
一、丙○○於民國八十四年一月二十日左右，在某不詳地點，施
    用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於同日二十二時許，在台
    中巿中港路一段二二四巷三八號查獲，從其上衣口袋內扣得
    含有殘餘毒品海洛因之裝填器一支，並採集其尿液送檢驗出
    嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告丙○○於本院審理時坦承無誤，且其
    為警查獲後所採集之尿液經檢驗之結果確呈嗎啡陽性反應，
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書影本一紙在卷可憑，本件復
    有扣案含有殘餘毒品海洛因之裝填器一支可為佐證，足見被
    告上開自白應與事實相符，亦可採為證據。故本件事證明確
    ，被告施用第一級毒品之犯行，已足可認定。
二、查被告丙○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月
    二十日公布，自同月二十二日起施行，以之與被告行為時之
    肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制
    條例之規定有利於被告，故應依刑法第二條第一項但書之規
    定，適用該新法予以論處。是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其施用毒品海洛
    因前後所持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。惟被告於通緝到案後，經本院依職權裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十五
    年六月二十八日中所坤衛字第０九五一二００三三七號函附
    之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷可參（見本院
    卷第四六－四九頁），應依法為免刑之判決。至扣案含有殘
    餘毒品海洛因之裝填器一支，因殘餘之毒品海洛因已無法與
    該支裝填器析離，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危
害防制條例第十條第一項、第二十條第二項、第三十五條第四款
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
、第三十九條，判決如主文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  唐敏寶
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
