【裁判字號】    95,聲,1394
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1394號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號5樓.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三一九九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣伍萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第6359號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣50,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    3199號提存事件提存在案。嗣兩造間業已和解，受擔保利益
    人即相對人同意將上開供擔保金返還予供擔保人即聲請人，
    足認本件已無續供擔保之必要；是聲請人自得依前揭規定請
    求返還擔保金等語，並提出相對人之同意書、印鑑證明及提
    存書、及假扣押裁定影本等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出與其所述相符之相對人
    之同意書、印鑑證明、提存書及假扣押裁定影本等外，並經
    本院依職權調取本院95年度執全字第2829號、95年度存字第
    3199號、95年度裁全字第6359號卷查閱無訛。據此，堪認聲
    請人上開所述，應係真實。是聲請人本諸首揭規定，聲請返
    還上開擔保金，經核於法無違，合應予以准許。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
