【裁判字號】    95,中簡,1881
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1881號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一一三二七號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、丙○○及乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○
處有期徒刑伍月，甲○○、丙○○各處有期徒刑月，如易科罰
金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之計算機肆台、錄音機貳台、錄音帶貳卷、傳真機陸台、電
腦主機壹台、對講機監視螢幕壹具、簽單壹佰壹拾伍張、帳冊肆
張及六合彩簽單捌張，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查被告等行為後，刑法施行法業已修正，增訂第一條之一規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，是就現行刑法中，有關於
    罰金刑處罰之規定，即有比較新舊法之必要。本件被告所犯
    之普通賭博、意圖營利聚眾賭博及提供賭博場所罪法定刑中
    均設有罰金刑之規定，經比較增訂之刑法施行法第一條之一
    與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用
    之結果並無不同，此部分尚無新法或舊法較有利於被告之問
    題。又刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七
    日修正公佈刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯
    行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依刑法第二條第一項之規定比較新舊法結
    果，自應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第五
    十六條論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。又被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」被告所犯係得易科
    罰金之罪，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，定其折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、修正前刑法第五十六條、刑法第二百六十六條第
    一項、第二百六十八條、第五十五條、修正前刑法第四十一
    條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官   高文崇
右正本證明與原本無異。
                                書記官   林淑慧
中    華    民    國    95    年    8    月    2    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
