【裁判字號】    95,中交簡,801
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決       95年度中交簡字第801號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第122號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年12月23日上午駕駛車牌號碼LS
    -4581號自用小客車，沿臺中市○○區○○路由中工三路往
    安和路方向行駛，而於同日上午9時30分許，行經水尾路與
    安和路交岔路口時，適有由甲○○騎乘車牌號碼KVA-491號
    機車，沿安和路由春社往臺中港路方向行駛，行至上開路口
    時其行駛方向之號誌為紅燈，但未遵守紅燈號誌停車，繼續
    穿越該路口。當時乙○○行車方向之號誌雖為綠燈，然於通
    過該路口時，本應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，在見到甲○○之機車闖紅燈時，並未停車，仍繼續
    向前行駛，僅往左閃避，以致甲○○之機車在道路偏左側處
    ，碰撞乙○○駕駛之上開自用小客車右側車身後倒地，甲○
    ○因而受有頸椎椎間盤突出併中央症候群、腦震盪、右眼結
    膜下出血、雙膝擦傷等傷害。
二、證據名稱：
  (一)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場
    照片、澄清綜合醫院診斷證明書。
  (二)本件經臺灣省臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，結果
    如下：「(一)依甲○○向警方陳述稱『我前面有車我跟車子出
    來』、『沒有看到紅燈』、『我沒看到對方車子從那出來..
    』等語，有可能范車駛至肇事處時並未發現肇事處係行車管
    制路誌交岔路口，以致並未注意號誌顯示情形，亦未注意到
    由對向岔路斜向穿越路口駛至之陳車，綜合上述情況及本會
    實地勘查肇事處道路狀況、交通流量等情研判，本會認為范
    車未依號誌指示進入路口的可能性較大」(二)本會認為陳車進
    入安和路口以後，有見到范車並未停車繼續行駛狀態，往左
    閃避時於道路之偏左側與范車碰撞肇事。」，有該會分析意
    見書1份在卷可稽。
  (三)按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告乙
    ○○駕駛車輛自應注意上述情事，且依當時路況，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意以致肇事，應有過失，雖告訴人甲
    ○○未依號誌指示違規進入路口，亦有過失，然此對被告過
    失之成立並無影響。又因被告之過失駕駛行為，致告訴人與
    其發生碰撞而受有傷害，堪認其過失行為與告訴人之受傷具
    有相當因果關係。
三、所犯法條及罪名：
  (一)被告所為係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。
  (二)被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，於95年7月1日施行。刑法第284條第1項前段過失傷害罪
    ，法定刑得科銀元500元以下罰金。依修正後刑法施行法增
    訂第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
    。」。又刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五
    罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算之」等規定觀之，
    依修正後之法律，刑法第284條第1項前段過失傷害罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣15,000元，最低為新臺幣1,000元
    ，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5款規定
    之罰金最低額1元計算，則刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪所得科處之罰金最高為銀元5,000元，最低額為銀元10
    元，若換算為新臺幣，最高額與新法同為新臺幣15,000元，
    最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修正前、後之刑罰法律
    ，應以修正前之刑法第33條第5款之規定較有利於被告。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項、第284
    條第1項前段、修正前刑法第33條第5款、第41條第1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
