【裁判字號】    95,中簡,1883
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第1883號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    入出境許可.
上列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第一二七七號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯脫逃罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百六十一條第一項
    、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   朱良燦
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第161條第1項
（脫逃罪）
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處 1 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
