【裁判字號】    95,拍,788
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第788號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  台櫻投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        2樓
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按質權人於債權已屆清償期而未受清償者，得拍賣質物就其
    賣得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人
    不自行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可之
    裁定，亦有最高法院52年度台抗字第128號判例可供參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人前將如附表所示之股票設定質權
    予訴外人安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰商銀），擔
    保訴外人安泰商銀對債務人公司之債權，而債務人台櫻投資
    股份有限公司於民國87年4月22日向訴外人安泰商銀借款
    39,150,000元，約定有利息、遲延利息、違約金，清償日期
    為民國90年5月25日。且案外人安泰商銀於民國92年12月12
    日將該質權及債權移轉與荷商柯泰資產管理股份有限公司台
    灣分公司（下稱柯金資產管理公司），後柯金資產管理公司
    又於民國95年1月11日將該質權及債權移轉與相對人乙○○
    ，亦經登記在案。詎債務人自民國92年8月1日起即未依約履
    行，應視同全部到期，計尚欠本金39,150,000元及利息、遲
    延利息及違約金等，為此聲請拍賣質物，以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出股票質權設定、撤
    銷聲請書、股票、借據、債權讓與聲明書等影本為證。本件
    聲請人乙○○雖為債權及質權之受讓人，惟依規定，質權不
    因此而受影響，本件聲請經核並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  王銘
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
