【裁判字號】    95,易,1052
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1052號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現因另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
六一三二號）暨本院審理九十五年度易字第一三二九號（九十五
年度偵字第六一六八號）所查悉之連續犯部分，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鐵撬貳支、
鐵鎚貳支、螺絲起子參支、美工刀壹支、尖嘴鉗壹支、六角扳手
壹支、手套參個，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續攜
    帶客觀上可供兇器使用、足以危害人命及身體之鐵撬、鐵鎚
    、螺絲起子、美工刀、尖嘴鉗及六角扳手等物為工具，而竊
    盜如下：
    (一)民國九十五年二月二十八日十一時許，乙○○攜帶其所有
      之鐵撬、鐵鎚、美工刀、尖嘴鉗、六角扳手各一支與螺絲
      起子二支及手套二個為工具，在聯合後勤司令部第五地區
      支援指揮部所管有之台中縣太平巿中山路二段三五０巷五
      弄十一之二號二樓，竊得鋁條三條。惟於甫得手後，即為
      在附近執行巡邏勤務之警員林志誠、賴宗權至現場查獲，
      並扣得上述工具。
    (二)九十五年三月十四日十七時許，乙○○又攜帶其所有之鐵
      撬、鐵鎚、螺絲起子各一支及手套一個為工具，在聯合後
      勤司令部第五地區支援指揮部所管有之台中縣太平巿中山
      路二段三五０巷七弄九號一樓，竊得鋁條一批重約十五公
      斤，並於得手後，再為在附近巡邏之警員林志誠當場查獲
      ，且扣得上述工具。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時自白無誤，而認
    罪在卷，核與被害人即聯合後勤司令部第五地區支援指揮部
    之管理人甲○○先後二次於警詢時所陳訴之情節相符，復有
    卷附被害人甲○○所出具之贓物認領保管單二紙、現場照片
    共十六張及扣案之鐵撬二支、鐵鎚二支、螺絲起子三支、美
    工刀一支、尖嘴鉗一支、六角扳手一支及手套三個等物可為
    佐證，足見被告於本院審理時所認罪之自白應與事實相符，
    亦可採為證據。故本件事證明確，被告連續攜帶兇器竊盜等
    犯行，已足可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪。按刑法第五十六條關於連續犯之規定業
    於九十四年二月二日修正刪除，並自九十五年七月一日起施
    行，是被告行為後之法律已有變更。惟被告先後二次竊盜之
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆所為，此依修正施行前刑法第五十六條之規定，為連續
    犯，應從被告所犯情節較重之該次即前開犯罪事實欄一之(一)
    部分論以一罪，並得加重其刑至二分之一；但修正施行後之
    刑法已刪除刑法第五十六條之規定，若適用新法之規定，則
    被告二次竊盜之犯行，即應分論併罰，其刑度顯然將較修正
    前刑法第五十六條論以一罪之結果為重。案經上述比較之結
    果，由於舊法之規定有利於被告，故應依刑法第二條第一項
    前段，適用修正施行前刑法第五十六條，以被告所犯情節較
    重者即上開犯罪事實欄一之(一)部分論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告一再希冀不勞而獲，心態偏差，毫無法治意識，
    但危害不大，也未終局地保有犯罪所得，且坦承犯行，並考
    量其犯罪之目的、動機、手段、方法等一切情狀後，量處如
    主文所示之刑。至前述扣案物乃被告所有供犯本件竊盜罪所
    用之物，已據被告供明卷可憑；雖刑法第三十八條關於沒收
    之規定，亦於上述新刑法施行後有所修正，惟因從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，今被
    告於其主刑部分既應論以修正前刑法第五十六條所定之連續
    犯，故依刑法第二條第一項前段及修正前刑法第三十八條第
    一項第二款，將上述扣案物併予宣告沒收。
三、末查前開犯罪事實欄一之(一)部分，即本院九十五年度易字第
    一三二九號（臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第六
    一六八號），因與本案應論以連續犯之一罪，故本院併予審
    理。至該件顯有就同一案件重行起訴之情形，本院將另行處
    理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、修正前刑法第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
