【裁判字號】    95,重訴,263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度重訴字第263號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  昇聯科技股份有限公司
                      號
兼法定代理人  乙○
上列當事人間請求清償借貸款事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年8月14日上午10時35分，
在本院第26法庭行言詞辯論，原告應就兩造訂立之授信約定書第
13條約定及被告抵銷抗辯提呈書狀及相關證據到院，並請於7日
內就上開書狀暨證據逕送繕本予被告。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
