【裁判字號】    95,訴,1786
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1786號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
０六六七號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳
述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、乙○○前曾於民國九十年間因贓物案件，經法院判處有期徒
    刑三月，於九十年十月二十九日易科罰金執行完畢。詎仍不
    知悔改，與已成年之綽號「黑仔」甲○○（業經臺灣嘉義地
    方法院以九十五年度訴字第六九七號判處有期徒刑一年十月
    確定）係好友，於九十五年三月二十日下午時分，由乙○○
    騎乘劉嘉仁使用中之車牌號碼ＲＵ三─四一一號機車（車主
    ：劉嘉仁之妻丁純菁）（劉嘉仁與丁純菁均不知情）搭載甲
    ○○於嘉義縣中埔鄉遊蕩閒逛，緣甲○○於機車行進間向乙
    ○○提及其需款孔急，遂提議要行搶路人財物，經乙○○允
    諾配合後，二人遂基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，由乙○○騎乘上開機車四處尋找對象，於當日十四時十五
    分許，見丙○○攜帶孫女自嘉義縣中埔鄉○○村○○路之全
    家便利超商內走出，乙○○遂將機車停放距離約一、二百公
    尺遠處讓甲○○下車，甲○○待丙○○步行經過嘉義縣中埔
    鄉和美村公四十二之一０五號前時，隨即自後搶奪丙○○
    頸上之金項鍊一條（重約八錢，價值約新臺幣【下同】一萬
    五千元左右）得手後，隨即跑至乙○○騎乘機車等候處，乙
    ○○接應後即刻加速駛離現場。嗣經警調閱案發現場附近之
    監視錄影系統查知嫌疑人騎乘車牌號碼ＲＵ三─四一一號機
    車行搶，多方查證後始悉乙○○與甲○○上開犯行，並均於
    九十五年三月二十一日至警局說明，甲○○家人當場並賠償
    丙○○二萬元以示賠償。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官（下簡稱嘉義地檢署）呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承上開犯罪事實不諱，核與共同被告甲○
    ○於嘉義地檢署偵訊時以證人身分具結證述情節相符，並經
    被害人丙○○陳述明確，復有監視錄影帶翻拍照片、搶奪案
    現場說明圖等件在卷可資佐證，而共同被告甲○○亦經嘉義
    地檢署檢察官以九十五年度偵字第二三三五號案提起公訴，
    經臺灣嘉義地方法院以九十五年度訴字第二六七號判處有期
    徒刑一年十月確定，亦有該起訴書及判決書各一份存卷可據
    ，足見被告自白確與事實相符，而堪予採信。本案事證業臻
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被
    告與另案被告甲○○彼此間具有犯意聯絡與行為分擔，為共
    同正犯。又被告前曾於九十年間因贓物案件，經法院判處有
    期徒刑三月，於九十年十月二十九日易科罰金執行完畢等節
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可參，其於前案
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    不論依九十五年七月一日修正施行前之刑法第四十七條，或
    修正施行後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正施行前之刑法第四十七條，論以累犯，並加
    重其刑。爰審酌被告雖素行不佳，惟尚無如另案被告甲○○
    前曾犯多起搶奪案，並遭法院判處徒刑確定之前科，有前開
    紀錄表及甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷
    可佐，本案係因甲○○需款孔急，始在甲○○提議下配合為
    行搶行為，犯後並未分得任何財物，且甲○○於警詢時亦由
    家人賠償被害人二萬元，業據甲○○、被害人於警、偵訊時
    陳述明確，使得被害人所受損失尚得以彌補，被告雖於警、
    偵訊時均推諉否認犯行，惟於本院行準備程序、審理時則均
    坦白認錯，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    扣案之黑色外套乙件，雖為被告犯案時之穿著，惟此非其供
    犯罪所用之物，僅便於被害人指認及事證之釐清，爰不予以
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項
，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
第  325 條  (普通搶奪罪)
          意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產
          者，處六月以上五年以下有期徒刑。
          因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
          致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
          第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
