【裁判字號】    95,聲,1239
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1239號
聲  請  人  中鐵興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    （送達代收人  盧兆民律師
                        1）
相  對  人  錫廣實業有限公司
法定代理人  乙○○
  聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人之新店水尾郵局板
    橋六十支局第202號存證信函，因相對人住居所遷移，致應
    為送達處所不明，爰依法聲請裁定准為公示送達，並提出存
    證信函、公司變更登記事項卡、戶籍謄本各1件、掛號郵件
    收件回執1件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條固定有明文。惟按「對於無訴訟能力人為送達者，應
    向其法定代理人為之」，則為民事訴訟法第127條第1項所明
    定。法人為法律所擬制之人，必賴代表機關以為活動，法人
    之代表人，雖非私法上所謂之法定代理人，然在民事訴訟法
    上則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定。經查，本
    件聲請人固曾將前揭存證信函向相對人設於台中市西屯區○
    ○○○街19之1號7樓之營業所行送達，惟未經相對人收受，
    致遭退回，有聲請人提出掛號郵件收件回執1件為證，惟依
    聲請人所提相對人股份有限公司變更登記表所載，相對人之
    法定代理人為乙○○，其住所係設於台中市○○區○○路2
    段453號，此有聲請人補提之戶籍謄本一份在卷足憑，本件
    聲請人既未對相對人法定代理人乙○○之住居所為送達，則
    揆諸首開規定及說明，尚難謂聲請人所為本件聲請，已合於
    民法第97條之要件，故聲請人之聲請，於法自有未合，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
