【裁判字號】    95,中交簡,1236
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1236號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二八一五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第三行之「上午十時許」，應更正為「
    上午七時許」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，同年二
    月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第
    一項定有明文，又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院
    九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則
    可資參照：
（一）刑法第一百八十五條之三公共危險罪，法定刑原為得易科
      銀元三萬元以下罰金，依修正後刑法施行法第一條之一之
      規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修
      正後之法律，刑法第一百八十五條之三公共危險罪所得科
      處之罰金刑最高額為新臺幣九萬元、最低額為新臺幣一千
      元，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款之罰
      金最低額銀元一元計算，前開罰金刑最高額為銀元三萬元
      ，最低額為銀元一元，換算成新臺幣，最高額與新法同為
      新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關科
      處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，易科罰金
      之折算標準原以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元
      折算一日，而刑法第四十一條第一項前段修正後，則規定
      為以新臺幣一千元、二千元、三千元折算一日，因屬科刑
      規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
      新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
      時之舊法較為有利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      本案應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以
      論處。
三、本院審酌被告於九十年、九十四年間曾犯服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院分別判處有期徒刑二
    月、緩刑四年，及拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，其前揭緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，刑
    之宣告失其效力（於本案不構成累犯），有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份在卷可憑，其竟又再犯相同之罪，足見其無悔悟之
    心，恣意危害人身及交通安全甚鉅，並審酌本案測得被告之
    呼氣酒測值高達每公克一．二五毫升，被告犯後坦承所犯、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正刪除前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  黃渙文
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
