【裁判字號】    95,聲,1322
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1322號
聲  請  人  甲○○
            丙○○
            丁○○
相  對  人  親府開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第三二四０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰肆拾陸萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104條第1項第3款定有明文；另依同法第106條，
    前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂「
    訴訟終結」，於依假扣押裁定提供擔保之情形，係指依假扣
    押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本
    案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序不存在者而言
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第5893號民事假扣押裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣（下同）1,464,000元為擔保金，
    並以本院94年度存字第3240號提存事件提存在案。茲因本案
    訴訟本院以94年度訴字第2099號判決聲請人一部勝訴、一部
    敗訴並確定在案，經聲請人定21日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開提存之擔保
    金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出94年度存字第3240號提
    存書暨國庫存款收款書、94年度訴字第2099號判決暨確定證
    明書、95年度執卯字第14181號通知函、95年度取字第1581
    號領取提存物請求書、臺中法院郵局存證信函第8743號、郵
    件收件回執等影本為證，並經本院調取本院91年度存字第
    4071號、94年度取字第3679號、94年度裁全字第5893號、94
    年度執全字第2448號、94年度存字第3240號、95年度執字第
    14181號卷宗，核閱屬實，復查無相對人對聲請人就上開假
    扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民
    事科查詢表五紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭  法  官  洪碧雀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
