【裁判字號】    95,易,1592
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1592號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣台中監獄執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8726號
），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○因缺錢維持生計，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十五年六月四日某時，攜帶其所有客觀上足以對人之生命
    、身體造成危險，可供兇器使用之一字型螺絲起子一支，在
    臺中縣潭子鄉○○路○段五四號前（起訴書誤為五二號），
    以上開一字型螺絲起子插入車門鑰匙孔之方式，撬開乙○○
    所有停放該處車號三一二－ＭＧ計程車右前車門，竊取車內
    之無線電車裝台主機一台、身分證、駕照、行照、戶口名簿
    、信用卡五張、金融卡八張等物（起訴書誤為音響、零錢）
    ，得手後供已使用，嗣經警於該計程車右前車門把手採獲指
    紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局比對發現與甲○○左
    拇指相符，始循線查獲上情。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢中及於本院準備程序及審理時為認罪之
      陳述。
（二）被害人乙○○於警詢中之指述。
（三）內政部警政署刑事警察局九十四年六月二十二日刑紋字第
      九四○○九一九○二號鑑驗書、卷附之現場照片五張。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例要旨可供參照）
    。查被告自承於竊取計程車內財物時，有攜帶一字型螺絲起
    子一支，且以之撬開車門，而該一字型螺絲起子約十五公分
    、質地堅硬，一端尖銳，金屬材質之銳器，為被告供承在卷
    ，客觀上足對人之身體、生命、安全構成威脅，顯係具有危
    險性之兇器；故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。又被告持以行竊之一字型
    螺絲起子一支，並未扣案，且被告供稱業已連同機車出賣他
    人，不知去向，既無證據證明尚且存在，為免將來執行困難
    ，爰不為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而
    犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
