【裁判字號】    95,易,414
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第414號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○○
            己○○○○
            戊○○
            甲○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一九○三九號、第一四五八○號、第一八三七六號、第一八二
四九號、九十五年度偵字第二○一一號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○、丙○○、丁○
    ○○、己○○○○、戊○○等人傷害一案，起訴書認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪；告訴人即被告丁○○○
    告訴被告甲○○傷害及公然侮辱案件，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪，依同法第二百八十七條、第三百十四條之規定，均
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○○分別具狀撤回其
    等告訴，有撤回告訴狀二份附卷可憑，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
