【裁判字號】    95,交聲,510
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第510號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
受  處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年6月26日所為之裁決（中監違字第
裁60-GC0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○於民國95年4月23日凌晨
    2時許，在臺中市○○路與英士路口，因「酒後駕車，經實
    施酒精濃度吐氣檢測，測試值0.56MG/L，超過標準值0.25MG
    /L」，經臺中市警察局第二分局以「中市警交字第GC000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單」舉發，本所即依據
    道路交通管理處罰條例第35條第1項之規定，裁處罰鍰新臺
    幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月等語
    。
二、本件受處分人甲○○異議則以：依據行政罰法第26條規定，
    一罪不兩罰，採「先刑法後行政」，伊之違規行為，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分確定，伊並已依照
    緩起訴內容按時向公益團體支付六萬元完畢。故請撤銷原處
    分等語。
三、本件受處分人甲○○於95年4月23日凌晨2時許，在臺中市○
    ○路與英士路口，因酒後駕車，經實施酒精濃度吐氣檢測，
    測試值0.56MG/L，超過標準值0.25MG/L之違規事實，固有原
    舉發機關之違反道路交通管理事件通知單一紙、原處分機關
    之裁決書一份等在卷可稽，且道路交通管理處罰條例第35條
    第1項前段規定：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精
    濃度超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，
    並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年。惟按，(一)行
    政罰法第26條立法意旨謂：一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資
    警惕時，實無一事二罰再處行政罰之必要，且刑事法律處罰
    ，由法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先
    適用，但罰鍰以外之沒入或其他種類行政罰，因兼具維護公
    共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得併予裁處，故
    為第一項但書規定，前述行為如經檢察官為不起訴處分或法
    院為無罪、免訴、不受理或不付審理（少年事件）之裁判確
    定，行政罰之裁處即無一事二罰之疑慮，故第二項規定此時
    仍得依違反行政法上義務之規定裁處。(二)行政罰法第26條規
    定：「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者
    ，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得
    沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如
    經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確
    定者，得依違反行政法上義務規定裁處之」，可知一行為同
    時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，依刑事法律
    處罰，而不為行政裁處，如經不起訴處分或為無罪、免訴
    、不受理、不付審理之裁判「確定」者，則得依違反行政法
    上義務規定裁處之，此時即不得依刑事法律處罰。而本法條
    雖未包括「有犯罪而尚未起訴」之情形在內，但依據行政罰
    法第26條第二項規定之立法意旨，一行為同時觸犯刑事法律
    及違反行政法上義務規定者，亦必須待不起訴處分、無罪、
    免訴、不受理、不付審理之裁判「實質確定」，行為人始最
    終地確定免於受刑事訴追，無一事二罰之疑慮時，原處分機
    關方得為行政裁罰，亦即在「有犯罪而尚未起訴」期間內，
    該行為人仍有經刑事法律處罰或免於受刑事追訴之可能，此
    時原處分機關若於本案不暫行等待檢察官為起訴、不起訴、
    緩起訴處分或刑事法院之裁判實質確定，即逕依法為行政裁
    處，將使受處分人有同時遭受行政裁處及刑事處罰之危險存
    在，而與行政罰法第26條規定之立法意旨相違背。(三)刑事訴
    訟法第253條之1第1項規定：「被告所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第
    五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者
    ，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期
    間自緩起訴處分確定之日起算」，第253條之2第1項第4款規
    定：「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間內遵守
    或履行左列各款事項：四向公庫或指定之公益團體、地方自
    治團體支付一定之金額」，第253條之3第1項規定：「被告
    於緩起訴期間內，有下列情形之一者，檢察官得依職權或依
    告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：一於期間內故
    意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者，二緩起
    訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上刑
    之宣告者，三違背第253條之2第1項各款之應遵守或履行事
    項者」。
四、經查，本件受處分人上開酒醉駕車之同一事實，除經原處分
    機關為前揭處分外，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    95年度速偵字第1714號為緩起訴處分，緩起訴內容為：被告
    應於95年12月30日前向臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺中市分
    事務所支付六萬元，緩起訴期間自95年5月19日起至96年5月
    18日止，而受處分人已於95年6月16日將六萬元匯入該家扶
    基金會之帳戶內，此有臺灣臺中地方法院檢查署檢察官執行
    緩起訴處分命令通知書及匯款申請書各一份在卷可佐。茲因
    (一)本件緩起訴處分尚未期滿，亦即緩起訴處分尚未實質確定
    ，於緩起訴期間，該緩起訴處分尚有被檢察官撤銷，繼續偵
    查或起訴之危險，原處分機關於該緩起訴實質確定前，即依
    道路交通管理處罰條例規定為本件之行政裁決，依上揭說明
    ，將使受處分人有同時遭受行政裁處及刑事處罰之危險，而
    與行政罰法第26條之立法意旨有違。(二)緩起訴處分命被告向
    公益團體支付一定之金額雖非刑法所定之刑名，然其已對被
    告名譽、心理產生相當制約並影響被告財產上之權利，應可
    實質該當行政罰法第26條第1項之「依刑事法律」之處罰，
    否則被告於支付相當金額後，仍需再受行政裁處罰緩，實質
    上與一事二罰無異，亦有違行政罰法第26條之立法目的。本
    件受處分人經檢察官為緩起訴處分尚未實質確定，且已按時
    支付六萬元，金額相當於道路交通管理處罰條例第35條第1
    項規定酒後駕車之最高處罰金額，依前揭說明，原處分機關
    即不得再處以行政罰鍰。
五、綜上所述，原處分機關上開罰鍰之行政裁罰，即有未洽，故
    就此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。至原處分機
    關上開吊扣駕駛執照十二個月之行政裁罰，依道路交通管理
    處罰條例第35條第1項及行政罰法第26條第1項但書之規定，
    則無不當，而受處分人既係就上開原處分均予異議，此部分
    異議，自屬無理由，應予駁回。
六、依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路交通案件處理
    辦法第19條、第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
