【裁判字號】    95,拍,1130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1130號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  東鼎建設事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保訴外人傅松勇對於債務人之債權，經設定登記如下之
    抵押權：
    （一）登記日期：民國93年9月13日。
    （二）擔保債權範圍：新台幣（下同）8,500,000元。
    （三）抵押權存續期間：自民國90年8月26日起至民國91年8
          月25日止。
    （四）清償日期：民國91年8月25日。
    （五）利息：年息百分之3計算。
    （六）遲延利息：無。
    （七）違約金：無。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人東鼎建設事業股份有限公司於民國90年8月30日向
    訴外人傅松勇借款8,500,000元，清償日期為民國91年8月
    25日。且訴外人傅松勇於民國93年9月13日將上開抵押權及
    債權移轉與聲請人，亦經登記在案。詎債務人屆期不為清償
    ，計尚欠本金8,500,000元等，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及本票等影本為
    證。本件聲請人乙○○為債權及抵押權之受讓人，其聲請拍
    賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  陳文爵
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
