【裁判字號】    95,交聲,395
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第395號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所於九十五年六月一日所為之處分（裁監稽違
字第裁六一-ＧＣ0000000號）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分關於罰鍰新台幣肆萬伍仟元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○於民國（下同）九十五年五月二十日一時十五分許，騎乘
    車牌號碼ＵＡＷ-一九六號輕型機車，在臺中市○○路與大
    墩十四街口發生車禍，經臺中市警察局第四分局大墩派出所
    以「酒後駕駛輕機車肇事追撞自小客０八八三-ＦＸ酒測值
    經換算為一點四二八ＭＧ／Ｌ自己受傷」為由」，掣發中市
    警交字第ＧＣ0000000號舉發通知單，並完成交付。
    而交通部公路總局臺中區監理所則以警方所取締事實屬實，
    以受處分人違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款處罰鍰新台幣（下同）四萬五千元，並吊扣機車駕駛執
    照十二個月。
二、本件異議意旨略以：受處分人甲○○於九十五年五月二十日
    一時十五分許，騎乘ＵＡＷ-一九六號機車，於臺中市○○
    路與大墩十四街口，與自小客車相撞，受處分人因而受傷。
    對於警方所查獲之酒醉駕車之違規事實，認係一行為同時觸
    犯刑事法律與行政法義務規定，應依刑事法律處罰之，故本
    件不能再依道路交通管理處罰條例科處罰鍰，以避免違反一
    事不二罰原則等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰緩，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕
    車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車
    類之駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。次
    按，「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政法
    罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定
    。」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處
    分：一、限制或禁止行為之處分：‧‧‧吊扣證照‧‧‧」
    ；「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之。」；「本法自公布後
    一年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一
    條、第二條第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文
    ，而行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行。
四、經查：本件受處分人甲○○於九十五年五月二十日一時十五
    分許，騎乘車牌號碼ＵＡＷ-一九六號輕型機車至臺中市○
    ○路與大墩十四街口，與車號０八八三-ＦＸ號自小客車發
    生追撞，受處分人因而受傷，嗣後進行酒精濃度測試，受處
    分人所含酒精濃度經換算為一點四二八ＭＧ／Ｌ等情，為受
    處分人所不爭執，並有受處分人之代理人周惠珠簽收之舉發
    通知單影本在卷可證。從而，臺中市警察局第四分局大墩派
    出所以其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款規定之行為，掣發中市警交字第ＧＣ0000000號
    舉發通知單，嗣後原處分機關交通部公路總局臺中區監理所
    於九十五年六月一日裁處受處分人罰緩四萬五千元，並吊扣
    駕駛執照十二個月，並將裁決書通知受處分人，原無違誤。
    惟，受處分人酒駕行為是發生於九十五年五月二十日，而受
    處分人上開遭裁決罰鍰四萬五千元，並吊扣駕駛執照十二個
    月等行政罰，係於行政罰法生效施行後即九十五年二月五日
    後，自應適用上開行政罰法之規定。基此，受處分人上述酒
    後駕車違規之情事，除其行為應以其他種類行政罰即吊扣駕
    駛執照十二個月部分，亦得裁處之外，其違反行政法上義務
    而受罰鍰四萬五千元部分，依行政罰法第二十六條第一項規
    定，即應依刑事法律處罰之，不再爰依上揭道路交通管理處
    罰條例等規定裁罰之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
        臺灣臺中地方法院交通法庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
