【裁判字號】    95,聲再,12
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲再字第12號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上聲請人因被告業務過失致死案件，對於本院94年6月2日第一審
確定判決（94年度交訴字第44號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：被告甲○○與被害人家屬達成之和解書
    內容有重大的爭點，且與被告在民事庭上答辯之內容相異，
    造成被害人家屬二次傷害，被告利用此和解書導致輕判緩刑
    ，嚴重影響被害人家屬之權利，並有違社會公平正義之原則
    ，被害人家屬已依民法第738條規定，撤銷該和解，爰依法
    聲請再審等語。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及
    自訴人為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第428條第1項前段、第433條分別
    定有明文。又「為受刑人或被告不利益起見，得提起再審者
    ，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此在刑事訴訟法第
    447條（現行法第428條）規定至為明瞭，本件抗告人係立於
    告訴人地位，又非自訴人，依法自無提起再審權，乃遽向原
    法院提起再審，其程序顯屬違背規定」（最高法院19年抗字
    第11號判例參照）。
三、查本院94年度交訴字第44號被告甲○○過失致死案件係由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺
    中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭依通
    常程序審理，此經本院調取該案卷證核閱明確，並有該案判
    決書在卷可佐。本件聲請人乙○○僅為該案之告訴人，並非
    該案檢察官或自訴人，揆諸前揭說明，自不得對該案聲請再
    審，故本件聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本裁定，得於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
