【裁判字號】    95,訴,1773
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1773號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      0號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第七五四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○
    ○於本院準備程序及審理時自白認罪，因其自白核與事實相
    符，故亦得為證據。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用毒品海洛因前後所持有之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於民
    國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，為本院判處有
    期徒刑八月確定，至九十三年九月四日執行完畢乙節，有其
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件附卷足憑，今其於五年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依九十五年七月一日修正施
    行前刑法第四十七條，或修正施行後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，並無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依刑法第二條第一項前段，按修正前
    之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及坦承犯行等一切
    情狀後，量處如主文所示之刑。至本件雖有扣得注射針筒一
    支，然因係警方於公共場所所扣得，且被告於檢察官訊問及
    本院審理時均否認與其有關，復無其他事證可認為被告所有
    ，故不予沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第二條第
    一項前段、修正前刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
