【裁判字號】    95,附民,80
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第80號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      6弄18.
            丙○○
                      6弄18.
            丁○○○
            戊○○
上列當事人間因被告等傷害案件（九十五年度易字第四一四號）
，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：聲明及陳述略如附件「刑事附帶民事起訴狀」所
    載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○、丁○○○、戊○○等人被訴傷害
    一案，業經本院於民國九十五年七月三十一日以九十五年度
    易字第四一四號刑事判決諭知公訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
