【裁判字號】    95,中簡,1868
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1868號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第857、1160號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除將處刑書中證據並所犯法條欄一「被告為33歲之男子
    （年籍詳卷）」，更正為「被告為成年人」外，其犯罪事實
    及證據均引用處刑書之記載（如附件）。
二、現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之陳述
    ，除有同條第2項之除外情形，或符合同法第159條之1至第
    159 條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，
    自不採為論罪之依據。而刑事訴訟法第159條第2項規定：「
    前項規定，於... 及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者
    ，不適用之」，是於簡易審判程序，有關傳聞證據之證據能
    力限制規定自無適用之餘地，合先敘明。
三、按被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，將罰金單位改為
    新台幣，並將刑法分則未經修正而條文定有罰金者，其罰金
    數額提高為30倍，惟因原本法條文罰金之單位為銀元，與新
    台幣折算比例為3比1，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之
    總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低
    額由銀元1元以上，修正為新台幣1千元以上，以百元計算之
    ，因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修
    正為新台幣1 千元以上，經比較新舊法之規定，應以行為時
    法有利於被告。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，
    業於94年1月7日修正刪除連續犯，此雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第2條第1項規定，經比較新、舊法結果，應適用較有
    利於被告之行為時法論以連續犯。
四、又被告行為後，刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，
    易科罰金」。而行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、
    2千元或3千元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以行為時法之規定，較有利於行為人，是應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第2
    條第1項、第28條、第30條第1項、第2項、第339條第1 項、
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺中簡易庭  法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
