【裁判字號】    95,中簡,1702
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第一七Ｏ二號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二五三六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造國民身分證壹張、偽造之全民健康保險卡壹張、偽造
之印章壹枚、於郵政存簿儲金立帳申請書上偽造之「張育楠」簽
名與印文各壹枚、印鑑卡上及郵政儲簿印鑑欄內偽造之「張育楠
」印文各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄倒數第三行，
    應於「偽簽張育楠署名」之記載後方，增列補充「並利用不
    知情之郵局承辦人員，在印鑑卡上及郵政儲簿印鑑欄內偽造
    張育楠之印文各一枚，」之記載；及於倒數第二行文末增列
    補充「足以生損害於他人」之記載外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第
    二條第一項定有明文。修正後之刑法業已刪除第五十五條關
    於牽連犯之規定，被告所犯上開行使偽造私文書及行使偽造
    身分證等罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，
    應從一重之行使偽造私文書罪處斷；而修正後之刑法既已刪
    除牽連犯之規定，則所犯上開各罪應依數罪併罰之規定分論
    併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之法律，即適
    用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。復按被告為本件犯罪行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算一日。惟新修正刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以民國九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二十八條、第二百十六條、
    第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第三十八條第
    一項第二款，修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  簡源希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                            書記官  張雅慧
中    華    民    國    九十五  年    七  月  三十一  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
  有期徒刑。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、
  服務或其他相類之證書，足以生損害於公眾或他人者，處一年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
