【裁判字號】    95,易,1496
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1496號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上  一  人
選任辯護人  劉錦勳律師
上列被告因詐欺案件，於中華民國95年7月31日下午5時，在本院
第4法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  滕治平
      書記官  郭佳雯
      通  譯  賴素屏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
乙○○、丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○、丙○○均明知申請帳戶、金融卡使用係輕而易舉之
    事，一般人無故取得他人金融帳戶、金融卡使用之行徑常與
    財產犯罪之需要密切相關，且能預見該帳戶有遭他人利用作
    為詐騙工具之可能，竟仍不違其等本意，而分別基於幫助詐
    欺集團向他人詐取財物之不確定犯意，乙○○於民國九十四
    年七月間某日，在不詳處所，將其所有中國信託商業銀行南
    高雄分行帳號0000000000000號帳戶之存摺、
    提款卡（含語音密碼資料）均交付予真實姓名、年籍均不詳
    自稱「何襄理」之成年人。丙○○則於同年八月二日，在不
    詳處所，將其所有中國信託商業銀行中台南分行、帳號：0
    000000000000號之帳戶存摺、提款卡（含語音
    密碼資料），提供予真實姓名、年籍均不詳之成年人。該成
    年人及自稱「何襄理」之人即與共組詐欺集團之其他成員，
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十四年八月
    十三日某時，利用網際網路或電話聯絡方式，向林佳謙即甲
    ○○佯稱：若欲援交須先匯款至指定帳戶等語，又詐稱：有
    投資機會可投資某銀行系統獲利等詞，使林佳謙不疑有詐而
    陷於錯誤，於同日十四時五十五分許，依對方指示，至台中
    市○○路○段四百號中國信託銀行提款機，將所有之新臺幣
    （下同）二萬五千元匯入丙○○所開設之上開銀行帳戶內，
    復於同日十八時二十三分許，在上址轉帳一萬九千元、一千
    元至乙○○上開銀行帳戶內，未幾，即由前揭詐欺集團成員
    持乙○○、丙○○所提供之晶片金融卡與密碼資料，將林佳
    謙遭詐騙所匯入之款項提領一空。嗣因林佳謙發覺有異，乃
    知受騙而報警處理，始由員警進而查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第七十四
    條第一項第一款、修正前刑法第三十條第一項前段、第二項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
           ??????? 刑事第四庭  書記官?郭佳雯
                                      法  官  滕治平
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
