【裁判字號】    95,交抗,492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第492號
抗  告  人
即受處分人  優潔企業社即邱仲緯
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國九十五年六月十九日所為裁定（九十五
年度交聲字第三六三號）提起抗告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院之裁定意旨，詳如後附原審法院交通事件裁定
    書之記載，經本院審核，其內容依法並無不合。
二、本件抗告人即受處分人優潔企業社即邱仲緯（以下簡稱為受
    處分人）雖仍以：其父母雖有代收交通事件裁決書，但因不
    識字，故未在法定異議期間轉交，並非刻意不繳罰鍰等語，
    提起抗告。惟本件原審法院已詳述郵政機關之郵差送達文書
    於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文
    書付與上開有辨別事理能力之同居人，亦為合法送達之法律
    依據，及說明何以認定受處分人之聲明異議已經逾期故應駁
    回之理由。原審法院之裁定並無違誤，受處分人仍以上開情
    詞提起抗告，其抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十
    六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
