【裁判字號】    95,再抗,15
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再抗字第15號
再審聲請人    乙○○
再審相對人    財團法人基督教神召福音傳播協會
法定代理人    甲○○
上列當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國95年5月
17日本院95年度再抗字第5號裁定，聲請再審，本院裁定如下：
      主    文
再審聲請人應於本裁定送達後5日內，補繳裁判費新台幣一千元
元，逾期裁定駁回。
      理    由
本件再審聲請人聲請再審，應徵裁判費新台幣一千元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第507條、第505條、第444條第1項但書規定，
限再審聲請人於收受本裁定正本之日5日以內，如數補繳到院；
逾限未依本裁定補正者，即依民事訴訟法第507條、第502條第1
項之規定，認再審之訴不合法，以裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  謝說容
                                      法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
