【裁判字號】    95,交抗,502
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第502號
抗  告  人
即受處分人  富門房屋租售介紹中心即黃陳麗錦
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年6月29日裁定（95年度交聲更字第9號）提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、本件抗告意旨略以：抗告人雖以其如有收到違規舉發通知單
    ，可於到案期日內，選擇繳納一千八百元罰款或不繳款吊扣
    駕照結案，則抗告人未受合法送達，權益當然受損云云，惟
    查本案抗告人業於九十四年一月十二日自動到案繳納高額罰
    鍰，並由黃陳麗錦君領取採證照片，有檢附抗告人於九十四
    年一月十二日簽收之通知單影本在案可稽，足見抗告人對本
    案舉發情形已知悉，於其知悉其有該違規情形，而願對該裁
    處罰鍰繳款，且嗣後原處分機關改採最低額處罰，則縱原舉
    發機關（臺中縣警察局）未重新指定應到案日期，抗告人在
    本件交通異議事件中之程序及實體上之權益，均已受合法之
    保障，交通部公路總局臺中區監理所九十四年九月六日中監
    第裁六○－ＨＡ0000000－0號裁決書並未使受處分
    人陷於不利益之危險，要無違法不當之處。因此，原舉發機
    關臺中縣警察局無庸再次重新製作舉發違反道路交管理事件
    通知單，指定新應到案日期讓受處分人重新繳費及陳述之必
    要，業經原審法院已詳敘其理由，原審因而駁回其異議，核
    無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                  法  官  胡  森  田
                                  法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
