【裁判字號】    95,抗,505
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第505號
抗  告  人  甲○○
被      告  乙○○
上列抗告人因常業詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年6月1日裁定（94年度訴字第1057號）提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○係心神喪失之人，如其行為
    時確在心神喪失之中，即令在事前或事後偶回常態，仍不得
    謂非心神喪失之人，原審裁定駁回抗告人之抗告，自有未洽
    ，爰依法提起抗告云云。
二、經查原審以被告乙○○係七十三年十二月二十七日出生，有
    戶籍謄本、本件起訴書併附起訴函文各一件在卷可按，於檢
    察官起訴於九十四年三月二十四日繫屬原審法院時已滿二十
    歲，抗告人已非被告之法定代理人，又被告迄今並無受禁治
    產宣告之情事，有原審民事紀錄科查詢表二紙在卷可稽，況
    被告於原審法院審理時對於本件檢察官起訴之事實，均能為
    完全之陳述及答辯 (見卷附準備程序筆錄及審判筆錄 )，認
    抗告人以被告法定代理人之身分提起上訴，並不合法律上之
    程式，依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定駁回，核無
    不當，抗告人迄未能提出被告心神喪失之確切證據，上開抗
    告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  余  仕  明
                                法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
-如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
