【裁判字號】    95,毒抗,488
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第488號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民
國95年6月22日所為裁定(95年度毒聲更字第12號）提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）從未有吸
    食安非他命的習慣，且扣案之安非他命及吸食器亦非被告所
    有，而抗告人於95年 1月17日經警查獲所採集之尿液，經送
    鑑定結果，亦無安非他命之陽性反應，足見被告並無施用安
    非他命之犯行。原審未查，遽以裁定令入勒戒處所觀察、勒
    戒，顯有不當等語。
二、原裁定意旨略以：被告於94年11月底起至95年 1月10日止，
    連續在臺中市○○路15之9號308室租處，施用第二級毒品安
    非他命多次，嗣於95年1月17日凌晨1時30分許，在上址為警
    查獲之事實，業據被告自白不諱，並有第二級毒品安非他命
    1包(含袋重0.3公克）、玻璃球吸食器1支扣案可證，檢察官
    依毒品危害防制條例第20條第 1項之規定，聲請裁定令被告
    入勒戒處所觀察勒戒，核無不合，應予准許等語。
三、按犯第10條之罪者（即施用第一級、第二級毒品），檢察官
    應聲請法院裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾2月，毒品危害防制條例第20條第1項定有明文。經查，
    被告於原審已自白：伊自94年11月底起至95年 1月10日止，
    確有施用第二級毒品安非他命，且扣案之該包安非他命及玻
    璃吸食器，亦係伊所有供施用安他命所用之物等語（見原審
    毒聲卷第3、4頁）。且被告之尿液經送鑑定結果，尿液中亦
    檢測出甲基安非他命之陽性反應，此有詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告及尿液代號與真實姓名對照表附卷
    可參（見本院卷第13、14頁），足徵被告之自白確與事實相
    符，堪予採信，其有施用第二級毒品之犯行，應堪認定。從
    而，原審依檢察官之聲請，裁定令被告被告入勒戒處所觀察
    、勒戒，認事用法並無不當，被告仍執前詞指摘原裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
