【裁判字號】    95,抗,334
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第334號
抗  告  人  何文卿
上列抗告人因與相對人何金隆即祭祀公業何子旋管理人間假扣押
事件，對於台灣台中地方法院95年5月23日95年度裁全字第6216
號民事裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主  文
原裁定廢棄，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、抗告意旨略以：按原告無當事人能力或訴訟能力，其情形不
    能補正，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第249條第1項第3
    項第4款定有明文，此項規定於假扣押聲請準用之。本件相
    對人祭祀公業管理人何金隆之管理權，已經台中地院93年裁
    全字第2769號裁定假處分禁止何金隆行使本公業管理權，並
    經93年執全子字第1705號執行在案，依假扣押執行內容記載
    何金隆當然失其管理人執行職務之權限（見附件民事裁定書
    及執行處函），故何金隆已不能代表本公業行使管理權，本
    件何金隆提出聲請顯無當事人能力及訴訟能力，因不能補正
    ，為此請求逕行廢棄裁定，駁回相對人之聲請等語。
二、按「當事人能力為法院應依職權調查之事項，如有欠缺而能
    補正者，法院應裁定命當事人補正。查本件上訴人起訴時，
    即已表明其為『公業福德正神』之管理人（代表人），為公
    業福德正神訴訟。原審既認定『公業福德正神』屬神明會，
    為有當事人能力之非法人團體，即應闡明，並命上訴人改列
    該非法人團體為當事人，而以其管理人為其法定代理人以節
    省勞費」（最高法院82年度台上字第1448號裁判參照）。次
    按「臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴
    訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該
    管理人名義起訴或被訴。而關於祭祀公業之訴訟，以管理人
    名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，
    以表示其非以自己名義起訴或被訴，已據最高法院74年度台
    上字第1359號著有判例，則祭祀公業原則上仍須以派下全體
    起訴或被訴，於設有管理人之情況下方例外准以管理人名義
    起訴或被訴，本件祭祀公業管理人周○忠死亡後新任管理人
    產生前，祭祀公業周明珠即為無管理人之情況，以何名義起
    訴或被訴又回復至原則上，即須以祭祀公業全體派下為相對
    人，乃抗告人未遵命補正，原裁定據以駁回抗告人強制執行
    之聲請，核無不合」（台灣高等法院85年度抗字第1518號裁
    定參照），準此，關於祭祀公業之訴訟，原則上應以其派下
    全體起訴或被訴，例外於設有管理人者，得以該管理人名義
    起訴或被訴，然如管理人死亡或因其他原因喪失管理權者，
    仍應回復原則，即仍以祭祀公業派下全體起訴或被訴，此項
    當事人能力之欠缺，尚非不得補正，是以，法院仍應定期間
    命其補正。又此項規定，於假扣押程序程序自亦有其適用，
    合先敘明。
三、經查，本件相對人以何金隆即祭祀公業何子旋之管理人名義
    聲請對抗告人之財產假扣押，主張略以：系爭祭祀公業於民
    國（下同）80年間出售所有坐落台中市○○區○○段371號
    等11筆得款新台幣10億餘元，因前管理人何阿水於84年間違
    反公業規約及大帳簿所載祀產分配方式，將售地價額中之6
    億元，以五房房份平均，每房1億2千元方式，通知並分配予
    派下員，致相對人除已分別領得部分款項外，其餘部分均聲
    請法院對公業核發支付命令，何阿水於收受支付命令之送達
    後，明知房份分配不合法亦不聲明異議，任該支付命令確定
    ，嗣何阿水業因背信罪經臺中地院判處徒刑，惟何阿水經上
    訴於90年1月14日死亡。前此情形已足證明相對人依房份所
    領得者，有不當得利與侵權行為情形，應返還予相對人，惟
    何文卿猶執該支付命令向執行法院聲請參與分配，茲恐其隱
    匿搬移財產，致日後有不能強制執行或甚難執行之虞，為保
    全強制執行，願供擔保以代釋明，請求原法院裁定准予假扣
    押，原法院乃裁定准為本件假扣押之聲請；惟查，何金隆雖
    係系爭祭祀公業之管理人，然其執行管理人職務之權，業經
    原法院93年度裁全字第2769號假處分裁定不得行使，並經原
    法院民事執行處93年執全子字第1705號函說明：何金隆當然
    失其執行系爭祭祀公業管理人職務之權在案，此有卷附該假
    處分裁定及民事執行處函可稽。而上開假處分之本案訴訟是
    否經起訴判決，假處分裁定是否撤銷，攸關何金隆得否行使
    祭祀公業之管理權，是本件應以何名義聲請假處分，即不明
    確。原法院未察，而為准予假扣押之裁定，尚有未洽，抗告
    意旨指為不當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原裁定廢
    棄，發回原法院，就近查明更為適法之處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第492條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                     民事第五庭審判長  法  官  林陳松
                                       法  官  邱森樟
                                       法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                       書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
