【裁判字號】    95,聲,567
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第567號
抗告人即
聲明疑義人  乙○○○
            丙○○
            甲○○
上列抗告人即聲明疑義人因傷害案件聲明疑義，不服本院中華民
國95年7月13日裁定（95年度聲字第567號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審之案件，第二審法院所為裁定，不得抗
    告；又原審法院認為抗告不合法律上程式或法律上不應准許
    者，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第405條、第408第1項前段分別定有明文。
二、本件抗告人即聲明疑義人所犯係刑法第277條第1項之普通傷
    害罪，其最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，係屬刑事訴訟
    法第376條第1款所列不得上訴第三審法院之案件。該案件經
    本院以89年度上易字第3037號傷害案件確定判決之主文記載
    ：「原判決撤銷。甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處
    拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，各緩刑貳
    年，並均於緩刑期間內付保護管束。乙○○○共同連續傷害
    人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
    ，緩刑貳年，並於緩刑期間內付保護管束」確定，抗告人對
    此主文聲明疑義，由本院於95年7月13日以95年度聲字第567
    號裁定「聲明疑義駁回」，揆諸上開規定，對於本院所為上
    開裁定不得抗告。抗告人竟對該裁定提起抗告，揆諸上開規
    定，自非適法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                 法  官  巫  政  松
                                 法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
