【裁判字號】    95,毒抗,468
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第468號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服
臺灣彰化地方法院中華民國95年6月7日第一審裁定（95年度毒聲
字第 300號，聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
第2137號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣彰化地方法院。
    理  由
一、原審裁定略以：被告甲○○基於施用第 2級毒品MDMA之犯意
    ，於民國（下同）95年2月16日或其前4日內之某時，在不詳
    處所，施用第2級毒品MDMA一次，嗣於95年2月16日凌晨 4時
    許，在臺中市○區○○路1段1號3樓之「時尚PUB」內，為警
    查獲。經警採集其尿液送驗，結果確呈MDMA陽性反應，此有
    臺中市警察局第一分局代號與真實姓名對照表、詮昕科技股
    份有限公司報告編號00000000號濫用藥物尿液檢驗報告各 1
    紙附卷可稽，是被告施用毒品之犯行應堪認定，爰裁准檢察
    官依毒品危害防制條例第20條第 1項之規定，聲請將被告送
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、被告甲○○抗告意旨則略以：伊身分證曾遺失、未曾到過案
    發地點或經警採尿，亦未曾吸食過毒品，本件警訊筆錄上「
    甲○○」之簽名並非伊所簽等語。
三、經查，本件係經警於95年2月16日凌晨4時許，在臺中市○區
    ○○路1段1號3樓之「時尚PUB」內臨檢查獲搖頭丸等物時，
    將在場之人偕返警局採尿送驗，有警訊筆錄可稽，嗣後檢察
    官執警訊筆錄及尿液送驗結果為據而聲請原審法院裁准將被
    告送由觀察勒戒，然於偵查及原審審理中均未傳訊被告到庭
    以為訊明，嗣經本院傳訊被告到庭，經核對被告當庭書寫之
    筆跡，與上揭警訊筆錄簽名之筆劃及運筆方式， 2者明顯不
    同，此有被告簽書字跡乙紙在卷可參，是上揭為警查獲採尿
    送驗之人是否確係本件之被告，即非無疑，原審未待查明，
    逕為裁准檢察官之聲請，容有欠妥，被告執此抗告指摘原裁
    定不當，尚非無據，爰將原裁定撤銷，並發回原法院俾為適
    當處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
          刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                              法  官  林  宜  民
                              法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  巫  彥  佳
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
