【裁判字號】    95,再易,37
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再易字第37號
再審原告  乙○○
          張大詳
          丁○○
          戊○○
          丙○○
再審被告  甲○○
上列當事人間給付價金事件，再審原告對於中華民國90年04月24
日台灣台中地方法院88年度重訴字第917 號民事確定判決提起再
審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告對於中華民國90年04月24日台灣台中地方法院
    88年度重訴字第917 號民事確定判決提起再審之訴，其再審
    意旨略以：第一審確定判決命被繼承人張劉良桂應給付再審
    被告5萬4466元（其中契稅4萬5761元、代書費8795元），然
    張劉良桂原只應繳納契稅3 萬9527元，另張劉良桂之子丁○
    ○應繳納契稅71721元，台計11萬1248元（39527十71721=11
    248 ，見原證一），已於繳稅期限前，由張劉良桂之夫即乙
    ○○簽發面額11萬1248元之支票交付訴外人泰康建設股份有
    限公司（下稱泰康公司，本件係泰康公司將債權讓與與再審
    被告），因泰康公司之過失，逾期始申報契稅，致被處以怠
    報金，致增為4 萬5761元，其不利益自不得歸屬張劉良桂，
    至於代書費8795元部分，因泰康公司尚須退還張劉良桂房屋
    差價14214 元，經抵付後，張劉良桂已不須再給付代書費（
    請參最高法院發回更審前鈞院90年度重上字第86號民事判決
    第15頁第10行至第12行及第5 頁第15行至第20行），張劉良
    桂之契稅及代書費既均已繳納完畢，則張劉良桂自不應再負
    擔此項債務，此部分同為足以影響判決之重要證據且同樣漏
    末審酌，或民事訴訟法第496條第l項第13款之再審理由，自
    有再審之理由云云。
二、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    502條第1項定有明文。又第二審法院就該事件已為本案判決
    者，對於第一審法院之判決不得提起再審之訴。此復為民事
    訴訟法第496條第3項所明定。本件再審原告對於原法院88年
    度重訴字第917 號民事判決提起再審，因該事件經再審被告
    提起上訴，本院判決後經最高法院發回更審，本院業以94年
    度重上更(一)字第10號為本案判決確定在案。是該事件既經第
    二審法院為本案判決，依前揭法文規定，自不得就該第一審
    判決提起再審之訴，再審原告此部分再審之訴為不合法，自
    應以裁定予以駁回之。
三、爰依民事訴訟法第502 條第1項、第78條、第85條第1項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
；                   民事第五庭審判長法  官  古金男
                                     法  官  朱  樑
                                     法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                     書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
