【裁判字號】    95,毒抗,478
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第478號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣南投看守所附設勒戒所執行中
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法
院95年度毒聲字第166號中華民國95年6月29日裁定，提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院審理結果，認原審裁定，並無不合，應予維持，茲引用
    原裁定法院之裁定所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：抗告人於勒戒期間，並無一般成癮者戒斷時
    所產生之戒斷症狀發生，足見抗告人並非成癮者，當可認定
    並無繼續施用毒品之傾向，原審裁定強制戒治之標準，僅憑
    南投看守所函覆之證明書，即裁定抗告人令入戒治處所施以
    強制戒治，實難令人信服云云。
三、經查：
    (一)有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人
      勒戒後之結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之
      依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、
      臨床徵候及行為表現3項合併計算分數：(一)、分數一百分
      至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至
      零分判定為無繼續施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分
      間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：
      1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有
      煙毒前科者。4.有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上
      各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者
      ，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載
      明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)
      、分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向
      」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案
      「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
      惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明
      具體事證。而其中之人格特質係依：(1)有無毒品犯罪前科
      、(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、
      賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危
      險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依尿液檢
      驗戒斷症狀、有無多種藥物使用、有無注射使用、使用期
      間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
      良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人
      格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判
      定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯
      一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認
      為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估
      為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明
      手冊可稽。
    (二)本件抗告人經臺灣南投看守所附設之勒戒處所評分結果，
      人格特質得66分、臨床徵候得55分（其中戒斷症狀經判定
      為『有』，並計分20分）、行為表現得7分，合計128分，
      綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣看守所95年
      6 月14日投所城總字第0950400284號函及所附「有無繼續
      施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分
      者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續
      施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。
    (三)抗告人以其並無戒斷症狀，並非成癮者抗辯，依據醫學之
      檢測結果，並不可採。又判定強制戒治之依據及標準亦如
      上述，從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治六
      個月以上，最長不得逾一年，並無不當，抗告為無理由，
      應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  胡  森  田
                                 法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
