【裁判字號】    95,上易,931
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第931號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院95年度訴字第430號中華民國95年6月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署95年度毒偵字第627號） ，提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法上之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上
訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設，所以被告
應以受不利益之判決，為求自己之利益，始得提起上訴，本件原
審判決係宣告公訴不受理，對於被告並非不利益之判決，被告竟
未附理由對於原審之不受理判決提起上訴，其上訴自非合法，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  趙  春  碧
                                法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
