【裁判字號】    95,聲,617
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲字第617號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
                    （現在台灣雲林第二監獄執行中）
上列受刑人因傷害致死等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（
95年度執聲字第408號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、按刑事訴訟法第481條業於95年6月14日，經總統以華總一義
    字第09500085201 號令修正公布，並自95年7月1日施行，其
    第 1項經修正為：「依刑法第八十六條第三項、第八十七條
    第三項、第八十八條第二項、第八十九條第二項、第九十條
    第二項或第九十八條第一項前段免其處分之執行，第九十條
    第三項許可延長處分，第九十三條第二項之付保護管束，或
    第九十八條第一項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九
    條許可處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之
    法院裁定之。第九十一條之一第一項之施以強制治療及同條
    第二項之停止強制治療，亦同」。觀其立法理由之三略以：
    「對於第一項所列舉之免除、延長或許可之執行、強制治療
    或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之，方
    足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其他法
    院尚難代為判斷，自應將第一項所定『法院』一併修正為『
    該案犯罪事實最後裁判之法院』」。意即檢察官依刑法第93
    條第 2項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護管束，
    自95年7月1日刑事訴訟法第 481條修正施行後，應向「該案
    犯罪事實最後裁判之法院」聲請之。查，受刑人甲○○所犯
    傷害致死罪，係經本院於88年1月5日，以87年度上訴字第44
    9號判處有期徒刑8年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及上開判決各一份在卷可稽，其犯罪事實最後裁判法院自屬
    本院，先予敘明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因傷害致死案件，經本院判
    處有期徒刑八年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於民國 95年6月23日以法矯字第0950023503號函核准
    假釋，而縮刑後刑期終結日為民國99年5月2日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
    爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第
    二項、第九十六條但書。裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
