【裁判字號】    95,聲,620
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第620號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣雲林第二監獄
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請假釋中付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    2年8月確定，入監服刑後，應於96年4月25日縮刑期滿，嗣
    經法務部以95年6月28日法矯字第0950023780號核准假釋在
    案，爰依刑法第93條第2項規定聲請假釋中付保護管束等語
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為適當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1項、刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
