【裁判字號】    95,上易,146
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認買賣關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決         95年度上易字第146號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求確認買賣關係存在事件，上訴人對於民國95年
2月24日臺灣彰化地方法院95年度訴字第75號第一審判決提起上
訴，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件原判決駁回上訴人之訴，判決理由綦詳，所認定之事實
    及適用之法律，經核並無不合，上訴人仍執原詞，指摘原判
    決不當，核無無理由，應駁回上訴，並引用原判決之理由（
    詳如附件）。
二、按當事人於第二審不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法
    第447條第1項定有明文。經查：上訴人於原審並未主張：上
    訴人之被繼承人生前並未交代將系爭不動產出賣之事，否則
    自會照生前之遺囑辦理，被繼承人距今死亡已24年，又被上
    訴人主張民國70年買受系爭不動產已歷25年，顯有怠忽登記
    之遲誤，至其間出賣人已死亡，並將系爭不動產由被繼承人
    繼承至今，時異事移，情事變遷才起訴，依民法第 125條規
    定因15年間不行使而消滅，其請求權已失效云云。惟查上訴
    人於原審並未主張上開之時效抗辯，嗣於上訴本院再為前開
    之抗辯，核屬新防禦方法，上訴人又未主張並釋明其有民事
    訴訟法第447條第1項但書所列各款情形，即(一)因第一審法院
    違背法令致未能提出者。(二)事實發生於第一審法院言詞辯論
    終結後者。(三)對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充
    者。(四)事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調
    查證據者。(五)其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一
    審提出者。(六)如不許其提出顯失公平者。依前揭說明，自已
    生失權之效果，不另審酌。
三、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  蔡王金全
                                      法  官  陳成泉
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                      書記官  許哲禎
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
