【裁判字號】    95,毒抗,510
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第510號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺中女子監獄戒治中
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒
治，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十五年七月十二日第一審
裁定（九十五年度毒聲字第二○四號，聲請案號：臺灣苗栗地方
法院檢察署九十五年度聲戒字第二二號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院之裁定意旨，如後附原審法院刑事裁定書之記
    載。
二、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）之抗告意旨雖
    辯稱：伊於民國（下同）九十四年十二月二十七日被警持搜
    索票查獲本案犯行之後，即戒除毒品，此後雖在不知已被通
    緝之情形下，於九十五年五月十九日被警緝獲，但在被送往
    苗栗看守所勒戒期間，經採尿送驗並無施用毒品陽性反應。
    勒戒結果卻認伊有繼續施用毒品之傾向，殊有不合，且被告
    年紀已大，患有糖尿病並有老人智力模糊現象，說話容易緊
    張且口齒不清，原審法院裁定將被告移送強制戒治，殊有不
    合，爰依法提起抗告等語。
三、然查，本案被告因施用第二毒品，經原審法院依台灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官之聲請，裁定將被告移送勒戒處所執行
    觀察、勒戒後，認被告有繼續施用毒品之傾向，此有台灣苗
    栗看守所附設勒戒所函送之「有繼續施用毒品傾向證明書」
    在卷可稽。其評估標準，亦有台灣苗栗看守所附設勒戒所同
    時函送之「評估標準紀錄表」一件在卷可憑。被告在勒戒處
    所執行觀察、勒戒之期間，無從施用毒品，所採尿液自不可
    能會有毒品陽性反應。被告以此否認其有續施用毒品之傾向
    ，尚非可採。此外，被告抗告意旨所稱：伊之年紀已大，患
    有糖尿病並有老人智力模糊現象，說話容易緊張且口齒不清
    等情，均非得免除強制戒治之法定事由。被告以上開情詞提
    起抗告，均屬無據，本件抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
