【裁判字號】    95,聲,585
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請戒護就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決           95年度聲字第585號
聲  請  人
即  被  告  甲○○○
                      現於臺灣台中看守所
選任辯護人 林益輝律師
上列被告因本院94年度上訴字第2575號擄人勒贖案件，聲請戒護
就醫，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人近日發現腿部有潰爛之狀況，經臺灣
    臺中看守所特約醫師看診後，均表示所內之醫藥無法醫治，
    若無法到外面醫療院所詳為檢查、治療，嚴重者恐有截肢之
    虞，為此聲請戒護就醫云云。
二、查，本院將聲請意旨所載之情形，函詢臺灣臺中看守所有無
    戒護就醫之必要，經該所函覆：被告左小腿病變情形，已予
    治療，無危及生命安全之虞等情，有該所95年 7月14日中所
    昆衛字第0950004029號函附卷可參，足見尚無戒護就醫之必
    要，本件聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
