【裁判字號】    95,聲,619
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第619號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人假釋聲請應付保護管束案件，本院裁如下：
    主  文
甲○○假釋中應付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，此於現行刑法第九十
    三條第二項定有明文。另刑法第九十三條第二項之付保護管
    束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定，現行
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨所述：受刑人甲○○（以下簡稱為受刑人）因
    違反毒品危害防制條例等案件，先後經臺灣彰化地方法院及
    本院分別判處有期徒刑三月及一年五月確定，後又經本院裁
    定其應執行刑為有期徒刑一年六月確定，嗣經移送入監執行
    ，業經法務部於民國九十五年六月二十八日核准假釋等情，
    有臺灣雲林監獄假釋出獄人交付保護管束名冊所記載之受刑
    人所犯罪名、刑期、核准假釋日期及文號等事項在卷可稽。
    本院覆核無異，爰依現行刑事訴訟法第四百八十一條第一項
    前段、刑法第九十三條第二項等規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
