【裁判字號】    95,抗,363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第363號
抗  告  人    華茂城企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    台灣銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    丙○○
上列抗告人與相對人台灣銀行股份有限公司等間債務人異議之訴
事件，對於中華民國95年7月4日臺灣苗栗地方法院95年度訴字第
241號駁回訴訟之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。
二、本件抗告人於原法院提起債務人異議之訴，未據繳納裁判費
    ，經原法院於民國95年6月22日裁定命原告於5日內補正。該
    項裁定已於同年月26日送達抗告人，有送達證書附卷可憑。
三、抗告人迄九十五年七月四日仍未補繳第一審裁判費，有原法
    院民事科查詢簡答表附於原法院卷可稽，是抗告人於原法院
    所提之上述訴訟，顯非合法，原法院因而予以裁定駁回，並
    無不合。
四、抗告人所提抗告狀，僅表明對原裁定不服，但未就原法院所
    為駁回訴訟之裁定理由有何不當予以具體指明，自無可採。
    又民事訴訟法第一百零九條之一規定：「駁回訴訟救助聲請
    之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁
    回其訴」，依此規定，原告於第一審法院起訴時併聲請訴訟
    救助者，第一審法院應俟訴訟救助聲請之裁定駁回確定後，
    始得以原告未繳納裁判費為由而駁回其訴，惟本件依原法院
    函送之卷宗所示，並無抗告人於原法院聲請訴訟救助之資料
    ，自無該條之適用，原法院以抗告人未依限補繳第一審裁判
    費為由，而裁定駁回抗告人之訴，並無不當，併予明。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五
    條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許
可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
