【裁判字號】    95,簡,2143
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2143號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9170號）及移送併辦（95年度偵字第11078號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分增列：「甲○○前於
    93年12月24日，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處拘役
    50日，甫於94年9月29日執行完畢（於本件不構成累犯）」
    之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項，修正前刑法第41條第1項前段
    ，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
四、移送併辦意旨又認：被告甲○○與案外人陳寶仁共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年7月19日14時許，攜
    帶足供兇器使用之榔頭一支，在臺南縣歸仁鄉○○○路與歸
    仁路九路口，共同竊取高鐵站外圍之圍籬鐵件共廿五支得手
    ，因認被告另涉刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪，且
    與前揭經論罪科刑之部分（下稱本案部分）存有連續犯之裁
    判上一罪關係，而移請併案審理。然查刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1月7日刪除，並於95年7月1日施行，則被告
    於新法施行後之移送併辦部分行為，因修正後之刑法已刪除
    連續犯之規定，自應適用新法分別逐一論罪，不能與本案部
    分論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
    ，故檢察官移送併辦部分與本案部分，即無裁判上一罪關係
    而非同一案件，亦無起訴效力擴張之問題，自無從併辦，此
    部分應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
