【裁判字號】    95,撤緩,64
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第64號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（95年執聲字
第969號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度簡字第一七五六號刑事簡易判決之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書影本所載。
二、按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法施行法第6
    條之1規定：「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第
    76條規定。」再按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之
    刑法第75條之1係規定：「（第1項）受緩刑之宣告而有下列
    情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內
    因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四
    、違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者。（
    第2項）前條第2項之規定，於前項第1款至第3款情形亦適用
    之。」查本件受刑人係於刑法修正施行前受緩刑之宣告，並
    於刑法修正施行前故意更犯竊盝罪，而於刑法修正施行後仍
    在緩刑期內之95年6月16日，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，此有受刑人上述兩案判決正本及影本各1件在卷足稽，聲
    請人並於前述竊盜罪之判決確定後六月以內提出本件聲請，
    核與前述刑法第75條之1第1項第1款之規定相符，本院認為
    原來緩刑之宣告顯難收預期之效果，有撤銷其緩刑宣告之必
    要。
三、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
