【裁判字號】    95,交簡,1574
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1574號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9764號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法第41條第1項
    前段業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施
    行，修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，換言之，本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，修正前係以銀元三百元
    即新臺幣九百元折算一日，而修正後係以最低新臺幣一千元
    折算一日，自以95年7月1日生效施行前之規定，較有利於行
    為人，故應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生危害、不顧社會大眾之公共安全而酒後駕車，及
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。本院復參酌刑法第185條
    之3施行後，配合大量宣導「酒後不開車」，應可預期社會
    大眾普遍有「酒後不開車」之觀念，惟參以內政部警政署95
    年第7號警政統計通報，該通報指出94年道路交通事故肇事
    原因為酒醉駕車者占507件，相比於93年之419件更增加88件
    ，足見近年酒醉駕車案件並未減少，反有增加之趨勢，顯仍
    有諸多社會大眾輕忽自身及他人之生命安全，是以，本院認
    被告以不宣告緩刑為當，以收警惕，一併敘明之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    刑法施行法1之1條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第八庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
