【裁判字號】    95,簡,2294
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2294號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8291號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上開犯罪事實，有下列事項足資佐證：
  (一)被告自承見報上刊載蒐購帳戶之小廣告後，即與對方聯繫並
    前往金融機構開戶，嗣將帳戶存摺、密碼及提款卡，以每個
    帳戶新臺幣二千元之代價，出售與不詳姓名年籍之成年女子
    之事實。
  (二)被害人乙○○警詢中供稱遭詐騙並匯款至被告帳戶之供述。
  (三)被告帳戶開戶資料及存摺交易往來明細查詢表。
  (四)被告雖辯稱不知出售帳戶係違法云云，然揆諸近年來，社會
    上利用人頭帳戶施詐術騙取財物（如刮刮樂或退稅詐財事件
    ）之情形層出不窮，坊間媒體亦時見報導，此等情狀事例已
    有一定程度之普遍性，而為國人所共知之事實。故無正當原
    因提供帳戶予他人使用，將使他人得以持之遂行財產犯罪並
    避免暴露身分，此亦屬公眾週知之共同生活經驗。且一般人
    欲開設金融帳戶，以現今金融服務之便捷性以觀，非屬難事
    ，苟非以該帳戶作為不法用途，自無需蒐購帳戶，以被告之
    年齡、智識及社會生活經驗，其出售帳戶時，對於該帳戶將
    持以作為詐欺等財產犯罪不法用途一情應有所認識，被告既
    知悉上情，仍將其帳戶存摺及提款卡出售予他人使用，且該
    帳戶嗣後亦成為詐欺取財之工具，足認該帳戶供作詐欺所用
    並未違背被告之本意。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正施行後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第
    三十條第二項、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第二項，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
附錄法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
