【裁判字號】    95,交簡,1715
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1715號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蘇建榮律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官以通常程序提起公訴（95年
度偵字第1947號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國94年9月24日晚間，駕駛車牌
    號碼TO－7898號自用小客車，沿臺南市○○路由北向南行駛
    ，於同日晚間21時15分許，行至西門路2段與府前路交岔路
    口向左迴轉時，不慎與甲○○所騎之車牌號碼L66－116號重
    型機車擦撞，甲○○因此人、車倒地，而受有雙膝及右肘擦
    挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。乙○○駕車肇事並
    致甲○○受傷後，竟未下車察看，且未採取任何救護措施或
    報警前來處理，即駕車逃離現場。嗣經甲○○記下乙○○所
    駕駛汽車之車牌號碼並委請附近商店老闆報警處理，始經警
    循線查悉上情。案經臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告乙○○於警詢、偵訊中之供述及本院準備程序中為
        認罪之表示。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢、偵訊之證述。
  （三）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
        (一)、(二)、郭綜合醫院94年9月24日診斷證明書、臺灣高
        等法院被告前案紀錄表、臺南市中西區調解委員會調解
        筆錄、臺南市警察局交通隊交安組交通事故案件查訪紀
        錄表、志工服務時數證明書各1份、現場及車損照片17
        張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（二）依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新
      法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
四、本件判決係於被告乙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起10日內提起上
    訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第455條之1第
    2項、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第185條之
    4、第74條第1項第1款，修正施行前第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                       交通法庭 法 官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起
上訴。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
