【裁判字號】    95,簡,2216
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2216號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4215號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
信用卡簽帳單持卡人簽名欄上偽造「趙坤明」之署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民
    國九十四年十月二十四日晚上八時許，在臺南巿南區○○路
    ○○段「統一超商」旁，徒手竊取甲○○置於車號ＮＭＬ－
    ００１機車置物箱內之皮包一只（內有台新銀行信用卡、玉
    山銀行信用卡、第一銀行信用卡、國泰銀行信用卡、中國信
    託提款卡各一張，身分證、駕照、健保卡、現金一千元等物
    ）；得手後，於同日晚上八時三十分許前往位於高雄縣茄萣
    白沙路二三一號之「傳易通訊行」購買行動電話一具（品名
    ：皮爾卡登ＰＣ８２８８、序號000000000000
    000、價格新台幣一萬一千二百元），嗣後欲以上開竊得
    之中國信託信用卡刷卡付帳時，發現該信用卡背面簽名欄因
    尚未簽名而不得使用，遂基於偽造私文書並持以行使之犯意
    ，在該信用卡背面空白簽名處偽簽「趙坤明」署名，並將該
    信用卡交付上開特約商店不知情之店員董懿萱，以表示係持
    卡人消費之意，嗣後並在簽帳單上偽簽「趙坤明」署名，而
    偽造不實之簽帳單私文書，再持交予董懿萱，致董懿萱誤以
    為乙○○為有權使用該信用卡簽帳消費之人，而交付行動電
    話一具（值新臺幣一萬一千二百元），足生損害於甲○○、
    「趙坤明」、特約商店及發卡銀行對於信用卡管理之正確性
    ，嗣經警循線查獲。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢之指述。
  (三)證人董懿萱於警詢之證述。
  (四)扣押物品目錄表、扣押書各一紙。
  (五)傳易通訊行茄萣店銷貨明細表一紙。
三、按在信用卡背面簽名欄簽名，自形式上整體觀察，即足以知
    悉係表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權使用該信
    用卡之辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定用意之證明
    ，性質上係屬刑法第二百十條之私文書（最高法院九十三年
    度臺上字第三四一九號判決意旨參照）。又按簽帳單係持卡
    人所簽署，用以證明所消費之金額，並同意依照信用卡使用
    規定，一經使用或訂購物品，均應按所示之全部金額，付款
    予發卡銀行之文書，故簽帳單之性質為私文書（最高法院九
    十一年度臺上字第四五三一號判決意旨參照）。而被告行為
    後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九十五年七
    月一日施行，而依九十五年六月十四日修正公布、同年七月
    一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應
    九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法
    施行後，依新刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單
    位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自
    應配合上開規定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
    衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立
    法意旨參照）。是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之
    罰金刑貨幣單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，
    並不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當
    無比較新舊法之問題。故核被告所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百二十條第一項
    之竊盜罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    先後在信用卡背面、簽帳單上偽簽「趙坤明」署押後持以行
    使，係利用同一機會接續而為，為接續犯。被告偽簽「趙坤
    明」署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後持以行使
    ，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。
四、被告所犯竊盜、連續行使偽造私文書及詐欺取財等罪間，有
    方法、目的之牽連關係，且被告行為後，於九十四年二月二
    日修正公布之刑法，已於九十五年七月一日施行，依修正後
    刑法第二條第一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，而新修正施行之刑法已刪除第五十五條關於
    牽連犯規定，被告所犯上開各罪，將改依數罪併罰規定分論
    併罰，然依施行修正前即行為時規定，則從一重處斷，比較
    新舊法規定，新法並非較有利於被告，依刑法第二條第一項
    之規定，應適用行為時即修正前刑法第五十五條牽連犯規定
    ，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
五、爰審酌被告正值壯年，不思以正途取財，恣意竊取他人財物
    ，並冒用他人名義詐取財物，殊為不該，惟被告犯後已知坦
    認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
七、未扣案之簽帳單上偽造之「趙坤明」署押，因無證據證明已
    滅失，應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人於否，均
    宣告沒收。扣案之行動電話（序號00000000000
    0000），雖為被告犯罪所得之物，然尚非被告所有，另
    偽簽「趙坤明」署押一枚之信用卡，據被告供稱業丟棄，足
    認已滅失，均不為沒收之宣告，附此敘明。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第
    一項本文、修正前刑法第五十六條、刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、
    第二百十九條、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第
    一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    刑事第五庭  法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
