【裁判字號】    95,易,923
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第923號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第6723號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年二月十四日晚間
    十時二十分許，自臺南市○區○○○路三段三七七號前，駕
    駛車牌號碼１３１３－ＧＲ號自小客車朝東做起駛時，本應
    注意車輛起步前應顯示方向燈，且應注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時
    天晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、視距良好等情，應無
    不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然起駛，適有告訴人甲
    ○○騎乘車牌號碼ＣＣ５－３７６號重機車沿臺南市○區○
    ○○路由西向東駛來，因避煞不及，兩車發生擦撞，致告訴
    人受有左側遠端鎖骨骨折、胸部挫傷、左腰瘀傷併肌肉拉傷
    等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百
    五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之
    ；而告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十五年七月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說明，
    本件既不得以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
