【裁判字號】    95,交簡,1548
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1548號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9266號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、訊據被告甲○○固不否認於前揭時、地飲酒後駕駛動力交通
    工具，惟辯稱伊只喝了一瓶多啤酒，不會超過違規酒測值以
    上，是因為最近工作壓力大，睡眠不足，退酒精濃度比較慢
    ，所以伊意識非常清楚，還可以安全駕駛云云。惟按刑法第
    一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，
    此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，
    只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真
    肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血
    液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參照。查被
    告於民國九十五年五月二十一日下午六時二十五分許，經警
    測得之呼氣酒精濃度已達每公升零點六三毫克，且被告為警
    查獲時，其駕駛車輛行徑偏離常軌，顯然無法正常駕駛，此
    有酒精濃度測試單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    記錄表各一份在卷可稽，衡諸前開說明，被告顯已達「不能
    安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，其上開所辯，顯不足
    採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查本件被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修
      正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受罰金之宣
      告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有不同，利
      與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決
      定適用最有利於行為人之法律。按修正前刑法第四十二條
      第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」再按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
      ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
      勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日。」是行
      為時之易服勞役之折算標準，應以銀元三百元即新台幣九
      百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
      第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元
      、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
      之折算標準，以修正後之規定，較有利於本件被告，是應
      依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十
      二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一次犯酒
    醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升零點六三毫克，酒醉
    達輕醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製作之呼
    出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之關係表
    ），猶不顧大眾之交通安全，駕駛自用小客車於省道上行駛
    ，未肇事，及犯後否認犯行，足認其並無悔意等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類0之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
