【裁判字號】    95,訴,443
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第443號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺南看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第116號），暨移送併案審理（95毒偵1278、1386、1
389、1635、1565號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案第一級毒品
海洛因壹包（淨重零點柒貳公克）沒收銷燬之，毒品包裝袋壹個
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除事實欄第六行補充更正「，迄九十五年六月
    底某日止，在臺南縣永康市○○○街三二巷二五號五樓之一
    住處、永康市友人住處、臺南市開元公園及臺南縣歸仁公園
    廁所等處，將海洛因混入礦泉水後以針筒施打之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次」，第十一行補充「嗣於九十五
    年四月二十日、二十二日、二十五日、五月八日及三十日，
    分別在臺南市○○路與樹林街口、林森路一八一號華興里活
    動中心及西門路四段一四九巷口等處為警查獲。」；證據部
    分另補充「法務部調查局九十五年三月三日鑑定通知書、併
    案部分檢附之長榮大學確認報告五紙」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正施行後刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、修正前刑法第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
三、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
