【裁判字號】    95,訴,977
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第977號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1232號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑拾月。偽造之「銓盛輪胎行」、「大世界汽車保
修站」、「聚登修護廠」、「瑞誠輪胎行」之印章各壹枚，如起
訴書附表一所示支票背面偽造之印文共計拾枚及附表三所示出
貨單上偽造之客戶署名均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，修正施行後刑法第二條第一項前段、修正前刑法
    第五十六條、刑法第三百三十六條第二項、第二百十六條、
    第二百十條、修正前刑法第五十五條、刑法第二百十九條，
    刑法施行法第一條之一第二項，判決如主文。
三、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
