【裁判字號】    95,票,9034
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第9034號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        樓
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人之被繼承人陳世嶸於民國
    94年4月5日簽發之本票1紙，票號為CH745091號，內載金額
    新臺幣800,000元，到期日為民國94年5月5日，並免除作成
    拒絕證書。詎於上開本票到期後，經聲請人向相對人之被繼
    承人陳世嶸提示未獲付款，且已死亡，相對人為其繼承人，
    為此提出該本票1紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按票據法第123條所定執票人就本票聲請法院裁定強制行事
    件，係屬非訟事件，故法院於為准駁之裁定時，僅能依該法
    條之規定，就形式上審查聲請人是否為本票執票人，能否行
    使追索權，相對人是否為本票發票人等項而定。至於相對人
    是否為本票發票人之繼承人，已否拋棄繼承等項，則屬確定
    實體上法律關係之問題，殊非於非訟事件所得審究，故本票
    發票人死亡，執票人聲請法院對發票人之繼承人裁定強制執
    行，即不應准許，本件本票之發票人既係陳世嶸，相對人僅
    為其繼承人，依上揭說明，即不得對之聲請裁定強制執行，
    是聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林欣玲
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
