【裁判字號】    95,簡,2114
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2114號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第4081號、95年度偵字第7189號），
本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○共同違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本
條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場業之規定，各
處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日；丙○○緩刑貳年。扣案之電子遊戲機虎頭蜂壹台（含Ｉ
Ｃ板壹塊）及賭資新臺幣參仟陸佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣玖仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告丙○○、乙○○行為後，刑法已於九十四年二月二
      日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告所犯修
      正前刑法第五十六條連續犯論以一罪之規定業經刪除。茲
      比較被告行為時及裁判時法適用之結果，以修正前之規定
      即行為時之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文
      ，應適用修正前刑法第五十六條之規定。
    3.次查，就被告丙○○、乙○○所犯共同連續賭博罪及共同
      違反電子遊戲場業管理條例罪間，具有牽連犯之關係，依
      修正前即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修正後之
      刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併
      罰之規定分論併罰。茲比較新舊法之規定，以修正前即行
      為時之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文之規
      定，應適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定。
    4.再查，就被告丙○○、乙○○分別受拘役之宣告如易科罰
      金之折算標準業經修正。茲比較被告行為時及裁判時法律
      適用之結果，以修正前之規定即行為時之法律較有利於被
      告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正前刑法第四十
      一條第一項前段之規定。
    5.再查，被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修
      正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受罰金之宣
      告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有不同，利
      與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決
      定適用最有利於行為人之法律。茲比較修正前後之易服勞
      役折算標準，以修正後之規定，較有利於本件被告，是應
      依刑法第二條第一項後段之規定，適用修正後之刑法第四
      十二條第三項前段規定，定其折算標準。
    6.末查，被告丙○○及被告甲○○均未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
      可稽，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，均
      併予宣告緩刑，不論依修正前之刑法第七十四條第一款，
      或修正後之刑法第七十四條第一項第一款之規定，均可宣
      告緩刑，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
      法比較之問題，應逕依修正前之刑法第七十四條第一款，
      宣告緩刑。
  (二)核被告丙○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處；又在公
    眾得出入之場所，以上開賭博機具與不特定人對賭，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪。被告丙○○、乙○○就上開犯行，皆有犯意聯
    絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又被告丙○○、乙○○
    先後多次共同賭博之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪。而被告丙○○、
    乙○○所犯共同連續賭博罪與共同違反電子遊戲場業管理條
    例罪間，有方法、目的之牽連關係，屬牽連犯，應依修正前
    刑法第五十五條後段規定，從一重之共同違反電子遊戲場業
    管理條例罪論處。爰審酌被告丙○○、乙○○之犯罪動機、
    目的乃因貪圖不勞而獲，復斟酌其上開犯行，對社會善良風
    氣之影響非輕，又於偵查中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準；次
    審酌被告甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，參賭金額不
    大，在數千元之間，時間亦不久，事後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知如易服勞役
    之折算標準，以資儆懲。
  (二)被告丙○○及被告甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因
    一時失慮致罹刑章，且業已坦承犯行，經此科刑之教訓，已
    足資警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
  (三)扣案之電子遊戲機虎頭蜂壹台（各含ＩＣ板壹塊）係當場賭
    博之器具；另賭資三千六百元屬於在賭檯處之財物，均應依
    刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條、第十五條，刑法第十一條前段、修正前刑法第二十八條
    、第五十六條、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    修正前刑法第五十五條後段、第四十一條第一項前段、修正
    後刑法第四十二條第二項、修正前刑法第七十四條第一款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
附錄法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
