【裁判字號】    95,易,876
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第876號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第二三七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○民國九十四年八月
    二十三日凌晨零時四十分許，騎駛車號ＶＫＥ－３９３號輕
    機車，沿臺南市○區○○路二段由南往北方向行駛，行經大
    同路二段六十五號前，明知汽機車駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候及道路狀況並無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，即貿然通過，適乙
    ○○自大同路二段六十五號對面，由西向東方向違規步行穿
    越大同路二段，亦疏未注意左右來車，即貿然穿越，為甲○
    ○騎乘之輕機車撞擊，致受有頭部外傷併臉部撕裂傷等傷害
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    固認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，然依刑法第二百八十七條規定，上開犯行為告訴乃論之
    罪。現因告訴人與被告已成立調解，告訴人並已具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀及臺南市南區調解委員會調解筆錄各一份
    在卷足稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
