【裁判字號】    95,簡,2137
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2137號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1422號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾兩度因違反毒品危害防制條例案件，分
    別經本院以八十七年度毒聲字第一七九號、八十九年度毒聲
    字第七七五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認為無繼續
    施用毒品之傾向，分別於民國八十七年八月十五日、八十九
    年三月二十四日釋放，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    分別以八十七年度偵字第八四四一號、八十九年度毒偵字第
    七００號為不起訴處分。然甲○○並未戒除毒癮，又因違反
    毒品危害防制條例之施用毒品案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑及強制戒治，刑罰部分經本院以九十年度易字第一六八
    五號判決判處有期徒刑六月確定，而保安處分部分則經本院
    以九十年度毒聲字第一二０二號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，於九十年十月三十日停止戒治付保護管束；然甲
    ○○於保護管束期間再度施用毒品，經本院以九十三年度易
    緝字第二０號判決判處有期徒刑十月確定，並經本院以九十
    一年度毒聲字第五七四號裁定撤銷停止戒治，令其再度入戒
    治處所執行強制戒治，惟甲○○逃匿拒未到案執行，至九十
    三年一月九日，始因毒品危害防制條例之修正，由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官將強制戒治部分行政簽結，不再予以
    執行，惟刑罰部分則於緝獲後，送監接續執行上開有期徒刑
    六月、十月之刑期，至九十四年五月十六日縮刑期滿執行完
    畢。詎甲○○不知悔改，於前開因毒品危害防制條例入監服
    刑後五年內，再度基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十五年一月五日下午五時二十分許採尿時間回溯五日內之
    不詳時間、地點，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十
    五年一月五日下午三時三十分許，甲○○因另涉詐欺案件，
    為警在臺南市○○區○○路一五八號前緝獲。員警經其同意
    對其採尿送驗，在其尿液中驗出甲基安非他命陽性反應而查
    知上情。案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告於警詢中，雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之
    犯行，惟按單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，
    而對服用幾種其他非煙毒或甲基安非他命藥物者之尿液產生
    偽陽性之反應，然若搭配薄層分析法，應可摒除絕大部分偽
    陽性問題，至於使用氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
    排除偽陽性之干擾，此有法務部調查局八十五年九月二十六
    日八五發技一字第八五一一四九五二號函可資參佐。查被告
    為警查獲採尿，其尿液經警送請長榮大學以酵素免疫分析法
    ＥＩＡ篩檢並以氣相層析質譜儀ＧＣ／ＭＳ確認結果，確呈
    甲基安非他命陽性反應，此有臺南市警察局第二分局偵辦毒
    品危害防制條例案送驗尿液年籍對照表及長榮大學九十五年
    一月十七日出具之確認報告各一紙在卷可稽，參酌法務部調
    查局前揭函文，本件被告為警查獲時採得之尿液，既經長榮
    大學以氣相層析質譜儀確認呈甲基安非他命陽性反應，顯足
    以完全排除因交叉反應所可能導致之偽陽性反應，被告空言
    否認施用第二級毒品安非他命，顯無可採。又毒品施用後於
    尿液、血液中可檢出之最大時限，與施用劑量、施用頻率、
    施用方式、施用者飲水量之多寡、個人體質、代謝狀況、檢
    體收集時間點及所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案
    而異，一般於尿液中可檢出之最大時限，安非他命為一至四
    天、甲基安非他命為一至五天，此有行政院衛生署管制藥品
    管理局九十二年七月二十三日管檢字第０九二０００五六０
    九號函可查。查被告係於九十五年一月五日下午五時二十分
    許為警採尿，此有前引送驗尿液年籍對照表在卷可資查考，
    參酌前引行政院衛生署管制藥品管理局函文意旨，足認被告
    於前開採尿時間回溯五日內，確有施用第二級毒品安非他命
    之犯行無疑。
三、查被告雖曾兩度因違反毒品危害防制條例案件，分別經本院
    以八十七年度毒聲字第一七九號、八十九年度毒聲字第七七
    五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認為無繼續施用毒品
    之傾向，而分別於八十七年八月十五日、八十九年三月二十
    四日釋放，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十
    七年度偵字第八四四一號、八十九年度毒偵字第七００號為
    不起訴處分。而被告嗣後又因違反毒品危害防制條例案件，
    再經本院以九十年度毒聲字第一二０二號裁定令入戒治處所
    強制戒治，並於九十年十月三十日停止戒治付保護管束，然
    嗣後又經本院以九十一年度毒聲字第五七四號裁定撤銷停止
    戒治，惟因被告拒未到案執行，以致於九十三年一月九日毒
    品危害防制條例修正後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    將強制戒治部分行政簽結，不再予以執行，凡此均有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。是被告所受前開強制
    戒治處分並未執行完畢，而其所受觀察、勒戒處分之執行終
    結日期，距其本次施用第二級毒品之時間亦已超過五年。惟
    按毒品危害防制條例係於九十二年七月九日修正公布，並自
    九十三年一月九日施行，而「修正毒品危害防制條例就施用
    毒品者，祇於『初犯』及『五年後再犯』二種情形，有其追
    訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後
    ，五年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、
    勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於五年後再犯時，再予
    適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘五年內已經再
    犯，被依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）施用毒
    品之時間在初犯釋放五年以後，即與『五年後再犯』之情形
    有別，且因已於『五年內再犯』，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無五年戒斷
    期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕
    行追訴處罰」，最高法院九十五年度台上字第一０七一號判
    決意旨可資參照。查被告於八十九年三月二十四日觀察、勒
    戒處分執行完畢釋放後五年內，曾因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院分別以九十年度易字第一六八五號、九十三
    年度易緝字第二十號分別判處有期徒刑六月、十月確定，兩
    案接續執行，至九十四年五月十六日縮行期滿執行完畢，此
    同有前引臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可資查考，
    是被告於觀察、勒戒後五年內既曾因施用毒品案件遭受刑事
    訴追並因此經法院判處罪刑確定，縱其本次施用第二級毒品
    之時間係在前述觀察、勒戒後之五年後，參照前引最高法院
    判決意旨，仍應予以追訴處罰，應予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段，修正施行前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
