【裁判字號】    95,交簡,1704
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1704號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8112號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙，
    現場照片十八幀」，以證明被告酒後駕車，因不勝酒力，失
    控自行撞及路旁人行道而肇事外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖於警詢中辯稱：酒後仍能安全駕駛云云，惟按刑法第
    一百八十五條之三所稱不能安全駕駛動力交通工具，依法務
    部召集內政部警政署等相關單位研議，並參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．５５毫克或血
    液濃度達百分之０．１１以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函可參。且就醫學文
    獻所知，酒精對人體之影響程度，於呼氣時酒精濃度達每公
    升０．２５毫克，呈輕度中毒症狀，造成協調功能降低，呼
    氣時酒精濃度達每公升０．５０毫克，呈輕到中度中毒症狀
    ，出現反應較慢，感覺減低、影響駕駛等情形，亦有行政院
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函可憑。查被告經送醫急救
    後，經財團法人基督教新樓醫院麻豆分院抽血測得其血液中
    酒精濃度高達２２２ｍｇ／ｄｌ，有該院一般生化檢驗單在
    卷可憑；換算為呼氣中酒精濃度則高達每公升１．１１毫克
    ，業已超出法律所容許之標準甚多，佐以被告於警詢中自承
    其發生交通事故之原因係因酒精突然發作等語，足認被告騎
    乘機車當時，確已受體內酒精影響，而達於不能安全駕駛動
    力交通工具之程度。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
