【裁判字號】    95,交簡,1701
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1701號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9508號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前因酒醉駕車公共危險案件，經
    本院以九十二年交簡字第二一二號判處罰金（銀元）二萬五
    千元（聲請書誤載為二萬元）確定」應予更正外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有以下證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查時供認有酒後駕車之事實。
  (二)證人乙○○於警詢時之證詞。
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)、道路交通事故照片六張。
三、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險
    犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，
    其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五
    五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函）。本
    件被告甲○○於案發後測得其呼氣中之酒精濃度為每公升○
    ‧七六毫克，有上開酒精濃度測試單在卷可按，依前揭說明
    ，並被告於偵查時供承：「（你認為你喝酒對駕車有無影響
    ？）有」、「（你是否承認酒醉駕車？）我承認」等語，足
    認被告於案發當時已因服用酒類導致其反應變慢、感覺減低
    、思考及個性行為亦均受影響而改變，並影響控制與反應能
    力，而已達於不能安全駕駛動力交通工具之情狀。從而，被
    告上開酒後駕車之公共危險犯行，應堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒醉
    駕車公共危險案件，經本院以九十二年度交簡字第二一二號
    判處罰金（銀元）二萬五千元確定，竟不知謹言慎行，再於
    飲酒後呼氣酒精濃度達每公升○‧七六毫克之情況下，仍貿
    然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，並因酒醉以致肇事，所犯情節，事後已與被害人乙
    ○○達成民事和解，有和解書一紙可按，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第
    二條第一項定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算
    為一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，定其折算標準，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正施行前第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
