【裁判字號】    95,婚,431
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第431號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        之1
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）91年7月18日結婚，被告婚前
            即曾施用毒品，婚後又因施用毒品而經本院判處有
            期徒刑7月確定在案，現於臺灣臺南監獄臺南分監
            服刑中，兩造之婚姻已難以維持，故依民法第1052
            條第2項之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺南地方法院93年度訴字第
            509號判決書等各1份。
乙、被告方面：
    被告對原告主張之事實並不爭執，且同意離婚。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    理    由
一、原告主張兩造於民國（下同）91年7月18日結婚，被告婚前
    即曾施用毒品，婚後又因施用毒品而經本院判處有期徒刑7
    月確定在案，現於臺灣臺南監獄臺南分監服刑中之事實，有
    戶籍謄本、臺灣臺南地方法院93年度訴字第509號刑事判決
    書臺灣高等法院被告前案紀錄表等各1份可憑，被告對原告
    主張之事實並不爭執，且同意離婚，應認原告主張之事實為
    實在。
二、按被告施用毒品，現又在監服刑，兩造已無法同居一處，衡
    情確已使兩造之婚姻難以維持，而該事由應由被告負責，故
    原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚，應屬合法，
    應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            家事庭  法  官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
