【裁判字號】    95,簡,2103
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2103號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5981號），本院判決如下：
    主  文
郭建良傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人之指訴。３被害
    人之診斷證明書４照片八張在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第二百七十七條第一項、修正前第四十一條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、刑法施行法第一條之一
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第四庭法  官  宋  明  中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
