【裁判字號】    95,簡,2179
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2179號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8595號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第十一行應更正補充
    為「於九十四年十二月十五、十九日，依照指示匯款三次（
    分別為六千一百元、三萬五千元及一萬五千元），共計五萬
    六千一百元」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    受有期徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，其適用之結果以修正前之規定較有利於受刑人，依刑法
    第二條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項
    本文之規定。
  (二)被告乙○○所幫助之詐騙集團，以詐欺行為取得被害人甲○
    ○所匯之五萬六千一百元，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。該詐騙集團成員間，就上開詐欺取財犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告係基於幫助共
    同詐欺之犯意，提供前揭帳戶予地下錢莊，再由地下錢莊轉
    交該詐騙集團作為詐欺取財所用之匯款專戶，幫助該詐騙集
    團詐取被害人款項之行為，係共同詐欺犯罪構成要件以外之
    行為，核其所為係犯刑法第三十條第一項前段、第二十八條
    、第三百三十九條第一項共同詐欺取財罪之幫助犯，並依刑
    法第三十條第二項，按正犯之刑減輕。爰審酌被告之品性、
    智識程度、所為係幫助犯行助長不法詐欺犯罪之氣焰，為害
    社會大眾及金融經濟，並增加查緝詐欺犯罪之困難，對於社
    會治安所生損害之程度，此次被害人遭詐騙之金額，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
  (三)至於前揭彰化銀行「00000000000000」號帳
    戶之存摺、印章等物品，雖係被告所有供犯本罪所用之物，
    但於被告交付予地下錢莊後，已轉交給詐騙集團使用，無法
    證明尚屬存在，且非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，一併
    敘明之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項本文、第二十八條、第三百三十九條
    第一項、第三十條第一項前段、第二項、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7      月   31    日
附錄法條
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
