【裁判字號】    95,交簡,1581
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1581號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8586號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第一行應補充「至下
    午八時四十分」，第四行「下午九時十分」應更正為「下午
    八時四十五分」，同第四行「健康路一段一百四十七號前」
    應更正為「健康路一段二百六十九號前」，第六行「嗣後經
    警到場處理」應更正為「嗣後於同日下午九時十分許，在台
    南市○○路○段一百四十七號前為警攔獲」外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    受罰金之宣告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有
    不同，利與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    以決定適用最有利於行為人之法律。茲比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，適用之結果較有利於被告
    ，是應依刑法第二條第一項後段之規定，適用修正後之刑法
    第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一次犯酒
    醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升一點一七毫克，酒醉
    達茫醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製作之呼
    出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之關係表
    ），猶不顧大眾之交通安全，駕駛自用小客車於市區道路上
    行駛，肇事，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、修
    正後刑法第四十二條第三項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
