【裁判字號】    95,簡,2096
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2096號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第33
04號），被告於本院訊問時自白犯罪，改行簡易程序，由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之「甲○○」
署押（含指印）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及證據均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、按偽造署押意在冒用他人之名義，簽名與按指印，係同出於
    一個偽造署押之犯意，其所按指印雖為自己所有，惟與偽造
    簽名皆同屬於一個偽造署押之犯行，故核被告所為係犯刑法
    第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告冒名應訊並偽造署
    押，雖先後在調查筆錄、指認照片、口卡上均有偽造署押行
    為，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接
    續犯，顯屬單純一罪（參照最高法院八十三年度台非字第三
    七三號）。爰審酌被告犯罪動機、犯罪後竟冒名應訊，欲逃
    避刑責、惟於警詢中即知悔悟，供出真實姓名、並坦承全數
    犯行之態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案署押（含指印）均應依刑法第二百十九條
    之規定沒收之。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。查本件被告於犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
    人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，定其折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十條第一項，刑法第二百十七條第一項、第四
    十一條第一項前段（修正前）、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（修正前），逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第217條第1項
（偽造印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
附表：
┌──┬─────────┬──────────┐
│編號│被告偽造署押之文書│應沒收之偽造簽名署押│
├──┼─────────┼──────────┤
│１  │台南巿警察局第四分│「甲○○」署押三枚、│
│    │局育平派出所九十四│指印五枚            │
│    │年九月四日偵訊筆錄│                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│２  │台南巿警察局第四分│「甲○○」署押三枚、│
│    │局九十四年九月五日│指印五枚            │
│    │偵訊筆錄          │                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│３  │台南巿警察局第四分│「甲○○」署押、指印│
│    │局扣押書          │各一枚              │
├──┼─────────┼──────────┤
│４  │台南巿警察局第四分│「甲○○」署押、指印│
│    │局偵辦毒品危害防制│各一枚              │
│    │條例案送驗尿液年籍│                    │
│    │對照表            │                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│５  │被告權利宣告書    │「甲○○」署押、指印│
│    │                  │各一枚              │
└──┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
