【裁判字號】    95,附民,201
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度附民字第201號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。蓋提起附帶民事訴訟，該民事訴訟乃係附麗於刑事訴訟
    ，自以有刑事訴訟之存在為前提，如刑事訴訟並未起訴或已
    經終結，即無提起附帶民事訴訟之餘地。倘原告於第一審刑
    事訴訟起訴前提起附帶民事訴訟，其訴自非合法，法院當應
    判決駁回之。
二、經查，本件原告固對被告甲○○、乙○○提起附帶民事訴訟
    ，惟被告並無致原告受損害之犯罪而經刑事訴訟起訴繫屬於
    本院，此有本院電話紀錄表一紙在卷可稽，揆諸前揭規定與
    說明，被告既無刑事訴訟繫屬，原告之訴即非合法，自應予
    以駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
