【裁判字號】    95,婚,276
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第276號
原      告  甲○○
訴訟代理人  彭冀湘律師
被      告  乙○○    原住同上.
                      現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國68年6月30日結婚，婚後育有何欣蓉
    、何欣紘二名子女（均已成年），詎婚後被告四處以賭為生
    ，並無正當職業，迄85、86年間，被告與藝名「唐唐」之上
    班小姐交往，置原告及子女於不顧，更甚者，竟公開將該女
    子帶回家中，未久，被告即與該女子離家失蹤迄今，被告對
    原告及子女不聞不問，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造
    分居已近10年，亦有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判決離婚，
    並聲明如主文所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、兩造於68年6月30日結婚，婚後育有何欣蓉、何欣紘二名子
    女，其均已成年等事實，有戶籍謄本及結婚登記申請書、軍
    人結婚報告表附卷可佐，自堪信為真實。原告主張被告於85
    、86年間離家後迄今仍行蹤不明等情，核與證人即兩造之女
    何欣蓉及原告之母黃秋菊證述情節相符（參本院95年5月29
    日及同年7月19日言詞辯論筆錄），足證原告之主張為真實
    。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
    85、86年間離家出走，未將行止告知原告，迄今未返家與原
    告共同生活已近10年，本院復查無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。本件原告依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形
    成權訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，
    係屬選擇合併無訛，本院既以被告有惡意遺棄原告之事由而
    判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附
    此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
