【裁判字號】    95,聲,1292
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1292號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請專科沒收違
禁物（95年度聲沒字第222號、95年度偵字第8401號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠玖貳ＦＳ型半自動手槍之改造手槍壹枝
（含彈匣壹個、槍枝管制編號：0000000000號）沒收
。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如檢察官聲請書（如附件）所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；而違禁物得單
    獨宣告沒收，修正後刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、第四十條第二項分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之（司法院十八年院字第六七號、
    三十年院字第三一六九號解釋意旨併同參照）。次按沒收為
    從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其從
    屬關係，如行為後，法律有所變更，但主刑之法定最高度及
    最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定
    有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分，固不生比較問題
    ，應適用修正後之法律（最高法院九十五年度第八次刑事庭
    會議紀錄、最高法院八十七年度台上字第二五九六、三三三
    二、三三九七號判決意旨參照）。再參以修正前刑法第三十
    八條第二項與修正後刑法條文僅將條文中「犯人」修正為「
    犯罪行為人」，而修正前刑法四十條但書調整至修正後第四
    十條第二項，換言之，此次條文修正僅有文字及條項之調整
    ，並無實質內容之增刪，更未有對犯罪行為人產生任何不利
    益之情形，因此，依前開所述，單獨宣告沒收事項，逕依施
    行後之規定認定之。
三、經查：扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠玖貳ＦＳ型半自動手槍之改
    造手槍一枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000
    ）、改造子彈一顆及已擊發之彈殼一枚，經內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果為：改造手槍及子彈經實際試射後，均具
    有殺傷力（扣案子彈業經試射擊發，故僅存不具殺傷力之彈
    殼、彈頭，如後所述），送鑑彈頭為土造金屬彈殼無誤，有
    該局九十五年七月五日刑鑑字第○九五○○七○七○八號槍
    彈鑑定書、扣押物品目錄表及扣押物品清單各一份在卷可憑
    ，扣案改造手槍一枝既屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項所規定之列管物品，聲請人聲請將之單獨宣告沒收，經核
    與法即無不合，而應准許。
四、至於聲請人另對扣案具殺傷力已試射擊發之改造子彈一顆及
    彈殼一枚聲請單獨宣告沒收，因此改造之子彈一顆，業經實
    際試射擊發，有上揭槍彈鑑定書可憑，其僅餘不具殺傷力之
    彈殼或彈頭各一枚，與扣案已擊發之彈殼一枚，皆非屬違禁
    物，自無從併為單獨沒收之諭知，聲請人此部分之聲請應予
    駁回，附此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十條第二項
    之規定，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    7      月   31   日
                       刑事第六庭  法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (應附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                   書記官  吳美瑤
附件：（95年度聲沒字第222號聲請書）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
