【裁判字號】    95,交簡,1739
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1739號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（94
年度偵字第5635號、94年度偵緝字第736號），本院訊問被告後
，被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國94年1月23日上午，在臺南市
    安南區果菜市場，飲用高粱酒，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度後，竟仍於同日下午2時許，駕駛原車牌號碼為
    MZZ－259號之重型機車（車牌業經繳銷），後載友人林聰南
    ，自上開果菜市○○○○於道路上行駛，於同日下午4時30
    分許，行至臺南市○○路與金華路之交岔路口時，適甲○○
    駕駛車牌號碼ZP－6597號自用小客車，沿臺南市○○路，由
    南往北方向行駛，欲左轉永華路，因疏未注意車前狀況，即
    貿然作左轉彎，以致避煞不及，二車乃於該路口發生擦撞，
    乙○○並因此人、車倒地，受有左側膝部及髁部撕裂傷、右
    膝部擦傷、右髁部挫傷等傷害。嗣員警據報到場處理，測得
    乙○○吐氣酒精濃度達每公升0.72毫克。甲○○則於肇事後
    ，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向前來處
    理之警員表明係肇事車輛駕駛人而自首，並坦承犯行，進而
    接受裁判。案經乙○○訴由臺南市警察局第二分局報告臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告乙○○與甲○○於本院之自白。
  （二）證人即警員王肇瑞於偵訊中之證述。
  （三）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)
        、(二)、國立成功大學醫學院附設醫院乙種診斷證明書、
        當事人酒精測定紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察
        紀錄表各1份、車禍現場及車損照片26張。
三、被告乙○○與甲○○行為後，刑法修正條文業於94年2月2日
    公布，95年7月1日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律
    與本案有關之修正前後規定如下：
（一）刑法第62條：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南市
      警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷
      可稽（見警卷第頁），應依修正施行前刑法第62條前段之
      規定減輕其刑。
（二）刑法第41條：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（三）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，刑法第2條第1項前段、第185條之3、第284條第1項前
    段、修正施行前刑法第41條第1項前段、第62條前段，修正
    施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受正本後十日內提起上訴（應附繕本）。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
