【裁判字號】    95,交簡,1590
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1590號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第117號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄一第一行「二時四十分許」應
    更正為「二時四十分至五十分間」，第三行應補充「嗣於同
    日上午三時八分許」，第四行應補充「於同日上午三時三十
    分許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、認定事實：
  (一)按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其
    是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參
    照。
  (二)查前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱
    ，且有酒精濃度測試表及臺南市警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各一紙在卷可稽。次查，被告於民國九十五年
    一月一日上午三時三十分許，經警測得其吐氣所含酒精濃度
    雖僅每公升零點四五毫克，惟由此檢驗結果可推測被告於測
    試前四十分鐘至五十分鐘，即於同日上午二時四十分至五十
    分之間，被告欲駕駛前揭自用小客車時，其吐氣所含酒精濃
    度為每公升零點五一毫克至每公升零點五三毫克，此有酒精
    濃度檢驗單及「呼氣及血液酒精濃度代謝速率說明資料」一
    紙在卷可稽，復參酌被告為警查獲後，在施測過程中有呆希
    木僵之情形，且其滿臉通紅，有濃厚酒味，此有刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表可資為證，綜合諸前開說
    明，被告已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    受罰金之宣告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有
    不同，利與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折
    算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
    以決定適用最有利於行為人之法律。茲比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，適用之結果較有利於被告
    ，是應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正後之刑法
    第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一次犯酒
    醉駕車，呼氣之酒精濃度數值在每公升零點五一毫克至每公
    升零點五三毫克之間，酒醉達輕醉程度（參見臺灣臺東地方
    法院檢察署法醫室製作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒
    精濃度及呈現症狀之關係表），猶不顧大眾之交通安全，駕
    駛自用小客車於市區道路上行駛，肇事，及犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、修
    正後刑法第四十二條第三項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
