【裁判字號】    95,簡上,255
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第255號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人即被告因賭博等案件，不服中華民國九十五年四月六
日本院九十五年度簡字第五七三號第一審判決（聲請簡易判決處
刑案號：九十四年度偵字第八八八八號），提起上訴，被告於本
院審理程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院管轄之
第二審合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
上訴駁回
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審刑事簡易判決書記載之事實及理由（
    如附件）。
二、原審以上訴人即被告甲○○罪證明確，依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、修正前刑法第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條之規定，量處被告有期徒刑三月，本院經核原判決認
    事用法，並無不合，量刑亦稱妥適，被告指摘原判決量刑過
    重，提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、按被告行為後，民國九十四年一月七日修正公布之刑法，自
    九十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於
    牽連犯之規定。本件被告所犯電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之罪與刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪間
    ，具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重
    之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷；依修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
    有利於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之
    法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重
    之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。從而，原審判決適用之法律並無不當，應
    予維持。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，被告因配偶身體健康不佳，為
    增加收入，一時失慮而為本件犯行，且被告目前以打零工為
    生，尚積欠九十四年二月起至九十五年四月止之全民健保費
    用，經濟狀況不佳，有卷附全民健康保險投保單位（被保險
    人）欠費明細表一紙可稽（見本院卷第三八頁），其經此起
    訴審判程序後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第二百七十三條之一第一項、第三百七十三條、第三百六十八
條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
