【裁判字號】    95,簡,2109
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2109號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第501號），本院判決如下：
    主      文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○因與甲○○、乙○○因合作經營面膜生意，發生債務
    糾紛，心生不滿，即與真實姓名年籍不詳綽號「阿寶」之成
    年男子等三人，基於共同傷害之犯意聯絡，於民國九十三年
    九月七日下午八時三十分許，於臺南市○區○○路二段一九
    二巷十八號二樓，由「阿寶」等人持角鋼下手毆打甲○○，
    致甲○○右膝受有皮下血腫四乘五公分之傷害，又以拳頭毆
    打乙○○，致乙○○受有左眼皮下血腫三乘二公分之傷害。
    案經甲○○、乙○○訴由臺南市警察局第一分局報告臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告丙○○固不否認甲○○、乙○○係於前揭時地遭人
    毆傷，惟否認其有何下手傷害之犯行，辯稱：伊沒有下手毆
    打，係「阿寶」出手打的云云。經本院查：
  (一)告訴人甲○○及乙○○於前揭時、地因遭人毆打，分別受右
    膝皮下血腫四乘五公分，及左眼皮下血腫三乘二公分之傷害
    ，此有被告於偵訊時之供述，告訴人於警詢時之指訴，及臺
    南市立醫院驗傷診斷書一份，在卷可稽。是此部份之犯罪事
    實已堪認定。
  (二)其次，被告雖以其並未傷害告訴人，而係「阿寶」出手毆打
    的等語置辯。惟查，被告與「阿寶」等人共同毆打告訴人之
    犯行，為證人即告訴人甲○○及乙○○於警詢時指訴歷歷。
    經查：
    1.告訴人甲○○、乙○○與被告間雖有因合作面膜生意引起
      的金錢糾紛，惟告訴人甲○○與被告雖已相識約十年，但
      彼此交情淺薄，而告訴人乙○○則與被告素無任何情誼、
      仇恨，二人均無虛捏事故構陷被告入罪之理，是告訴人甲
      ○○及乙○○所為之前揭證詞，應可採信。
    2.退萬步言，縱如被告所辯其無親自下手傷害告訴人之犯行
      ，然而，年籍姓名不詳之「阿寶」等三人既係被告友人，
      且渠等係應被告之邀始前往臺南市○區○○路二段一九二
      巷十八號二樓之處所，當「阿寶」等三人毆打告訴人甲○
      ○及乙○○時，被告竟未阻止，而任由「阿寶」等三人遂
      行傷害之犯行，是「阿寶」等三人出手毆打告訴人之犯行
      實非出於偶然，難謂被告於案發前並無共同傷害告訴人之
      犯意聯絡。
  (三)綜上所查，被告所為之前揭辯詞，顯係卸責之詞，本件事證
    明確，被告傷害犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告丙○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正，
      並於九十五年七月一日生效施行，就被告所犯修正前刑法
      第五十六條連續犯論以一罪之規定業經刪除。茲比較被告
      行為時及裁判時法適用之結果，以修正前之規定即行為時
      之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，應適用
      修正前刑法第五十六條之規定，應予敘明。
    3.次查，就被告受徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修
      正。茲比較被告行為時及裁判時法律適用之結果，以修正
      前之規定即行為時之法律較有利於被告，依刑法第二條第
      一項前段，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規
      定。
  (二)核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告與年籍姓名不詳之「阿寶」等三人間，具有犯意聯
    絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告與「阿寶」等三人，先
    後毆打告訴人甲○○、乙○○之二次傷害犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被告係持角
    鋼而犯本案，且被告否認犯行，態度不良、未達成民事上和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項、修正前刑法第二十八條、第五十六條、刑法第二百七十
    七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
