【裁判字號】    95,抗,91
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第91號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人復華商業銀行股份有限公司間因聲請本票裁定
強制執行事件，抗告人對於民國95年4月26日本院95年度票字第5
016號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。又在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法
    第123條、第5條第1項分別定有明文。
二、查本件相對人主張其執有抗告人所簽發如原裁定主文記載，
    並免除作成拒絕證書之本票1紙，經提示而不獲付款，乃提
    出該本票聲請法院裁定准予強制執行，原審乃依據上開票據
    法之規定裁定准許強制執行。
三、抗告人抗告意旨雖略以：抗告人已於民國95年3月22日即開
    始聲請債務協商，因與最大債權銀行國泰世華商業銀行股份
    有限公司尚未達成協議，且目前仍持續協商中，必須等候與
    最大債權銀行達成還款協議，方可開始依協商內容開始還款
    等語。查抗告人就簽發如原審裁定所示之本票之事實並不爭
    執，原審依據相對人所提出本票為形式上判斷，而據以准許
    強制執行，其裁定並無違誤。至於抗告人主張其與債權銀行
    現正協商還款中等語，並不影響相對人聲請本件強制執行裁
    定，蓋法院於裁定本票准許強制執行，屬非訟事件程序，係
    以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，抗告人與相對人所為之債務協商，僅是債權人與債務
    人間就債權金額是否酌減及償還方式所為之商討，無從據此
    主張相對人即債權人不能聲請本票強制執行，因此，抗告人
    提起本件抗告，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449 條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張季芬
                                      法  官  郭貞秀
                                      法  官  陳杰正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     1    日
                                      書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
