【裁判字號】    95,撤緩,59
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第59號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告
（94年度執保字第135號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因台灣台南地方法院檢察署94
    年度執保字第135號家庭暴力防治法案件，經本院以94年度
    易字第788號判處拘役五十九日，緩刑三年，緩刑期間內付
    保護管束確定在案。茲因受刑人在保護管束期間即自95年1
    月起迄今未至該署報到，顯已違反保安處分執行法第74條之
    2規定，且情節重大，爰依同法第74條之3，聲請撤銷緩刑之
    宣告。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：二
    、服從檢察官及執行保護管束者之命令」；「受保護管束人
    違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保
    護管束或緩刑之宣告」，保安處分執行法第74條之2第2款、
    第74條之3第1項分別定有明文。
三、本院經核卷附臺灣臺南地方法院檢察署檢察官94執保字第
    135號執行保護管束命令、該署通知受刑人於95年2月3日、
    95年2月21日、95年3月14日向觀護人室報到之函文、送達證
    書，及觀護人94年3月2日訪視報告表各一份，認聲請人之聲
    請為有理由，爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
