【裁判字號】    95,簡,2329
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2329號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7860號
），因被告曾於警詢及偵查中自白犯罪，經本院合議庭裁定認為
宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○於夜間及公眾得出入之場所，未經許可攜帶刀械，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。緩刑伍年。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1款、第2款，刑法第11條
    前段、第2條第1項前段、第74條第1款、第38條第1項第1款
    ，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
