【裁判字號】    95,簡,2311
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2311號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第847號），本院判決如下：
        主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件被告係將其帳戶存摺、提款卡、密碼出售予一不詳姓名
    之人，基於幫助該人詐欺取財之未必故意為之（按本件被告
    雖已預見上揭帳戶交付他人後可能供作詐欺犯取財犯罪工具
    ，惟就該人有無同夥黨羽，究非被告所能確知，自無從令被
    告就正犯之共同詐欺取財犯行負幫助「共同」詐欺取財罪責
    ），應予補充及更正外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑為「
    五年以下有期徒刑、拘役或併科一千元以下罰金」依被告行
    為時之刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以上及罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰金、罰鍰者
    ，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行為時罰金刑
    部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折算為新臺幣後，
    為新臺幣三元以上三萬元以下。而九十五年七月一日公布施
    行之刑法第三十三條第五款規定罰金以新臺幣一千元以上。
    另刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」按刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部
    分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，只是貨幣
    單位由銀元改成新台幣，並不發生有利、不利之問題，亦非
    法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問題。而刑法三百
    三十九條第一項係屬七十二年六月二十六日前之規定，且未
    曾修正，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則刑法
    第三百三十九條第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以
    上三萬元以下。經比較新舊刑法第三十三條第五款規定法之
    結果，被告行為時之舊法對其有利。本件被告於犯罪時之刑
    法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」，而九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    三十條第一項、第二項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，本案被告既屬他人實行詐欺取財
    犯罪行為之幫助犯，不論依新舊法均構成幫助犯，新法並未
    較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用其行為時
    即修正前刑法第三十條之規定論處。另被告於行為時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，是依刑法第
    二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正
    前第三十條、修正前第四十一條第一項前段，刑法施行法一
    之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                    書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
附錄所犯法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
