【裁判字號】    95,交簡,1619
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1619號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9652號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正或補充下列事項外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分：原聲請書所載「因疏未注意車前狀況，而撞
    及由乙○○所騎乘之車號QP6-561號機車」，應更正為「因
    甲○○未依規定等候紅燈，貿然穿越交岔路口，適乙○○騎
    乘QP6-561號機車於綠燈時自南往北亦正穿越該交岔路口，
    洪女見狀閃煞不及，其所騎乘之機車車頭撞及甲○○所騎乘
    之機車左側車身後人車倒地」。
  (二)證據部分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部刑
    案資料查註紀錄表。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之4、第74條第1款，並參酌檢察官具體陳明請予以宣告
    緩刑之意旨，逕以簡易判決處刑如主文，並宣告緩刑四年，
    以啟自新，並觀後效。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
