【裁判字號】    95,訴,955
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第955號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1346號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序期日為有罪之陳述，而經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則依據刑
    事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項
    之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並
    得依同法第三百十條之二之準用同法第四百五十四條之規定
    製作略式判決書，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適
    用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據
    及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之
    記載相同者，得引用之，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴
    書記載相同之部分（如附件）外，並於證據補充：「尿液送
    驗對照表一紙。」
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於民國（
    下同）九十四年二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七
    月一日正式施行，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一
    條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故
    刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本
    身即無所謂比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正施
    行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律，合先說明。
    次按修正施行後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」而被告甲
    ○○前於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於
    八十六年十月二十四日，以八十六年度訴字第一五六三號判
    決判處有期徒刑三年四月，嗣經上訴，由臺灣高等法院臺南
    分院於八十六年十二月十九日，以八十六年度上訴字第一九
    四七號判決上訴駁回而確定，甫於九十年七月十一日因縮刑
    假釋期滿而執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙
    份在卷可考，其係於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正施行前或後之刑法第四十七條規定，均構成
    累犯，故對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，準此，應依刑法第一條、第二條第一項前段之
    規定，適用行為時即修正施行前刑法第四十七條之規定，並
    加重其刑。
四、爰審酌被告有多項前科及施用毒品觀察、勒戒及強制戒治之
    紀錄，素行非佳，此有上開被告前案紀錄表一份可按，其因
    施用毒品犯行，經觀察、勒戒及強制戒治之治療程序，竟仍
    不思悔改，徹底袪除施用毒品之惡習，猶再次施用，可知其
    顯深陷毒癮難以自拔，其意志力甚為薄弱，未能善體國家設
    置觀察、勒戒機構，協助毒品施用者戒除毒癮之美意，惟念
    及其施用毒品之犯行，在本質上乃屬戕害自己身心健康之行
    為，被告尚未有嚴重破壞社會秩序或侵害他人權益之情形，
    且能坦承犯行，犯罪後之態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
五、爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三
    條之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危
    害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、修正前刑法
    第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭  法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官   吳美瑤
附件：（95年度毒偵字第1346號起訴書）
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
