【裁判字號】    94,易,549
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度易字第549號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵緝字第
三０二號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十三年六月二十三日日
    ，得知不詳姓名年籍之成年人收購金融機構帳戶供作常業詐
    欺之用，仍基於幫助之故意，前往台北縣三重市○○路○段
    81號臺灣土地銀行西三重分行（下稱臺灣土地銀行）開立帳
    號000000000000號之帳戶，而於同年7月6日左右，在不詳地
    點，將該帳戶之存摺、密碼、印章及提款卡，出售予該不詳
    人使用，並收取不詳利益之報酬。嗣後與不詳姓名年籍之成
    年人所組成之詐欺集團，乃共同基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自於93年7 月中旬起，連續寄發他人信用卡遭盜
    刷之簡訊予多數不特定人，俟於93年7月18日下午1時許，甲
    ○○因收取該簡訊而撥打指定之電話詢問詳情，該不詳姓名
    年籍之成年人所組成之詐欺集團即假冒聯合信用卡發卡中心
    之名義，向甲○○謊稱可利用自動付款設備辦理變更密碼，
    致使甲○○誤信為真，而依據其指示持金融卡前往台南縣玉
    井鄉玉井郵局設置之自動付款設備操作，於93年7 月18日，
    從自己郵局帳戶匯款新台幣（下同）99983 元至上開乙○○
    帳戶；於同年7月19日，從自己郵局帳戶匯款99983元至丁基
    萬於台北國際商業銀行開立之帳戶，匯款99983 元至郭斐文
    於台北國際商業銀行開立之帳戶，匯款99983 元至許正華於
    上海商業儲蓄銀行開立之帳戶，及從自己臺灣銀行帳戶匯款
    65581 元至楊枝沛於桃園成功路郵局開立之帳戶（丁基萬、
    郭斐文、許正華、楊枝沛均另案由本署偵查中），該不詳姓
    名年籍之成年人所組成之詐欺集團，再持金融卡將上開乙○
    ○等人帳戶內之款項全部領出花用。嗣後二、三日，因甲○
    ○持帳戶存摺前往補登交易紀錄，知悉受騙而報警循線查獲
    上情。因認被告涉犯刑法第30條、第339條第1項之幫助詐欺
    罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第五條第一項所規定。本件被告起訴時之住
    所、居所或所在地係分別在台北縣深坑鄉○○村○○路一二
    六號（此地係台北縣深坑鄉戶政事務所）、台北市○○區○
    ○路一段九三號三樓，此有台北縣深坑鄉戶政事務所函及被
    告經檢察官通緝，經台北市政府警察局內湖分局查獲時陳明
    住所之警訊筆錄及檢察官以上址傳喚被告之辦案進行單在卷
    可稽，足證被告之住所、居所或所在地，非屬本院管轄權範
    圍。又本件公訴人起訴被告將以其在台北縣三重市○○路○
    段81號臺灣土地銀行西三重分行（下稱臺灣土地銀行）開立
    帳號000000000000號之帳戶，而於同年7月6日左右，在不詳
    地點，將該帳戶之存摺、密碼、印章及提款卡，出售予該不
    詳人使用，並收取不詳利益之報酬，以此手法幫助詐欺，然
    查檢察官未於起訴中敘明被告交付存摺、提款卡及密碼之犯
    罪地確實在何處，本院實無從認定犯罪地在何地。又如依被
    告所述，其上開存摺、提款卡及密碼等物品，係在台北縣三
    重市路邊遺失，亦非在本院管轄處所，故本院自難認依犯罪
    地而具有管轄權。至於被害人甲○○其雖在台南市遭受電話
    詐騙匯款而受害，然此至多僅能認本件相關正犯之犯罪地係
    在台南本院管轄地，而非被告之犯罪地在台南，附此敘明。
三、綜上，本件犯罪地或被告之住所、居所或所在地，均非屬本
    院管轄，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
