【裁判字號】    95,訴,831
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第831號
原      告    大眾商業銀行股份有限公司
                          地下.
法定代理人    丁○○
                          地下.
訴訟代理人    甲○○
              己○○
              戊○○
被      告    惠企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟肆佰柒拾貳元，及自民
國94年11月9日起至清償日止，按年息百分之10計算之利息，暨
自民國94年12月10日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先明。
二、查原告主張之事實（如附件），業據其提出與其所述相符之
    借據暨授信約定書、攤還及收息紀錄查詢單、撥款傳票等件
    為證，被告未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出準備書狀
    以供本院斟酌，綜上調查證據結果，自堪信原告之主張為真
    正。從而，原告本於借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之金額，為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
