【裁判字號】    95,簡,2194
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2194號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6411號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（犯罪
    事實增列：吳國瑞所有車號；證據並所犯法條欄一增列：被
    告以書狀坦承犯行，請求從輕量刑）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人吳國瑞之指訴。
    ３車輛失竊資料、贓證物品清單可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第2條第1項但書、第349
    條第2項、刑法第42條第3項，刑法施行法第1條之1，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第四庭法  官  宋  明  中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科一千元以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
