【裁判字號】    95,訴,780
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第780號
原      告  甲○○
            乙○○
            炘鋼實業股份有限公司
上一人
法定代理人  丙○○
前列三人共同
訴訟代理人  王仁聰律師
            江大寧律師
上列原告與被告中央信託局股份有限公司成功分公司間請求第三
人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，具狀補正明確之應受判決事項之
聲明，並按被告人數提出繕本。
    理      由
一、按起訴狀應表明當事人及應受判決事項之聲明，民事訴訟法
    第244條第1項第1款及第3款定有明文。而應受判決事項之聲
    明，須明確而一定。查本件原告提出之起訴狀雖有記載訴之
    聲明為「一、確認94年度執字第39230號強制執行事件如附
    表一所示備考欄內記載之未保存登記建物為原告三人所共有
    」，然依94年度執字第39230號強制執行事件拍賣公告所載
    ，所拍賣之建物並無「未保存登記建物」，又縱有未保存登
    記建物則原告訴請確認之未保存登記建物究係指何部分？其
    位置及面積範圍各如何？均不明確，原告之訴之聲明顯不明
    確而無從確定審理範圍，爰定期命原告補正明確之應受判決
    事項之聲明，逾期即以裁定駁回之。
二、茲依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
