【裁判字號】    95,易,924
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第924號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5781號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業小客車司機，為從事駕駛
    業務之人，其於民國九十五年一月二日凌晨，駕駛車牌號碼
    ４０７－ＭＸ號營業小客車，搭載告訴人甲○○，於同日凌
    晨零時三十分許，沿臺南市○區○○路由東往西方向行駛，
    途經裕農路八一六號前欲作迴轉時，原應注意行經設有方向
    限制限之路段，不得迴車，而依當時之天候陰、夜間有照明
    、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、標線清晰，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，貿然迴轉，且未注意來往車
    輛，適有被告馮英傑駕駛車牌號碼ＵＫ－３６９８號自用小
    客車，沿裕農路對向駛來，渠本應注意行車速度，應依速限
    標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時之情形，亦無不能注意之
    情事，竟疏於注意該路段之速限為每小時五十公里，而貿然
    以每小時七十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，雙
    方因而發生碰撞，致告訴人因此受有右側鎖骨骨折之傷害（
    被告馮英傑過失傷害部分，業經告訴人撤回告訴，由本院以
    九十五年度易字第八三九號判決不受理），因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百
    五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之
    ；而告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於九十五年七月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說明
    ，本件既不得以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，並不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
