【裁判字號】    95,撤緩,66
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第66號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人於緩刑期內更犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
告，聲請撤銷緩刑宣告（九十五年度執聲字第九七四號），本院
裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度交訴字第一二七號刑事判決所受之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務過失致死案件，經本
    院於民國九十三年十二月十六日以九十三年度交訴字第一二
    七號判決處有期徒刑一年四月，緩刑四年，於九十四年一月
    十日確定在案。詎其於緩刑期內即九十五年三月十九日更犯
    公共危險罪，經本院於九十五年四月二十八日以九十五年度
    交簡字第九０七號判決處有期徒刑五月，並於九十五年五月
    二十二日確定在案，核與刑法第七十五條之一第一項第二款
    之規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請
    將上述之緩刑宣告撤銷等語。
二、按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定。
    」再按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之刑法第七十五條之一係規定：「（第一項）受緩刑之宣告
    而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、
    緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確
    定者。四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔
    情節重大者。（第二項）前條第二項之規定，於前項第一款
    至第三款情形亦適用之。」查本件受刑人係於刑法修正施行
    前受緩刑之宣告，於刑法修正施行後仍在緩刑期內，且於緩
    刑期內故意更犯刑法管一百八十五條之三公共危險罪，經本
    院判處得易科罰金之有期徒刑五月，於九十五年五月二十二
    日確定，此有受刑人上述兩案判決正本在卷足稽，聲請人並
    於前述公共危險罪之判決確定後六月以內提出本件聲請，核
    與前述刑法第七十五條之一第一項第二款之規定相符，受刑
    人於本院九十三年度交訴字第一二七號刑事判決所受之緩刑
    宣告應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
