【裁判字號】    95,交簡,1656
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1656號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9174號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十五年五月十三日某時，在臺南市○區○○
    路某卡拉ＯＫ店內，與友人共飲含酒精成分之威士忌酒，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌（十四）日
    凌晨零時許飲酒完畢後，騎乘車牌號碼Ｈ三九─七九一號重
    型機車上路，嗣於同日凌晨零時三十五分許，行經臺南市○
    ○區○○街與保安路口時，因受酒精影響致行車不穩，失控
    撞及對向由甲○○所騎乘、前方附載乙○○、後座附載丁○
    ○之車牌號碼ＵＯＭ─０一０號輕型機車，致兩車均人車倒
    地，甲○○因此受有頭部外傷、右手擦傷之傷害，丁○○因
    此受有左足擦傷之傷害，乙○○受有頭、手部之傷害（所涉
    過失傷害部分均未據告訴），丙○○自身亦受有右大腿擦傷
    及挫傷之傷害。經警據報到場處理，並對丙○○施以呼氣檢
    驗，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０‧八０毫克，而悉
    上情。案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告丙○○於警詢
    中之自白。(2)證人甲○○、乙○○、丁○○於警詢中之證言
    。(3)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、交通事故現場勘驗圖、臺南市警察局處理交
    通事故紀錄表、道路交通事故現場圖、調查報告表（一）（
    二）、舉發違反道路交通管理事件通知單、財團法人奇美醫
    院診斷證明書、郭綜合醫院診斷證明書、國立成功大學醫學
    院附設醫院乙種診斷證明書、現場照片二十張。按刑法第一
    百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以實
    際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼氣
    酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，而被告於查獲當時之呼氣所含酒精濃度為每公升
    ０‧八０毫克，依前述標準可知其肇事率已達一般正常人之
    十倍以上，再參以被告於查獲後，其身體、嘴巴均有濃厚酒
    味，有前述測試觀察報告可憑，及其業已肇事等情，足認被
    告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。綜上所
    述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第
    一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日
    施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理
    由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一
    日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，
    罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意
    旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰
    鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之
    結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係
    將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
    當無須就新舊法比較適用。
  (二)又刑法第五十七條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標
    準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告雖無
    前科，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表足憑，教育程度
    為高職畢業，然於飲酒後呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧
    八０毫克仍騎車上路，所為影響大眾行車安全甚鉅，犯後坦
    承犯行，態度尚可，惟業已肇致交通事故並造成他人損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項但書之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項本文，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項本文、第一百八十五條之三、修正施行前刑法第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項後段，
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
