【裁判字號】    95,簡,2128
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2128號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1193號），被告於本院受命法官行準備程序時自白
犯罪（本院95年度易字第680號），經本院合議庭裁定認為宜由
受命法官獨任以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項，刑法第11條、第2條第1項前段，修正前
    刑法第56條、第47條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件判決係於檢察官及被告甲○○表明同意被告受科刑範圍
    內處刑，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，檢察官及
    被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
本件不得上訴
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
