【裁判字號】    95,簡,2328
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2328號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9888號
），因被告曾於警詢及偵查中自白犯罪，經本院合議庭裁定認為
宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之扳手壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實及證據中，關於「板手」
    之記載，均更正為「扳手」外，餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第321條第2項、第1項第3款、第74
    條第1款、第38條第1項第2款，修正前刑法第26條前段、第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決
    如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
