【裁判字號】    95,簡,2265
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第2265號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1928號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯
，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴
    書（如附件）之記載外，應適用之法條增補：按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大
    幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第
    二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是以刑法第二條第一項雖經修
    正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以
    決定適用之刑罰法律，合先說明。而本案法條之新舊法比較
    及適用情形均如附表所示。
二、爰審酌被告有前科（已構成累犯），素行不佳，此有臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各一份附卷可徵，其犯罪之動機、目的、手段，
    其行為導致告訴人身心感到恐懼、不安，犯罪所生之危害程
    度非微，並斟酌其生活狀況、智識程度及其矢口否認犯行，
    顯不知悔悟，足認其犯罪後態度非佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第三百零五條
    、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，新增訂刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95    年     7    月    31   日
                      刑事第六庭法    官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                書 記 官  吳美瑤
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附件：（95年度偵字第1928號聲請簡易判決處刑書）
附表：
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及所依據理│
│  │規定            │                    │或法條              │由                  │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第一│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百八十五條之三之法定│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│刑中有「三萬元以下罰│                    │
│  │）              │正施行後，刑法分則編│金」之規定。        │本條文之增訂僅係替代│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第四十│修正公布施行之刑法第│本案本刑及宣告刑得易│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項段規定│四十一條第一項前段規│科罰金。            │四十一條第一項前段】│
│  │：「犯最重本刑為│定：「犯最重本刑為五│                    │                    │
│  │五年以下有期徒刑│年以下有期徒刑以下之│                    │茲比較修正前後刑法第│
│  │下之刑之罪，而受│刑之罪，而受六個月以│                    │四十一條第一項前段之│
│  │六月以下有期徒刑│下有期徒刑或拘役之宣│                    │罰金折算標準，以修正│
│  │或拘役之宣告，因│告者，得以新臺幣一千│                    │公布施行前之規定，較│
│  │身體、教育、職業│元、二千元或三千元折│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │、家庭之關係或其│算一日，易科罰金。」│                    │法第二條第一項前段適│
│  │他正當事由，執行│                    │                    │用修正前刑法第四十一│
│  │顯有困難者，得以│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │一元上三元以下折│                    │                    │其折算標準。        │
│  │算一日易科罰金。│                    │                    │                    │
│  │」              │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三│修正前刑法第四十│修正施行後刑法第四十│本案被告甲○○前於九│【逕予適用修正前刑法│
│  │七條規定：「受有│七條第一項規定：「受│十一年間，因公危險案│第四十七條】        │
│  │期徒刑之執行完畢│徒刑之執行完畢，或一│件，經本於九十一年五│因被告係於五年以內故│
│  │，或受無期徒刑或│部之執行而赦免後，五│月十一日，以九十年度│意再犯本件有期徒刑以│
│  │有期徒刑一部之執│年以內故意再犯有期徒│南交簡字第七八號判決│上之罪，不論依修正前│
│  │行而赦免後，五年│刑以上之罪者，為累犯│判處期徒刑三月確定，│刑法第四十七條，或修│
│  │以內再犯有期徒刑│，加重本刑至二分之一│甫於九十一年十二十四│正後刑法第四十七條第│
│  │以上之罪者，為累│。」                │日因易科金而執行完畢│一項之規定，均構成累│
│  │犯，加重本刑至二│                    │，有臺灣高等法院告前│犯，對被告而言，並無│
│  │分之一。」      │                    │案紀錄表乙在卷可考。│有利或不利之情形，自│
│  │                │                    │                    │不生新舊法比較之問題│
│  │                │                    │                    │，準此，自應依刑法第│
│  │                │                    │                    │二條第一項前段之規定│
│  │                │                    │                    │，適用行為時即修正前│
│  │                │                    │                    │刑法第四十七條之規定│
│  │                │                    │                    │，並加重其刑。      │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
