【裁判字號】    95,賠,10
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書  95年度賠字第10號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因冤獄賠償案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第
    4條第1項前段定有明文。
二、查本件聲請人因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官聲請本院羈押，自95年3月25日起羈押至同年3月30日經具
    保釋放。該案件嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於95年
    4 月27日以95年度偵字第5571號不起訴處分確定在案，有不
    起訴處分書1件附卷可稽。則揆諸首揭規定，本件管轄機關
    應係臺灣臺南地方法院檢察署，聲請人向無管轄權之本院聲
    請冤獄賠償，其聲請自有違誤。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內以書狀敘述理由，向本
院提出聲請覆議狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
