【裁判字號】    95,訴,1033
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1033號
原      告  靖祐企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  睿瑪國際有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告睿瑪國際有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）一百六
          十三萬八千二百八十元，應徵收第一審裁判費一萬七
          千二百三十六元，扣除前繳支付命令裁判費一千元外
          ，尚應補繳一萬六千二百三十六元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
