【裁判字號】    95,簡,2273
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2273號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第993號），本院判決如下：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係侵入毅益企業有限公司圍牆內附連
    圍繞之土地行竊，且此部份未據告訴，公訴人亦未起訴，應
    與補充外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。本件被告行為時之刑法第三百二十條第一項前段普通
    竊盜罪之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金」。又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定罰金
    為一元以上及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法
    律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。
    是被告行為時罰金刑部分經提高後為十元以上五千元以下，
    經折算為新臺幣後，為新臺幣三十元以上一萬五千元以下。
    而九十五年七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定
    罰金以新臺幣一千元以上。另刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」。按刑法施行法第一條之一係替
    代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條
    例罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發
    生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較
    新舊法之問題。刑法三百二十條第一項係屬七十二年六月二
    十六日前之規定，且未曾修正，是依上開規定，罰金部分應
    提高為三十倍。則刑法第三百二十條第一項之罰金刑部分變
    更為新臺幣一千元以上一萬五千元以下。經比較新舊法第三
    十三條第五款之結果，被告行為時之舊法對其有利。且本件
    被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」參酌被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，亦以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    較有利於被告。是依刑法第二條第一項前段規定，本件應適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修
    正前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之ㄧ，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        刑事第十庭  法  官   柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴
狀。
                                    書記官   黃子起
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
附錄所犯法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
