【裁判字號】    95,訴,887
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第887號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於臺灣高雄第二監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一０七六號），被告就犯罪事實為有罪之陳述
，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月，扣案
之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行補充陳述：「甲○○曾犯竊盜等案
    件，分別經法院判處有期徒刑六月及十二年（有期徒刑六月
    部分，原宣告緩刑二年，惟嗣經本院以八十一年度撤緩字第
    四號撤銷緩刑宣告，而接續於另案有期徒刑十二年執行完畢
    後執行），並接續執行至民國九十二年一月二十八日縮刑假
    釋期滿，以已執行論。」等語外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、本件係經被告於準備程序為有罪之表示，而經本院合議庭裁
    定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適
    用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第三
    百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決書，附
    此敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)扣案之第一級毒品海洛因一包、臺南市警察局第一分局涉嫌
    毒品危害防制條例案毒品刺步檢驗報告單及法務部調日本局
    鑑定通知書九十五年五月二十三日調科壹字第二００００六
    二八四號鑑定通知書。
  (三)臺南市警察局第一分局偵辦涉嫌毒品危害防制條例送驗尿液
    及年籍對表、長榮大學九十五年五月九日確認報告。
三、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款分別定有明文，故核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非法持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，
    業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一
    日施行，則被告之犯行，因行為後刑法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施行後刑法第二條
    第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即修正施行前之刑法論以連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照），是被告先後多次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯
    ，應依修正施行前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。另被告有如事實及理由欄一、所述之前案
    科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，依修正施行前後之刑法第四十七條規定，均構
    成累犯，故修正施行後之刑法第四十七條規定對被告而言並
    無有利之情形，爰依修正施行後刑法第二條第一項前段規定
    ，應逕依修正施行前之刑法第四十七條規定論以累犯，並加
    重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段及曾因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒及強制
    戒治程序，並經本院於九十五年一月二十六日以九十四年度
    訴字第一五０二號判處應執行有期徒刑一年八月後，仍再犯
    本件之罪，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件
    扣案白粉一包，經檢驗結果，含第一級毒品海洛因成分（含
    袋重０．二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款規定之第一級毒品無訛，有臺南市警察局第一分局涉嫌毒
    品危害防制條例案毒品初步檢驗報告單及法務部調查局鑑定
    通知書九十五年五月二十三日調科壹字第二００００六二八
    四號鑑定通知書可稽，故應依同條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條
第一項前段、第十一條前段，修正施行前刑法第五十六條、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
