【裁判字號】    95,簡,2214
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2214號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第867號），本院判決如下：
      主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又對於公務
員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正，
      並於九十五年七月一日生效施行，就被告受有期徒刑及拘
      役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正前刑法
      第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日
      。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
      元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
      為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後
      之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前之規定較有
      利於受刑人，依刑法第二條第一項前段，即應適用修正前
      刑法第四十一條第一項本文之規定。
    3.次查，就被告受有期徒刑及拘役之宣告，定其應執行刑之
      規定業經修正。按修正前刑法第五十一條規定：「數罪併
      罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」；
      其中第十款規定：「依第五款至第九款所定之刑，併執行
      之。」惟修正後刑法第五十一條第十款規定：「依第五款
      至第九款所定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有
      期徒刑與拘役時，不執行拘役。」比較適用新舊法之結果
      ，修正後之規定並非較有利於行為人，依刑法第二條第一
      項本文之規定，仍應適用修正前刑法第五十一條第十款本
      文之規定。
    4.末查，就被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院因認所
      宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑之規定業經修正。
      按修正前刑法第七十四條規定：「受二年以下有期徒刑、
      拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行
      為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁
      判確定之日起算：」其中第一款規定：「未曾受有期徒刑
      以上刑之宣告者。」惟修正後之刑法第七十四條第一項第
      一款規定：「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者
      。」比較適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於
      行為人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍應適用修正
      前刑法第七十四條第一款之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公
    務員罪及同法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。被
    告先對於依法執行職務之公務員當場施以強暴脅迫，又另對
    公務員為辱罵之侮辱行為，其行為非僅一個，應屬各別獨立
    之犯罪行為，且二者犯意各別，犯罪構成要件不同，罪名互
    殊，應依修正前刑法第五十一條第十款本文之規定，予以分
    論併罰，最高法院八十七年度臺非字第二八三號判決意旨參
    照。聲請意旨認其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，容有未洽，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所
    生危害、智識程度及坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併依修正前刑法第七十四條第一款，諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百四十條第一項、第一百
    三十五條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，第七
    十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
附錄法條：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或100元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
