【裁判字號】    95,簡,2236
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2236號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第740號、第742號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第十一行增載；「分
    別於94年9 月10日、9月8日、9月9日」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，刑法修正條文業於民國94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日起生效施行，本件所涉相關新舊法比
    較如下：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。修正前刑法第30條第1項、第2項分別規
    定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而修正後
    刑法第30條第1項、第2項則規定：「幫助他人實行犯罪行為
    者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「幫助犯
    之處罰，得按正犯之刑減輕之」。不論依修正前刑法第30條
    第1項，或修正後刑法第30條第1項之規定，被告之行為均構
    成幫助犯，修正後刑法第30條第1 項之規定並無有利於被告
    之情形，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第30條
    之規定。
  (二)本件被告行為時之刑法第339條第1項之法定刑為「五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」。又依被告行
    為時之刑法第33條第5 款規定：「罰金為一元以上」，及罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、
    罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」。是被告行為
    時罰金刑部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折算為新
    臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而95年7月1日生效
    施行之刑法第33條第5 款規定：「罰金為新臺幣一千元以上
    」，另刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」
    、「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但72年6 月26日至91年1月7日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」。刑法339條第1項係屬72 年6
    月26日前之規定，是依上開規定，罰金刑部分應提高為三十
    倍。因此，刑法第339條第1項之罰金刑部分變更為新臺幣一
    千元以上三萬元以下。茲經比較適用新、舊法之結果，新法
    無有利於被告之情形，自應適用被告行為時之舊法。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，換言之，本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比較
    修正前後之易科罰金折算標準，修正前係以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，而修正後係以最低新臺幣一千元折算
    一日，自以95年7月1日生效施行前之規定，較有利於行為人
    ，故應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。
三、被告甲○○所幫助之正犯，已詐取被害人丙○○、乙○○及
    丁○○共四萬零七百元，係犯刑法第56條、第339條第1項之
    連續詐欺取財罪。而被告係以一個幫助不詳姓名之人犯詐欺
    罪之意思而參與，所為係詐欺犯罪構成要件以外之行為，核
    被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第56條、第
    339條第1項連續詐欺罪之幫助犯，即學理上所稱之幫助連續
    。又被告所犯係連續詐欺罪之幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項，按正犯之刑減輕。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、修正前刑法第30條、刑法第339條第1 項、修
    正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第八庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
