【裁判字號】    95,易緝,49
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度易緝字第49號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第 423號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十七年間因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法
    院裁定送強制戒治，於八十八年六月九日停止戒治交付保護
    管束釋放，於同年十二月二十一日停止戒治交付保管束期滿
    ，未經撤銷，視為強制戒治期滿執行完畢，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官，以八十九年度戒毒偵字第二五號不起訴
    處分。詎仍不知悔改，復於九十三年十一月三十日下午三時
    許，在其位於台南市○區○○街一五六巷四號之住處內，施
    用第二級毒品安非他命乙次。嗣其於九十三年十二月一日向
    臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室報到，經觀護人採其尿液
    送驗結果呈安非他命類陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室簽請同署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程式，
    依同法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之
    規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有臺
    灣臺南地方法院檢察署執行保護管束情況約談報告表、觀護
    人室尿液檢體監管紀錄表及長榮大學毒物研究中心濫用藥物
    尿液檢驗確認報告各乙紙等附卷可稽。罪證明確，被告犯行
    堪以認定。其於前案強制戒治執行完畢釋放犯後，五年內再
    犯本施用毒品罪，應依法論處。
三、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係
    屬第二級毒品，被告施用之，核其所為，係犯同條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命之低度行為，
    應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有
    多次施用毒品前科，並曾受強制戒治期滿，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙紙附卷足憑，素行非佳，竟不知悔改，於假釋
    交付保護管束期間復犯本施用第二級毒品罪，殘害自己之身
    心健康，影響其家庭之正常生活甚鉅，並極易因吸毒而誘致
    犯他罪，危害他人法益及社會秩序，屢犯不改，所生危害已
    重，惟僅施用乙次，審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示刑，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95  年     7    月     31    日
                            刑事第十庭  法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃子起
中    華    民    國    95  年     7    月     31    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
