【裁判字號】    95,交簡,1615
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1615號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九六四七號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時自承有酒後駕車之事實。
（二）證人甲○○於警詢時之證述。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試
      值表（呼氣後酒精含量達每公升一點零八毫克）各一紙在
      卷可稽。
（四）被告酒後騎乘車牌號碼ＶＨＮ─二三二號輕型機車撞及同
      向在前由甲○○所駕駛之車牌號碼ＥＸ─四一二五號自用
      小客車而肇事乙情，有交通事故現場勘驗圖暨臺南市警察
      局處理交通事故紀錄表一紙及道路交通事故照片十二幀附
      卷可稽。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    參法務部民國八十八年五月十八日法88檢字第001669號函）
    。查被告肇事後經吐氣測試，酒精含量高達每公升一點零八
    毫克，有酒精測試值表在卷足稽，再參諸被告酒後駕車撞及
    甲○○所駕駛之車牌號碼ＥＸ─四一二五號自用小客車而肇
    事等情，足見被告之行車控制力，確已減弱至不能安全駕駛
    之程度，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛。本件事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正刑法第四十一條第一項前段易科罰金規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被
      告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
      修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正
      前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
（二）其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之
      罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果，
      對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，
      換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰
      金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
      罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比
      較新舊法問題，因修正後刑法第二條第一項本文已規定，
      行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，應逕依舊
      法規定論處，併此敘明。
（三）新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其中修
      正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之關係
      」，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』之關
      係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯
      罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同
      法第八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬
      法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（前
      開最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議亦
      同此意旨），自無新修正之刑法第二條第一項規定之適用
      ，附此說明。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒
    醉駕駛案件，經本院以九十五年交簡字第五八號判決判處罰
    金銀元一萬六千元確定，並於九十五年四月四日繳清罰金執
    行完畢等情，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可按，被告所
    犯本案雖未構成累犯，然審酌被告前次酒後駕車經本院判處
    罰金，竟仍未記取教訓，本次仍再犯酒醉駕車犯行，且本次
    酒醉駕車後經警測試其酒精濃度呼氣高達每公升一點零八毫
    克，且客觀上並已有駕車肇事之情，其影響行車安全甚鉅，
    乃從重量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    、刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第九庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                 書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
