【裁判字號】    95,訴,833
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第833號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  張于羿原名張瓊文.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零壹萬玖仟壹佰伍拾元，及自民國九
十四年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利
息，暨自民國九十四年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人孟展有限公司於民國93年10月29日邀
    同訴外人黃揚善及被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）1,500,000元，約定借款期間自93年10月29日起至
    95年10月29日止，利息固定按年利率百分之11計算，並分24
    期依年金法按月平均攤還本息，逾期償付本息時，喪失期限
    利益，債務視為全部到期，除應按約定利率付息外，並應按
    借款餘額，自應償付之日起，逾期6個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20加付
    違約金。詎訴外人孟展有限公司僅繳息至94年6月22日即未
    依約繳息，依約已喪失期限利益，上開債務應視為全部到期
    ，須全部一次清償，而被告為本件借款債務之連帶保證人，
    亦應負全部清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付1,019,150元，及如主文第1項所示之利息、
    違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之融資貸款
    契約書、代支出傳票、轉帳傳票及戶籍謄本各1份，暨一般
    放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單各2紙為證，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於
    己之陳述，本院依上開證據，堪信原告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（
    最高法院45年臺上字第1426號判例參照）；本件訴外人孟展
    有限公司邀同被告為連帶保證人向原告借款，到期未依約清
    償乙節，已如前述，則被告對原告自應負連帶清償之責。從
    而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告給
    付原告1,019,150元，及如主文第1項所示之利息、違約金，
    自屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
