【裁判字號】    95,易緝,51
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度易緝字第51號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○男52歲民.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（83
年度偵字第3171號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百
    零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。查修正後刑法第八十條條第一項，及
    修正前刑法第八十條第一項關於追訴權時效期間之規定不同
    ，修正後刑法所定時效期間較長，亦即行為人被追訴之期限
    較久，比較修正前後之規定，自以修正前之規定較有利於行
    為人，是本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條
    之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，
    亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告賴文彬被訴於民國八十二年八月間，觸犯動產擔
    保交易法第三十八條之損害動產擔保債權罪，被告因逃匿，
    經本院於八十三年八月八日通緝，致審判之程序不能繼續，
    依修正前刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續
    存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之
    規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會
    議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進
    行問題之解釋，則本件被告被訴觸犯動產擔保交易法第三十
    八條之損害動產擔保債權罪之追訴權時效已於九十五年七月
    十五日完成，其計算方式如下：
  (一)被告被訴之動產擔保交易法第三十八條之損害動產擔保債權
    罪之最重本刑為有期徒刑三年，追訴權時效期間為十年，加
    計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，合計為十
    二年六月。
  (二)八十二年八月十五日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二
    年六月，再加上自八十三年三月八日（即實施偵查之日）起
    至八十三年八月八日（即本院第一次發佈通緝之日）止之偵
    查、審判進行不生時效進行期間之日數（共五月），即為前
    揭時效完成日。
四、是本件被告被訴觸犯動產擔保交易法第三十八條之損害動產
    擔保債權罪之追訴權時效既已於九十五年七月十五日完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                法        官  徐文瑞
                                法        官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
                                      書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
