【裁判字號】    95,訴,728
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第728號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
            甲○○
            己○○
被      告  林英義即鎮富企業社
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾陸萬肆仟零參拾元，及自民國九
十四年十一月二十一日起至清償日止，按年利率百分之十點五計
算之利息，暨自民國九十四年十二月二十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣參拾貳萬陸仟肆佰參拾陸元，及自民
國九十四年十二月十六日起至清償日止，按年利率百分之十計算
之利息，暨自民國九十五年一月十七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查本件被告之住所雖均設於雲林縣，有戶籍謄本附卷足憑，
    惟兩造所簽訂之授信約定書第17條均明文約定因系爭契約涉
    訟時，同意以臺灣臺南地方法院為第一審管轄法院，亦有原
    告提出之授信約定書在卷可稽，揆諸前開規定，本件訴訟本
    院自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：
  (一)被告林英義即鎮富企業社於民國93年2月20日邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）800,000元，
    約定借款期間自93年2月20日起至96年2月20日止，分36期依
    年金法平均攤還本息，利息固定按年利率百分之10.5計算，
    如逾期償還本息，喪失期限利益，除應按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內者，依上開利率百分之10，逾期超過6個月
    者，依上開利率百分之20計付違約金。
  (二)被告林英義即鎮富企業社另於94年3月15日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款420,000元，約定借款期間自94
    年3月15日起至97年3月15日止，分36期依年金法按月攤還本
    息，利息固定按年利率百分之10計算，如逾期償還本息，喪
    失期限利益，除應按上開利率計息外，逾期在6個月以內者
    ，依上開利率百分之10，逾期超過6個月者，依上開利率百
    分之20計付違約金。
  (三)詎被告林英義即鎮富企業社取得上開借款後，僅分別繳息至
    94年11月20日、94年12月15日，其餘迄未清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，現分別積欠364,030元、
    326,436元及各如主文第1項、第2項所示之利息與違約金未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出借據及授信約定書各2件、
    營利事業登記證及戶籍謄本各1件，暨放款貸放傳票、貸放
    攤還及收息紀錄查詢單各8紙等件為證，核屬相符。被告均
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據資料
    以供本院審酌，依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金，民法第478條、第233條第1項、第250條第1項分別定有
    明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第739條、第740條、第273條分別定有明文。再按保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不
    同，縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第745
    條關於先訴抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號判例
    、88年度台上字第1815號判決意旨參照）。本件原告主張被
    告林英義即鎮富企業社邀同被告丙○○為連帶保證人向其借
    款，到期未依約清償一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告
    請求被告林英義即鎮富企業社、丙○○連帶清償積欠之借款
    、利息及違約金，即屬有據。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項及第2項所示之本金、利息與違約金，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第二庭  法  官  林佩儒
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                              書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
