【裁判字號】    95,附民,130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事判決     95年度附民字第130號
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
上列被告因本院九十五年度易字第五七六號傷害案件，經原告提
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）肆拾萬
      壹仟陸佰壹拾元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）前項請求，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○與原告乙○○原均任職在「天一便當之家」公
      司所承包「東陽實業股份有限公司」之員工餐廳，為同事
      關係，民國九十四年初，「天一便當之家」公司負責人李
      威因聽聞甲○○向東陽公司高層推薦他家便當公司承做東
      陽公司的員工餐廳，遂將被告甲○○由負責收取餐券及打
      掃餐廳之工作，調整為廚房煮麵之工作，甲○○因而懷疑
      乙○○所告密，並於同年六間離職。適甲○○於同年十月
      三十日上午八時三十分許，在臺南市○區○○○路臺南公
      園旁人行道上巧遇乙○○，竟基於普通傷害之故意，動手
      毆打乙○○，致乙○○受有胸部多處擦傷及右側髖部挫傷
      等傷害，當天告訴人並急赴新樓醫院掛急診治療。
（二）原告依法請求下列之損害：
    1.醫院費一千六百十元：有財團法人臺灣基督長老教會新樓
      醫院醫療費用共一千六佰十元可證。
    2.減少收入之損害十萬元：原告於九十三年八月間始服務於
      「天一便當之家」公司廚房助理之職務至今，有證明書正
      本為憑，月薪二萬五千元。自原告九十四年十月三十日上
      午八時三十分許被被告傷害後，九十四年十一月、十二月
      及九十五年一月、二月，共四個月無法上班工作，原告請
      求賠償十萬元。
    3.精神上之損害三十萬元：原告無緣無故被被告打傷，身體
      上非常痛苦，精神上亦痛苦萬分，夜夜難眠，面臨精神崩
      潰。由於被告姊姊亦在該公司上班，於九十五年五月間竟
      不服氣為妹妹甲○○出口氣，又再次傷害原告，致原告現
      在無法上班工作，在家休養中，顯見原告處於恐懼、緊張
      ，生活在惶恐痛苦之中，身體狀況亦因被告姊妹造成不如
      從前，有憂鬱症併有頭痛、頭暈、心悸等，故請求三十萬
      元，藉資慰藉。
    4.基上，合計請求四十萬一千六百十元。
三、證據：除引用刑事案件之證據資料外，另提出診斷證明書二
    紙、醫療費用收據三紙及工作證明書一份等物。
貳、本件未行言詞辯論程序，故被告均未為任何聲明或陳述，亦
    未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴傷害案件，業
    經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應一併
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第九庭  審判長法  官  蔡  奇  秀
                                  法  官  黃  欣  怡
                                  法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  王  志  銘
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
