【裁判字號】    95,交簡,1693
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第1693號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8287號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○自民國九十五年五月十一日下午四時起至下午五時止
    ，與友人在位於臺南縣仁德鄉○○街之天上人間釣蝦場內飲
    用啤酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧大眾
    行車之公共安全，仍騎乘車號ＴＭＧ─６５３輕型機車，欲
    前往中華醫學院附設幼稚園。嗣行經臺南市○○路一百九十
    一號前，因不勝酒力，致機車失控擦撞甲○○停放於路旁之
    車號１４３７─ＧＷ號自小客車左後照鏡（未致人受傷）。
    經警前往處理，當場測得乙○○吐氣所含酒精濃度達每公升
    零點八五毫克，確已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，始知上情。案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、前揭事實業經被告乙○○於警詢時坦承不諱，與證人甲○○
    於警詢時之證述互核相符，並有酒精濃度測試單、臺南市警
    察局第一分局查獲違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查本件被告乙○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修
      正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受罰金之宣
      告如易服勞役之折算標準，因新舊法之規定各有不同，利
      與不利之情形互見，屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，以決
      定適用最有利於行為人之法律。按修正前刑法第四十二條
      第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
      日。」再按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
      ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
      勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日。」是行
      為時之易服勞役之折算標準，應以銀元三百元即新台幣九
      百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
      第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元
      、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
      之折算標準，以修正後之規定，較有利於本件被告，是應
      依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之刑法第四十
      二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第一
    次犯酒醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升零點八五毫克
    ，酒醉達茫醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室製
    作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之
    關係表），猶不顧大眾之交通安全，騎乘輕型機車於市區道
    路上行駛，肇事，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、修正後第四十二條第三項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
