【裁判字號】    95,交簡,1679
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1679號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9580號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢中之供述。
  (二)卷附酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）各一紙、現場照片七幀。
三、被告雖於警詢中辯稱：酒後仍能安全駕駛云云，惟按刑法第
    一百八十五條之三所稱不能安全駕駛動力交通工具，依法務
    部召集內政部警政署等相關單位研議，並參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．５５毫克或血
    液濃度達百分之０．１１以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函可參。且就醫學文
    獻所知，酒精對人體之影響程度，於呼氣時酒精濃度達每公
    升０．２５毫克，呈輕度中毒症狀，造成協調功能降低，呼
    氣時酒精濃度達每公升０．５０毫克，呈輕到中度中毒症狀
    ，出現反應較慢，感覺減低、影響駕駛等情形，亦有行政院
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函可憑。查被告送醫後，經
    財團法人新樓基督教醫院麻豆分院抽血測得其血液中酒精濃
    度高達１７２ｍｇ／ｄｌ，經換算為呼氣中酒精濃度則高達
    每公升０．８６毫克，業已超出法律所容許之標準甚多，佐
    以卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載，
    被告於查獲、測試或詢問過程，有語無倫次、含糊不清、意
    識模糊、注意力無法集中、多話等情事，足見被告為警查獲
    當時，確已受體內酒精影響，而達於不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
