【裁判字號】    95,交簡,1088
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1088號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第131號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告前於民國84年間，經違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒
    條例等案件，經判處應執行有期徒刑八年確定，甫於91年12
    月1日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，茲於五年以內，因過失犯本件有期徒刑以上之罪，
    依修正前之刑法第47條規定，固構成累犯，然依修正後之刑
    法第47條第1項之規定，已不構成累犯，被告行為後法律有
    變更，經比較新舊法，以修正後之刑法較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法，認為被告之
    行為不構成累犯。但被告易科罰金之折算標準，仍應適用舊
    法，較有利於被告。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，道路交通
    管理處罰條例第86條第1項，刑法第2條第1項前段及但書、
    第284條第1項前段，修正前第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
