【裁判字號】    95,簡,2312
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2312號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第638號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於偵查中所為之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢中所為之指訴。
  (三)卷附第一商業銀行學甲分行九十五年五月十一日（九五）一
    學字第一０三號函及該函檢附之被告所開設之帳號：000
    00000000號帳戶開戶人基本資料及九十五年二月間
    交易明細各一份。
  (四)卷附第一商業銀行學甲分行九十五年五月二十四日（九五）
    一學字第一一一號函，足以證明被害人甲○○確有依詐騙集
    團之指示匯款，惟該筆匯款經警即時通報第一商業銀行學甲
    分行，故未遭詐騙集團領取。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，
    修正施行前刑法第三十條、第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
