【裁判字號】    95,易,774
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第774號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8874
號），本院判決如下：
   主  文
本件公訴不受理。
   理  由
一、公訴意旨：詳如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不
    受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第二百三十九條、第三百零三條第三款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人傷害案件，
    經查：被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，均屬告訴乃論之罪。茲
    告訴人於本院民國（下同）九十五年七月二十六日當庭表示
    已與被告乙○○達成和解願撤回本案告訴，並經法官告知刑
    事訴訟法第二百三十九條撤回告訴效力及於共犯之旨後，表
    示願對被告乙○○、丙○○撤回其告訴，有同日訊問筆錄在
    卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗
                                      法  官  陳映佐
                                      法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  吳美瑤
附件：（95年度偵字第8874號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
