【裁判字號】    95,簡,2185
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2185號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8504號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又連續與有配偶之
人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又連續有配偶而與
人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應
執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丁○○與乙○○係夫妻關係，婚後因感情不睦，丁○○於民
    國八十九年三月十七日離開兩人婚後共同生活之住所，其後
    在外結識甲○○，甲○○明知丁○○為有配偶之人，二人竟
    分別基於通姦及相姦之概括犯意，自九十二年間某日起，在
    不詳地點發生性行為並進而同居，丁○○並因而懷孕，且於
    九十四年六月九日在許文正婦產科產下一子，然為恐遭乙○
    ○知悉，竟與甲○○及胞姊丙○○商議，由丁○○冒用丙○
    ○名義，使不知情之許文正婦產科診所開立其子「劉○韙」
    之出生證明，再於九十四年七月四日，持上開不實出生證明
    書，前往臺南縣永康巿戶政事務所，以劉○韙係甲○○、丙
    ○○二人所生之子，約定由甲○○認領後，改從父姓，而共
    同填寫出生、認領登記申請書以辦理出生、認領登記，致使
    不知情之該管公務員將此不實事項紀錄在公務上所掌戶籍登
    記簿電腦系統內，足以生損害戶政機關對於戶籍資料管理之
    正確性及胡○韙。嗣經丁○○、甲○○、丙○○三人於九十
    五年五月十七日具狀向檢察官自首，而獲知上情。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告三人於偵查中自白。
  (二)證人乙○○於偵查中之結證。
  (三)戶籍謄本三紙、出生證明書一紙、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料一件。
三、按被告三人行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已於九十五年七月一日施行，而依九十五年六月十四日修正
    公布、同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「
    （第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。考其立法
    理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月
    一日施行之刑法施行後，依新刑法總則第三十三條第五款規
    定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金
    之貨幣單位，自應配合上開規定修正，且新刑法施行後既已
    不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制
    定（前揭條文立法意旨參照）。是刑法施行法第一條之一僅
    係將刑法分則之罰金刑貨幣單位由銀元改為新臺幣，且替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，並不發生有利、不利之問題，亦非法律變更
    刑度之條文，當無比較新舊法之問題，合先敘明。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪
    、第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪及第二百十四條之使
    公務員登載不實罪。被告丙○○所為，係犯第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。被告三人就使公務員登載不實犯行間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，且因行為後，於九十四年二月二
    日修正公布之刑法，已於九十五年七月一日施行，依修正後
    第二條第一項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，比較修正前第二十八條規定「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為共同正犯」，及修正後第二十八條規定
    「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為共同正犯」，修正
    後排除陰謀共同正犯及預備共同正犯，不論依修正前或修正
    後規定，被告均應論以共同正犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前第二十
    八，論以共同正犯。
五、被告等行為後，新修正之刑法已刪除第五十六條連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二條第一
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭
    會議決議參照）。被告甲○○、丁○○先後多次相姦及通姦
    犯行，方法相同，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆而為，均應依連續犯規定論以一罪，並分別依
    法加重其刑。
六、被告丁○○與甲○○二人分別所犯上揭二罪，犯意各別，行
    為亦殊，均應予分論併罰。被告等三人於上開犯行未為任何
    有偵查犯罪職權之公務員知悉前，於九十五年五月十七日具
    狀向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自承犯行接受裁判，此
    有自首狀附卷可證，符合自首規定，而被告等行為時即修正
    前刑法第六十二條前段係規定「對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑」，修正後改為「對於未發覺之犯罪自首而
    受裁判者，得減輕其刑」，修正前自首為必減輕其刑，修正
    後改為得減輕，二相比較，修正後規定並未較有利於被告等
    ，依刑法第二條第一項，仍應適用修正前刑法第六十二條前
    段規定，減輕其刑。
七、爰審酌被告丁○○、甲○○之通姦及相姦行為，破壞婚姻之
    神聖及家庭和諧關係，使被害人即乙○○心生痛苦，與丙○
    ○共同向戶政關機為不實之登記，損及戶政機關對於戶政管
    理之正確性及胡○韙，殊為不該，惟被告三人均無刑事犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行良善
    ，犯後又已坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑。
八、被告等行為時刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，再依被告等行為時易科罰金之折算標準
    ，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正施行後之規
    定並未較有利於被告等，依刑法第二條第一項，應適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
九、又被告等行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修
    正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行
    為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法
    ，定其應執行之刑。
十、被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本次係為維護
    胞妹，一時失慮致罹刑章，且被告犯後已深具悔意，並主動
    自首，本院認經此偵審程序，被告丙○○當知所警惕，信無
    再犯之虞，又被告行為後，刑法有關緩刑之規定，已由修正
    前第七十四條第一款規定「受二年以下有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得
    宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算
    ：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告」，修正為同條第一項
    第一「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列
    情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以
    下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因『故意
    』犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，不論依修正前後規定
    ，被告丙○○均符合宣告緩刑之要件，並無不利或有利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第七十四
    條第一款，諭知緩刑二年，以啟自新。
十一、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百三十九條、第二百
    十四條、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款、第六十二條前段、第七十
    四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
十二、不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第五庭  法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
