【裁判字號】    95,交簡,1692
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第1692號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9959號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有以下證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時供認有酒後騎乘機車之事實。
  (二)酒精濃度測試單、交通事故當事人酒精測定紀錄表、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道路交通
    事故照片十二張。
三、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險
    犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，
    其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五
    五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函）。本
    件被告於案發後測得其呼氣中之酒精濃度為每公升○‧七八
    毫克，有上開酒精測定紀錄表在卷可按。再駕駛人飲酒後，
    會降低對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識
    之正確性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切
    操控車輛，且駕駛人對此常不自知，而自認仍能安全駕駛車
    輛。查本件交事故之發生，係被告騎車自行撞擊路旁消防栓
    ，且經查獲時，復有嘔吐、昏睡叫喚不醒、泥醉等情形，此
    有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙附卷可
    參，足證被告當時已達不能安全駕駛之程度，被告上開辯稱
    仍能安全駕駛車輛，並不足採。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程
    度，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升○‧七八毫克之情況下
    ，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生
    命財產安全之情狀，並因酒醉以致肇事所犯情節及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。按民國九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日
    施行之刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新台幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行
    後，依新刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已
    改為新台幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配
    合上開規定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意
    旨參照）。是刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，
    只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不發生有利、不利之問
    題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問題，併
    此敘明。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。刑法第二條第一項定有明文。本件被告犯罪時，刑法第四
    十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折
    算一日」，並被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，是本件被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「
    易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日」。比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正施行
    後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準，附此
    說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、修
    正施行後第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第五庭  法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
