【裁判字號】    95,訴,881
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第881號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺灣臺南戒治所強制戒治中）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（95年度核交字第133號），暨移送併辦（95年度營偵字第182
號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
丙○○共同未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑陸月，併科
罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案具殺傷力之子彈壹顆，沒收。又共同犯恐嚇取財罪，累犯
，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年伍月，併科罰金新臺幣
壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案具殺
傷力之子彈壹顆，沒收。
    事  實
一、丙○○因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十七年度
    上易字第六０七號判處有期徒刑一年確定，於民國九十三年
    一月二十日執行完畢，詎猶不思悔改，明知未經許可，不得
    持有具殺傷力之子彈，竟為防身之用，於九十四年十二月八
    日前數日，自姓名不詳綽號「志強」之成年男子處，收受無
    殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）、及
    具殺傷力之土造子彈二顆而持有之。嗣因缺錢花用，又另起
    與乙○○（另行審結）共同基於持槍彈恐嚇取財之犯意聯絡
    ，於九十四年十二月八日十五時許，由丙○○攜帶上開槍彈
    ，一同前往位於臺南縣麻豆鎮莊禮里十九之二號「帝允企業
    有限公司」（下稱帝允公司）內，由丙○○掏槍並拉開槍機
    ，對該公司負責人甲○○恫稱：「老闆，我現在正在跑路，
    需要拿一萬元做跑路費」；乙○○則在旁恫嚇稱：「若沒一
    萬元，拿五千元也可以，因為這位持槍男子正在跑路」，致
    甲○○心生畏懼，立即將新臺幣一萬元交予乙○○，二人旋
    離開帝允公司，所得贓款則朋分花用殆盡。嗣員警於九十五
    年一月十六日二十時許，在莊明宏住處當場查獲上開改造手
    槍一把及子彈二顆（其中一顆於鑑定時經採樣試射），而查
    獲上情。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)共犯乙○○於警局供述。
  (三)證人甲○○及另一目擊證人陳昱志於警局及偵查中證述。
  (四)扣案改造手槍一支、土造子彈二顆。
  (五)內政部警政署刑事警察局刑鑑字第0950013868號槍彈鑑定書
    一份。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    罪，及刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告就上
    開犯行，與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，且因行為後，於
    九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九十五年七月一日
    施行，依修正後第二條第一項規定「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，比較修正前第二十八條規定「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯」，及修正後
    第二十八條規定「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為共
    同正犯」，修正後排除陰謀共同正犯及預備共同正犯，不論
    依修正前或修正後規定，被告均應論以共同正犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依修正前第二十八條，論以共同正犯。
三、被告於持有子彈行為繼續中，另起恐嚇犯意，所上開二罪，
    犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告丙○○前因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑一年確定，於九十三年一月二十日
    執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其於五年以內
    再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條
    ，或修正後刑法第四十七條第一項規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、公訴人移送本院併辦之九十五年度營偵字第一八二號，認被
    告持有具殺傷力之子彈二顆，此部分犯罪事實與起訴部分為
    同一事實，本院自應一併加以審判。爰審酌被告有煙毒及傷
    害等多項前科，足認素行不佳，且僅因缺錢即持槍彈恐嚇取
    財，造成被害人心理受到相當大驚嚇，嚴重影響社會治安，
    惟因被告犯後尚知坦認犯行，態度良好，且所持有之子彈數
    量不多等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
五、被告行為時即修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。
六、被告行為時易服勞役折算標準之準據法，即修正施行前刑法
    第四十二條第二項（係規定「易服勞役以一元以上三元以下
    折算一日。但勞役期限不得逾六個月」）、行為時之罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除，原係規定「依刑法
    第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就
    其原定數額提高為一百倍折算一日」），及現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條（係規定「現行法規所定金額
    之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」
    ）等規定予以折算後，應以銀元一百元以上三百元以下即新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日。惟依修正公布施行之
    刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，比較
    修正前、後之易服勞役折算標準及期限，修正施行後之規定
    較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，就罰金刑部
    分，應適用修正後之刑法第四十二條第三項前段，定其易服
    勞役之折算標準。
七、扣案子彈一顆，因沒收附屬於主刑，是應依修正施行之刑法
    第三十八條第一項第一款宣告沒收，另一顆子彈於鑑定時試
    射完畢，顯已滅失，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、第三百四十六條第一
項、第四十二條第三項前段、第三十八條第一項第一款、修正前
第二十八條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李俊彥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
