【裁判字號】    95,簡,2157
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2157號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第5861號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於賭博與意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之概括
    犯意，自民國九十四年四月初起，至九十五年三月七日止，
    提供在臺南縣六甲鄉中社村農場三十九號之公眾得出入之場
    所，以經營香港地區俗稱為六合彩之方式賭博財物，並自行
    擔任組頭，連續多次聚集不特定多數人在該處簽賭下注，或
    以（○六）0000000之市內電話號碼，供不特定人以
    電話下注。其賭法及經營方式為：提供港式「港二星」、「
    港三星」、「港四星」三種簽賭方式，供不特定人前來下注
    。賭客由「０１」至「４７」共四十七個號碼中，分別任意
    圈選，每簽一支「港二星」、「港三星」、「港四星」之賭
    資分別為新台幣（下同）七十五元、六十五元、六十元不等
    ，約定所簽選之號碼與每星期二、四、六同日香港六合彩開
    出之六組中獎號碼相同者，二星可贏得彩金五千七百元，三
    星可贏得彩金五萬七千元，四星可贏得彩金七十五萬元，如
    未簽中，則由甲○○贏得賭資。嗣經警於九十五年三月十六
    日，持搜索票在上開處所搜索而查獲上開賭博情事，並扣得
    甲○○所有如表所示之物。案經臺南縣警察局麻豆分局報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處
    刑。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明，應依法論科：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊時之自白；
  (二)扣案如附表所示之物、本院南院刑搜字第○○○五四九號搜
    索票、臺南縣警察局麻豆分局搜索扣押筆錄、臺南縣警察局
    麻豆分局扣押物品目錄表各一紙、現場照片十六張。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告甲○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正，
      並於九十五年七月一日生效施行，就被告所犯修正前刑法
      第五十六條連續犯論以一罪之規定業經刪除。茲比較被告
      行為時及裁判時法適用之結果，以修正前之規定即行為時
      之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文，應適用
      修正前刑法第五十六條之規定。
    3.末查，就被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修
      正。按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
      以下折算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為一佰倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標
      準，應以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以
      新臺幣九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第
      一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」茲比較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以
      修正前之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，
      即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
  (二)按刑法第二百六十八條規定之「供給賭博場所」，係指提供
    特定處所供人從事賭博行為而言；所稱「聚眾賭博」，係指
    聚集不特定人參與賭博之行為，縱未於現實上同時糾集多數
    人於同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博者，例如六合
    彩組頭以電話、傳真之方式供人簽賭之行為，亦屬之。是被
    告甲○○以前揭處所供不特定人親至該址簽賭下注，或以市
    內電話號碼，供不特定人以電話下注，自與刑法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪之構
    成要件相當。核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    本文之普通賭博罪與同法第二百六十八條意圖營利供給賭博
    場所罪及同法第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪。被告先
    後多次之在公眾得出入之場所賭博財物、意圖營利供給賭博
    場所及意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，分別觸犯構成
    犯罪要件相同之罪名，各係基於概括犯意反覆為之，應各依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於各期六合彩開
    獎前多次供給賭博場所，聚眾賭博及參與賭博之行為，均係
    基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應
    屬法律概念之一接續行為。被告以一行為同時觸犯連續普通
    賭博罪、連續意圖營利供給賭博場所罪及連續意圖營利聚眾
    賭博罪等三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    應從其中情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌
    被告係提供賭博場所並聚眾賭博之人，犯罪情節較重、其不
    思以正當工作獲取金錢，竟經營六合彩賭博，供人簽賭財物
    ，以從中獲取不法利益，嚴重影響正常之社會經濟活動，且
    經營期間長達一年，犯罪所得利益非微，及其犯後供承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並如諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
  (三)扣案之如附表所示物，均係被告甲○○所有，供本件犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項、修正前刑法第五十六條、刑法第
    二百六十八條、第二百六十六條第一項本文、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、刑法第三十八條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第八庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
院提出上訴。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬──────────┐
│編號│    名       稱       │      數    量      │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 一 │錄音機                │      １臺          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 二 │錄音帶                │      ４捲          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 三 │簽單（二、三星）      │     ２３張         │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 四 │簽單（空白）          │      ３本          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 五 │計算紙                │     １５本         │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 六 │傳真機紙              │      ７捲          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 七 │六合彩手冊            │      ２本          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 八 │帳簿                  │      １本          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 九 │賠率表                │      １張          │
├──┼───────────┼──────────┤
│ 十 │匯款單                │      ９張          │
└──┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
