【裁判字號】    94,易,1142
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              94年度易字第1142號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
被      告  戊○○
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第311號）
，本院判決如下：
    主  文
丁○○、戊○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○於民國九十三年十二月二十九日十九
    時許，因其分居多時之配偶丙○○前往其位於臺南市安南區
    府安四十四巷三十六號（起訴書誤載為安中路三段三十六號
    ）工作地點，要求丁○○履行同居義務時，兩人因此發生口
    角爭執，丁○○遂要求丙○○離去，丙○○不從，丁○○竟
    與在場之戊○○、甲○○共同基於傷害之犯意聯絡，由丁○
    ○先行掐住丙○○之脖子，並將丙○○推倒在地，戊○○、
    甲○○二人則出手毆打丙○○之前胸及上臂，三人再共同拉
    扯丙○○手臂，強將丙○○拖出門外，致其受有左手肘擦傷
    及雙膝血腫之傷害。因認丁○○、戊○○及甲○○共犯涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、公訴人上開所認，無非以告訴人丙○○指訴、被告三人均自
    承：事發當時為阻止丙○○進入公司，均與丙○○發生肢體
    衝突，並相互拉扯等語、證人李明亮警員證述：事發後線上
    巡邏員警將丙○○帶回派出所時，丙○○左手手肘及膝蓋均
    有擦傷，曾在派出所內替丙○○拍照存證等語、及卷附驗傷
    診斷證明書、照片三張等資為論據。
三、訊據被告丁○○堅詞否認有掐住丙○○脖子，被告戊○○、
    甲○○亦否認有毆打丙○○之犯行，丁○○辯稱：當天是有
    起爭執，丙○○到我爸爸開設之公司大吵大鬧，我就先口頭
    請丙○○出去，她不願意，因為當時樓下有一個員工及一個
    客戶在場，所以我就手牽丙○○，要牽她出去，丙○○仍不
    願意，繼續吵鬧。戊○○就從樓上下來把我架開，叫我不要
    處理，最後甲○○也下來了，因為我被架在公司裡面之辦公
    室，他們不讓我出去，免得我出去又開始吵，後來警察就來
    了，就把丙○○帶走等語；戊○○辯稱：當時我人在二樓，
    我下來時，丙○○已經在我們公司與外面圍牆間之中庭，我
    就叫我哥哥不要理她，然後叫甲○○去報警，接著我就擋在
    門口，不讓丙○○進到我們公司，因為丙○○想要進公司我
    們兩人有互相推擠，至於是用手或是身體，我已經忘了。後
    來甲○○下樓來，見這場面實在太難看了，就拉著丙○○到
    外面馬路上，然後把我們公司鐵捲門放下來。鐵門一放下來
    ，警察就來了等語；甲○○辯稱：事發時我在樓上，聽到有
    人大叫，就走下去，看到丙○○在公司中庭那邊大叫，我就
    跑上去報警，之後與戊○○一起下樓，戊○○擋在公司門口
    ，不讓丙○○進公司，但丙○○一直想要進公司，戊○○、
    丙○○兩人在那邊推擠，我看這很難看，所以將丙○○拉到
    外面馬路上去。在拉時，我感覺丙○○好像有跌倒，我沒有
    出手打她等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。經
    查：
  (一)被告三人為使告訴人丙○○離開公司，曾與丙○○發生相互
    拉扯或推擠等情，除據被告三人於本院中供述明確外，被告
    丁○○、戊○○於警局亦供承：「（你們與丙○○有無肢體
    動作衡突？）當時我們四人均有拉扯動作，但我們均未出手
    毆打她」等語，且戊○○於偵查中更明確供承：「（你與丁
    ○○、甲○○為何要傷害丙○○？有無持械？）我們未毆打
    丙○○，當時丙○○要進入公司，經我們阻止，才發生口角
    進而互相拉扯，我們均未持械」、「（請詳述當時情形？）
    案發前我與甲○○二人是在樓上聽到樓下有吵鬧聲，一同下
    樓察看，見丙○○在門口要進到公司，我與丁○○及甲○○
    三人即向前阻止，不要讓丙○○進入，隨後就發生口角及拉
    扯」等語綦詳。並經丙○○到庭指證：丁○○與戊○○叫我
    出去，因我不出去，他們二人就一人拉一隻手，要將我拉出
    去，丁○○鬆手後，又換吳志郎接手，在被拖行過程中，總
    共跌倒二次，分別是要出去門口時及從門口到外面，我手是
    在第二次才受傷等語歷歷。堪認事發時被告三人與丙○○間
    均有肢體接觸無誤。
  (二)再者，丙○○因本案衝突，造成左手手肘及膝蓋受傷等情，
    亦有證人李明亮於偵查中證述屬實，並有奇美醫院診斷證明
    書一紙、照片三張可資為證。至於告訴人丙○○於偵查及審
    理中雖指證：被告丁○○有掐其脖子之傷害行為云云，另於
    警局及偵查中又指證：被告三人有出手毆打其胸口及上臂之
    行為云云，惟被告三人均矢口否認有此部分行為，且由卷附
    照片及診斷證明書，亦未見頸部有任何傷痕，此部分因僅有
    告訴人片面指訴，故無法遽採為憑。告訴人丙○○所受傷勢
    ，應係被告三人為將其驅離公司，而輪番推擠、拉扯所造成
    ，被告三人之行為已符合刑法傷害罪之構成要件該當性。
五、惟按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行
    為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。刑法第
    二十三條定有明文。又按刑法第二十三條前段規定正當防衛
    ，不罰之違法阻卻事由，係以行為人對於現在不法之侵害，
    本乎防衛自己或他人之權利意思，在客觀上有時間之急迫性
    ，並實施反擊予以排除侵害之必要性，且其因而所受法益之
    被害，亦符合相當性之情形，予以實施防衛行為（反擊）者
    ，始稱相當（最高法院八十四年台上字第三四四九號判決可
    資參照）。經查：
  (一)案發地點臺南市○○區○○路四十四巷三十六號，並非登記
    丁○○名下，而係丁○○另一胞妹所有，並供作家族人員開
    設公司之據點，此節業經被告丁○○供承明確，且經丙○○
    到庭證述屬實。上開處所既非丙○○與被告丁○○婚姻關係
    存續中二人之住居所，且丙○○於公司又無任何職務，丙○
    ○本不得毫無限制自由進出公司。雖其未得公司內有支配管
    理權人同意，即貿然進入之舉，以其事發時與被告三人尚有
    親屬關係以觀，衡諸社會上常情，尚不至於該當刑法第三百
    零六條第一項規定，「無故」侵他人住宅、建築物之情，然
    丙○○進入公司後，已受公司內在場諸人要求退去之表示，
    且由事發時，公司內尚有其他客戶及員工在場，而丙○○此
    次前去公司之目的，又僅在要求與丁○○和好，所處理之事
    宜純為家務事，與公事無關，此並經丙○○到庭證述無訛，
    處此情形，丙○○仍無視被告等三人退去之要求，繼續滯留
    公司內，已該當刑法第三百零六條第二項之情形，侵害被告
    等三人在工作場所有不受其他無權者滯留其內干擾破壞之權
    利。
  (二)被告等三人於其上開權利受侵害期間，為避免場面難看，維
    護工作場所之安寧，出於防衛自己權利而阻擋丙○○再進入
    公司，並由甲○○負責將丙○○拉出公司外，其三人之行為
    核屬刑法第二十三所定正當防衛。且由事發當時公司內正有
    廠商前來商談業務，如被告三人未立刻實施阻擋及拉出等排
    除侵害之行為，勢必繼續遭受干擾，而無法順遂工作，因此
    在客觀上已有時間上之急迫性，且在被告等人口頭上請求退
    去無效後，欲立即排除侵害，採取更積極地阻擋及拉出行為
    ，亦有其必要性，另由被告等人均以徒手反擊，且最積極程
    度僅為拉扯，所拉扯部位又止於手部，對一身為女性之告訴
    人而言，尚未逾矩，衡諸社會常情，被告等人所實施之手段
    ，應無過當之處。
  (三)綜上所述，被告等三人所實施之拉扯行為，符合刑法所規定
    之正當防衛，且又未過當，其等之行為不具違法性，依法應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  張銘晃
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
