【裁判字號】    95,簡,1810
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1810號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄30號.
上列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第七九七四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，兩人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。兩人於民國九十五年四月十八日
    下午五時十分許，在臺南縣官田鄉○○村○○街○段六十七
    巷十八弄三十號之住處內，因細故發生爭執，詎甲○○竟基
    於傷害他人身體之犯意，徒手推黃雅惠撞牆，致黃雅惠因此
    受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、創傷性蛛網膜出血、背部挫傷
    、右側肘部擦傷之傷害。案經黃雅惠訴由臺南縣警察局麻豆
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    及偵訊中之供述。(2)證人即告訴人黃雅惠於警詢中之證言。
    (3)卷附財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院於九十五年四月
    二十四日出具之診斷證明書一紙、現場照片六張。被告雖辯
    稱告訴人之傷勢係其自行撞到牆壁云云，惟查：被告既坦承
    當時確有出手推告訴人一把，且告訴人亦因此向後倒並撞到
    牆壁，堪認告訴人之傷勢確實係由於被告之推擠行為所導致
    ，而所謂傷害行為本不拘泥於任何形式，準此，足認被告上
    揭所辯應係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而
    屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。本罪之罰金
    刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一，於九
    十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該條規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為因應九
    十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施
    行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已
    改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配
    合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法
    比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金
    數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照），換言
    之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標準條例
    部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同，對於
    被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單位由銀
    元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就新舊法
    比較適用。
  (二)又刑法第五十七條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標
    準見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告並無
    前科，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，教育程度
    為高中肄業，犯後未坦承全部犯行，悔意不足，且僅因細故
    即傷害告訴人之身體，致告訴人身心受創非輕，及迄今仍未
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
