【裁判字號】    95,簡,2255
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2255號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第448號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修
    正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準，
    其適用之結果以修正前之規定較有利於受刑人，依刑法第二
    條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文
    之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。爰審酌被告之犯罪動機係因細故與告訴人發生爭執所致
    、手段係因與告訴人拉扯始致告訴人受傷、告訴人受傷之程
    度，及被告犯後坦承犯行，態度良好，惟未與告訴人達成民
    事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併均諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
