【裁判字號】    95,交簡,1534
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1534號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第467號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，並於犯罪事實最末段增載：「甲○○於本
    件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知
    其為犯人前，即向到事故現場處理之員警表明其為肇事人而
    自首，進而接受偵訊。」
二、爰審酌本件交通事故之發生，非全因被告過失行為所致，被
    害人亦與有過失，另參酌被害人所受之傷害及被告迄未與被
    害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第
    四百五十四條，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一項
    前段、第六十二條前段（修正前）、第四十一條第一項前段
    （修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（修正前）
    、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                      刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
附錄法條：
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
