【裁判字號】    95,交簡,1573
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1573號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8830號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○係受僱於「協順號上光廠股份有限公司」擔任
    司機，平素以駕駛小貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之
    人，業據其供述在卷。核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之品行，為職業
    駕駛人，自應負有高度之注意義務，為一時之便，未注意標
    線之指示，以致肇事，就本件車禍事故應負全部之過失責任
    ，告訴人所受傷勢，且事後亦未能與告訴人達成民事和解，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。刑法第二條第一項定有明文。查被告於行為時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，並被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以
    新台幣九百元折算為一日。惟民國九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前
    段、修正施行前第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
