【裁判字號】    95,撤緩,69
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第69號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之4
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑（95年執聲字
第988號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度訴字第九七六號刑事判決之緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪
    ，前經本院於民國93年12月23日以93年度訴字第976號刑事
    簡易判決判處有期徒刑一年五月，併科罰金新台幣6萬元，
    緩刑三年確定。該受刑人在緩刑期前即93年12月8日故意更
    犯詐欺罪，經本院於95年5月24日以95年易字第345號刑事簡
    易判決判處有期徒刑六月（得易科），於95年6月19日確定
    ，核與刑法第75條之1第1項第1款之規定相符，爰依刑事訴
    訟法第476條之規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法施行法第6
    條之1規定：「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第
    76條規定。」再按94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之
    刑法第75條之1係規定：「（第1項）受緩刑之宣告而有下列
    情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內
    因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四
    、違反第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者。（
    第2項）前條第2項之規定，於前項第1款至第3款情形亦適用
    之。」查本件受刑人係於刑法修正施行前受緩刑之宣告，並
    於刑法修正施行前故意更犯詐欺罪，而於刑法修正施行後仍
    在緩刑期內之95年6月19日，經本院判處得易科罰金之有期
    徒刑六月確定，此有受刑人上述兩案判決正本及影本各1件
    在卷足稽，聲請人並於前述詐欺罪之判決確定後六月以內提
    出本件聲請，核與前述刑法第75條之1第1項第1款之規定相
    符，本院認為原來緩刑之宣告顯難收預期之效果，有撤銷其
    緩刑宣告之必要。
三、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
