【裁判字號】    95,簡,2242
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2242號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法之恐嚇案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵緝字第九八七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之子，兩人間具有家庭暴力防治法第三條第
    三款所定之家庭成員關係。甲○○於民國九十五年四月二十
    日晚上八時三十分許，在臺南縣白河鎮海豐厝十五號住處內
    ，因細故與乙○○發生爭執，詎甲○○竟基於恐嚇之犯意，
    向乙○○恫稱：我拿一隻筷子就可以刺死你等語，以此加害
    生命之事恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，而生危害於乙○
    ○之安全。案經乙○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據可資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之自白。(2)證人即告訴人乙○○於警詢中之證言。(3)證人
    即被告之胞姊楊麗旭於警詢中之證言。被告之任意性自白與
    事實相符，堪以採信。被告雖另稱係因伊之前有家庭暴力防
    治法案件，父親有作證，伊生父親之氣才如此說等語，然此
    僅係被告之動機問題，尚不影響於事實認定。綜上所述，本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查被告與告訴人間為直系血親，互為家庭成員，被告故意對
    告訴人實施恐嚇之精神上不法侵害行為，核其所為，係犯刑
    法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，亦屬家庭暴力罪。本罪
    之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該
    條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為
    因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，
    自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    ，換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同
    ，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單
    位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就
    新舊法比較適用。
  (二)又九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之修
    正後刑法雖就刑法第五十七條規定有所修正，然此為法院就
    刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸
    比較。爰審酌被告前有二次違反家庭暴力防治法之前科（未
    構成累犯），此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，
    教育程度僅國小畢業，犯後坦承犯行，態度尚可，然身為人
    子而不思人倫孝道，竟對生父為此恐嚇犯行，並造成告訴人
    心靈恐慌及精神痛苦等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三百零五條、修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
