【裁判字號】    95,交簡,1716
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1716號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    1號
上列被告因公共危險案件，經檢察官以通常程序提起公訴（95年
度偵字第3095號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國94年12月24日，駕駛車牌號碼
    AE－5775號自用小客車，沿臺南縣新化鎮○○路由東往西方
    向行駛，於同日下午4時10分許，途經該路437號前時，因疏
    未注意在劃設有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    ，而貿然侵入對向車道，以致不慎撞及由甲○○所騎，沿上
    開中山路，由西往東方向同時行經該地點之車牌號碼J23—
    120號重型機車，造成甲○○人、車倒地，而受有頸部外傷
    、顏面擦傷、胸部挫傷、左足踝挫傷、左膝右肘擦傷等傷害
    （過失傷害部分未據告訴）。乙○○駕車肇事並致甲○○受
    傷後，竟未下車察看，且未採取任何救護措施或報警前來處
    理，即駕車逃離現場。嗣經附近店家老闆蘇培榮記下其車號
    並報警處理，始循線查獲。案經臺南市警察局第四分局報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告乙○○於警詢、偵訊中及本院審理時之自白。
  （二）目擊證人蔡淑美於警詢之陳述；證人蘇培榮及甲○○於
        警詢、偵訊中之證述。
  （三）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
        (一)、(二)、財團法人奇美醫院94年12月25日診斷證明書、
        臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺南縣新化鎮調解委員
        會調解書影本、學生志工服務時數證明書各1份、現場
        及車損照片20張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行，依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯
    罪在新法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑
    之宣告，應適用新法第74條之規定。
四、本件判決係於被告乙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起10日內提起上
    訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第455條之1第
    2項、第299條第1項前段，刑法第185條之4、刑法修正施行
    後第74條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                       交通法庭 法 官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起
上訴。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
