【裁判字號】    95,交簡,1624
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1624號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8597號），本院判決如下：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。經查被告飲酒後酒精濃度高達
    ０．九五ｍｇ／ｌ，幾已達泥醉之程度，猶執意開車，且被
    告前於九十一年間即因酒醉駕車公共危險案件，經本院判處
    拘役伍拾伍日，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，足證被告罔顧大眾交通安全，漠視法令，本院認如未於本
    案中給與被告嚴懲，不足使其心生警惕之心，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    （修正前），刑法施行法第一條之一第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                      刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
