【裁判字號】    95,婚,98
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度婚字第98號
原      告  乙○○
                        3
被      告  甲○○
                        玻繳區.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係中華民國人民，被告係泰國人，原告與被告
            於民國（下同）92年8月6日在泰國結婚，被告雖曾
            來臺灣與原告同居，但嗣被告於93年8、9月間返回
            泰國，迄未返回與原告同居，被告顯係惡意遺棄原
            告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1項第5款之
            規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份，並聲請訊問證人賴戴寶鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1份為證，且經證人賴戴
    寶鳳到場證述明確，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、被告返回泰國後即未再返回與原告共同生活，且又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31     日
                          家事庭法  官  彭  振  湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     31     日
                                書記官  蕭  伊  舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
