【裁判字號】    95,交簡,1675
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決       95年度交簡字第1675號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年
度偵字第5587號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國89年間，因業務過失致死案
    件，經臺灣嘉義地方法院以88年度交易字第269號判決判處
    有期徒刑1年，甲○○不服該判決，提起上訴，經臺灣高等
    法院臺南分院以89年度交上訴字第548號判決判處有期徒刑8
    月，甲○○再提起上訴，經最高法院判決駁回上訴確定，甫
    於93年10月12日因縮短刑期執行完畢出監。甲○○係帝朗企
    業有限公司混泥土貨車助手，平日駕駛大貨車為業，乃從事
    駕駛業務之人。其原先考領之駕駛執照業經吊銷，竟仍於95
    年3月1日下午，無照駕駛車牌號碼5H－859號自用大貨車，
    沿臺南縣永康市○○路，由西往東方向行駛，於同日下午5
    時30分許，行經上述西勢路與西勢路669巷之交岔路口前時
    ，理應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之
    指示，並應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴朗
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、
    視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其
    竟疏未注意車前狀況，即貿然通過該路口，以致不慎撞及由
    王順龍所騎，沿前述西勢路669巷，由南往北方向同時行經
    該路口，亦疏未注意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減
    速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安
    全時方得續行，即貿然進入該交岔路口之車牌號碼XLJ－072
    號重型機車。王順龍隨即因之人、車倒地，而受有頭部撞裂
    傷之傷害，並當場因顱骨骨折、顱內出血而死亡。甲○○並
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，在車
    禍現場主動向前來處理之臺南縣警察局永康分局警員表明係
    肇事車輛駕駛人而自首，並坦承犯行，進而接受裁判。案經
    王順龍之母李金胎告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。
（二）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)、國立成功大學醫學院附設醫院乙種診斷證明書、臺南
      縣警察局永康分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、
      公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍表、臺灣臺南地方法
      院檢察署相驗屍體證明書及驗斷書各1張、道路交通事故
      現場照片13張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）刑法第62條部分：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南縣
      警察局永康分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷
      可稽，應依修正施行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
（二）刑法第41條部分：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1
      日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
      算標準，以修正前刑法第41條第1項前段之規定有利於被
      告，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
      第1項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
（三）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第276條第1項、修正施行前刑法第41條第1項前段
    、第62條前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，修正
    施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        交通法庭  法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
本件判決被告不得上訴
檢察官如不服本判決，得於10日內提起上訴。（應附繕本）
                                  書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
