【裁判字號】    95,訴,668
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第668號
原      告  甲○○
被      告  丙○
訴訟代理人  乙○○○
上列事人間請求返還信託物事件，本院於民國95年7月27日言
詞辯論終結日期，判決如下：
    主      文
被告應將坐落台南縣安定鄉○○○段一九七三地號、地目田、面
積一二六一平方公尺、權利範圍全部之土地所有權，移轉登記與
原告，並將上開土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）緣被告為原告之父，民國（下同）69年間，原告念在第三
      人即長兄陳連助未婚，且無經營其他事業之能力，遂購買
      坐落台南縣安定鄉○○○段1973地號、地目田、面積1,26
      1平方公尺、權利範圍全部之土地（下稱系爭土地），借
      予第三人陳連助耕作維生，因原告當時無自耕農身分，無
      法登記為土地所有權人，遂信託登記在被告名下，並由第
      三人陳連助耕作至伊死為止。
（二）第三人陳連助死亡後，被告擅自占用系爭土地，原告請求
      將該筆土地所有權移轉登記與原告，並將土地交還原告，
      均遭拒絕，為此，乃以起訴狀繕本之送達做為終止兩造間
      信託契約之通知，並請求判決如訴之聲明所示。
（三）並無被告所稱將系爭土地出賣給被告或被告訴訟代理人乙
      ○○○之事，也無向被告借款新台幣（下同）13萬元，或
      收到被告交付7萬元。
（四）聲明：如主文所示。
二、被告對系爭土地原為原告出資購買一事，並不爭執，惟抗辯
    稱：因原告向被告訴訟代理人乙○○○借款13萬元，無力償
    還，才將該筆土地以20萬元賣給被告及被告訴訟代理人乙○
    ○○，被告訴訟代理人乙○○○事後已交付原告7萬元云云
    。
三、本院得心證之理由：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。又按原告對於自己
      主張之事實（即起訴事實）已盡證明之責後，被告對其主
      張，如抗辯其不實，並提出新事實而為反對之主張者，則
      被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此乃舉證責任分
      擔之原則；而被告於抗辯事實若無確實證明方法或僅以空
      言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不
      利益之裁判；另主張法律關係存在之當事人，僅須就該法
      律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他
      造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明。換言之，原
      告就其所主張發生原因之事實，固有舉證之責任，若被告
      自認此項事實而主張該債權已因清償、抵銷或其他原因而
      消滅，則此清償、抵銷或其他原因之事實，應由被告負舉
      證之責任（最高法院18年上字第1679號、第2855號判例意
      旨參照）。
（二）經查：原告主張系爭土地係其出資向第三人陳鳳寶購買後
      ，供第三人陳連助耕作，因其無自耕農身分，乃將所有權
      信託登記在被告名下，業據證人即原告之妹、被告之女陳
      秋碧到庭證稱：「（法官問：知否被告名下有塊土地坐落
      台南縣安定鄉○○○段地號1973土地？）知道，該筆土地
      是原告購買的。」、「（法官問：為何會登記在丙○的名
      下？）因為原告沒有自耕農身分，所以才借名登記載被告
      名下，原來購買系爭土地的目的，是給我大哥陳連助耕作
      ，但是我大哥現在已經死亡。」等語在卷（見本院95年6
      月27日言詞辯論筆錄），且證人陳鳳寶亦到庭結證稱：「
      （法官問：有否將坐落在台南縣安定鄉○○○段1973地號
      的土地賣給原告？）有的，但是賣多少錢已經不記得了，
      至於賣給原告後，原告登記在何人名下我也不知道。」等
      語在卷（見本院95年7月27日言詞辯論筆錄），而被告對
      系爭土地原係原告出資購買一事，亦不爭執（見本院95年
      6月27日言詞辯論筆錄），自足信原告主張系爭土地係其
      出資購買後，將所有權信託登記在被告名下一事，為真實
      。
（三）原告主張系爭土地係其出資購買後，將所有權信託登記在
      被告名下一事為真，已如前述，則被告抗辯稱原告事後已
      將系爭土地出賣給被告及被告訴訟代理人乙○○○等情，
      既為原告所否認，則被告對此有利於已之事實，自應負舉
      證之責。然查：被告訴訟代理人乙○○○雖迭稱：系爭土
      地已由原告以20萬元之代價出賣給被告及被告訴訟代理人
      乙○○○云云，但稱出賣當時，僅有原告、原告之配偶及
      被告訴訟代理人在場，無法提出證據資料證明（見本院95
      年7月27日言詞辯論筆錄），則依前開說明，被告於抗辯
      事實若無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認定其抗
      辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，從而，難認
      被告抗辯稱原告已將系爭土地出賣給被告及被告訴訟代理
      人乙○○○一節，為可採。
（四）又按我國信託法迄85年1月26日始公布生效實施，惟在信
      託法公布實施前，民法實務上即承認信託行為及其效力之
      存在，僅係於信託之定義、受託人、信託財產及對於第三
      人之效力上與信託法所規定者有所不同。且按因私法上法
      律行為而成立之法律關係，非以民法（實質民法）有明文
      規定者為限，苟法律行為之內容，並不違反公序良俗或強
      行規定，即應賦予法律上之效力，如當事人本此法律行為
      成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得以法無明
      文規定而拒絕裁判。所謂信託行為，係指委託人授與受託
      人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行
      使權利之法律行為而言，就外部關係言，受託人固有行使
      超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係
      言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關
      係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立。應認委託
      人有隨時終止信託契約之權利，最高法院66年度台再字第
      42號著有判例可資參照。
（五）原告主張其於69年間出資購買系爭土地後，因無自耕農身
      分，無法登記為所有權人，乃將系爭土地所有權信託登記
      在被告名下一節，為實在，已如前述，雖當時民法無關於
      信託行為之規定，但依前開說明，實務上認為委託人有隨
      時終止信託契約之權利。因此，原告主張於起訴狀繕本送
      達，通知被告終止兩造間對系爭土地之信託登記關係，並
      據此請求將該信託物之所有權移轉登記為其所有，自屬於
      法有據，應予准許。
（六）原告復主張系爭土地原係第三人陳連助占有使用，因陳連
      助已死亡，系爭土地目前由被告占有使用一節，業據證人
      陳秋碧到庭證稱在卷，已如前述，且為被告所不否認，自
      足信為真實。原告既為系爭土地之所有權人，而被告對伊
      有何占有使用系爭土地之正當權源，並未舉證以實其說，
      從而，原告主張被告無權占有，應將系爭土地返還原告，
      亦屬有據，應予准許。
四、綜上所述，本件原告起訴主張系爭土地為其出資購買，但礙
    於法令限制，乃將所有權信託登記在被告名下，原告以起訴
    狀繕本之送達，通知被告終止兩造間之信託登記關係，而被
    告已於95年5月25日收受該起訴狀繕本，有送達回證1份附卷
    可稽，從而，爰依兩造間信託契約之約定，請求被告應將系
    爭土地所有權全部，移轉登記與原告，並主張被告無權占有
    系爭土地，依所有物返還請求權之法律關係，請求被告將系
    爭土地返還，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法    官  陳淑勤
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書 記 官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
