【裁判字號】    95,簡,2069
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2069號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8110號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除就檢察官聲請簡易判決處刑書所載：「臺
    灣中小企業銀行」，均更正為：「臺南區中小企業銀行（嗣
    後更名為京城商業銀行）」；另就被害人甲○○存款及辦理
    語音轉帳之時間，由聲請簡易判決處刑書所載：「致甲○○
    陷於錯誤，遂依指示先存款二十九萬零一百元入其自己所有
    之新光銀行基隆分行帳戶內，復以語音轉帳方式轉匯入『夏
    世凱』指定之上開乙○○提供之臺灣中小企業銀行帳號00
    00000000000000號帳戶內」，補充並更正為
    ：「致甲○○陷於錯誤，先於九十五年四月三日，前往新光
    銀行基隆分行以一百元開設其本人名義之帳戶，並於同日存
    款二十九萬元至其上開帳戶內，旋於同年四月十日，依指示
    將款項匯入『夏世凱』指定之上開乙○○提供之臺南區中小
    企業銀行帳號：0000000000000000號帳戶
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被害人甲○○於警詢中所為之指訴。
  (二)卷附被告乙○○前開設於臺南區中小企業銀行帳戶之開戶資
    料、交易明細查詢單各一份。
三、被告雖矢口否認犯行，辯稱：其所使用之上開臺南區中小企
    業銀行帳戶於九十五年三月十五日至同年月十七日間，因其
    將存摺、提款卡等物放置於汽車內，且提款卡密碼寫在紙上
    與提款卡放於同處，可能因其夫將車輛送洗時遺失云云。惟
    一般人於發現帳戶之存摺、提款卡等物遺失時，往往立即申
    報掛失，以免帳戶內之款項遭人提領。倘詐騙集團使用他人
    遺失帳戶作為詐騙款項匯入工具，則一旦失主報案或辦理掛
    失手續，該帳戶之存摺、提款卡等物即無法使用，此將使作
    案之詐欺集團無法順利取得渠等大費周章詐騙所得之贓款，
    是詐騙集團自無可能使用他人遺失之存摺、提款卡作為贓款
    匯入、提出之工具。本案被告所申辦之上開帳戶遭詐欺集團
    用於詐騙被害人甲○○作為詐欺所得款項匯入、提出之工具
    ，已據被害人於警詢中指訴甚明，並有被告上開帳戶之開戶
    資料、交易明細查詢單各一份在卷可資佐證，顯見該帳戶確
    係由被告提供該詐騙集團使用至明。被告空言否認犯行，不
    足採信。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項，
    修正施行前刑法第三十條、第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，判
    決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
