【裁判字號】    95,簡,2154
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2154號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第10776號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○於民國九十四年五月十三日下午三時三十分
    許，在臺南縣永康市○○路五百二十九號「億貸當舖」內，
    因處理財務糾紛，雙方一言不和，甲○○與年籍姓名不詳綽
    號「大郎」及「黑熊」之男子，竟基於共同傷害之犯意聯絡
    ，由甲○○持小茶壺及煙灰缸毆打乙○○頭部，「大郎」持
    垃圾桶毆打乙○○頭部，「黑熊」則徒手毆打乙○○身體，
    致乙○○身體受有眉上挫傷腫脹３Ｘ２公分、耳前淺撕裂傷
    ２公分，四肢部線型擦傷、紅腫脹，及背臀部擦傷之傷害。
    案經甲○○訴請臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地毆打告訴人乙○○之犯
    行，惟辯稱：乙○○先動手毆打我的右眼，我才順手持桌子
    的小茶壺砸向他的頭部云云。經查：
  (一)被告於上揭時地持小茶壺及煙灰缸毆打告訴人頭部，致其受
    有眉上挫傷腫脹３Ｘ２公分、耳前淺撕裂傷２公分傷害之事
    實，業據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，告訴人於警詢及偵
    訊時亦指訴歷歷，復有證人黃明德於偵訊時具結所為之證詞
    ，及臺南市立醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，是此部份之事
    實已堪認定。
  (二)次查，被告甲○○雖以其所為係因告訴人乙○○先動手毆打
    其右眼，始持小茶壺及煙灰缸毆打告訴人置辯。
    1.惟按刑法第二十三條所定之正當防衛，係以對於現在不法
      之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為為要件，亦即
      客觀正當防衛情狀外，防衛行為尚須出於防衛意思，始足
      當之。而所謂防衛意思，係指行為人對於所有屬於正當防
      衛阻卻違法事由之上必須存在正當防衛情狀始足當之。再
      按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。是應審酌被
      告主張其傷害行為係出於排除對方不法侵害所為等辯詞是
      否為真，亦即審酌客觀正當防衛情狀是否確係存在，被告
      之犯行始能阻卻違法。
    2.經查，訊據告訴人乙○○固坦承有與告訴人處理財務糾紛
      等情，惟否認有何毆打被告右眼之傷害犯行。證人黃明德
      亦於偵訊時具結證稱：一開始曾盛榮講話越來越大聲，對
      方就打他等語（偵卷第二十六頁）。查證人黃明德雖係告
      訴人之友人，惟其與被告並無仇恨或糾紛，自無甘冒偽證
      罪之制裁而誣指被告犯行之必要。此外，案發當時雖有綽
      號「大郎」及「黑熊」之被告友人在場，惟被告迄不願提
      供二人之年籍資料以供傳訊，又查無其他積極證據足資證
      明告訴人有何傷害犯行，是究難僅憑被告片面之詞即謂告
      訴人有毆打其右眼之傷害行為。綜合上述，本院認為本案
      於客觀上並無正當防衛情狀之存在。
    3.末查，防衛意思係指行為人對於所有屬於正當防衛阻卻違
      法事由之事實均有預見（認識），如果行為人於行為時對
      於「正當防衛情狀」或「其防衛行為係出於必要」其一之
      認識有欠缺，即不具備防衛意思，亦不能主張正當防衛。
      查本件被告毆打告訴人之際，於客觀上並無正當防衛情狀
      存在，已如前述。綜觀卷內雙方對於犯罪事實所為之描述
      ，亦查無其他足以使被告誤認為其正面臨現在不法侵害之
      客觀事實存在，是被告於毆打告訴人之時點，並無出於正
      當防衛意思而出手毆打告訴人之可能。從而，本院據此認
      為被告主觀上並無防衛意思。
  (三)綜上所查，本案於客觀上並無正當防衛情狀之存在，被告甲
    ○○亦非基於排除現在不法侵害以防衛自己權利之意思，其
    所為顯與正當防衛要件有別，自無正當防衛可言。被告前揭
    辯解，均難憑採為有利之認定。本件事證明確，被告傷害犯
    行足以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    受有期徒刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，其適用之結果以修正前之規定較有利於受刑人，依刑法
    第二條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項
    本文之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告與年籍姓名不詳綽號「大郎」及「黑熊」之男子等
    三人間，具有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、被告係持小茶壺及煙灰缸而毆打告
    訴人乙○○頭部之犯行、犯後否認犯行態度不良，且未與告
    訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、修正前刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7  月      31     日
                  刑事第七庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年     7     月  31     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
