【裁判字號】    95,簡,2136
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2136號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8803號），本院判決如下：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。如附表所
示偽造之署押，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十五年五月六日十三時許，
    駕駛車號２６７１－ＦＬ號自小貨車，在「臺南科學園區○
    ○○○路北向車道一處，與洪美惠騎乘之車號ＫＸ９－９８
    ３號重型機車發生交通事故，隨後於同日十三時二十七分許
    ，警方據報到場處理，並製作現場圖及對甲○○施予酒精測
    試。詎甲○○因無照駕駛恐遭查獲，竟基於偽造署押之犯意
    ，接續於附表所示時間及文件上，偽簽其胞兄「卓天鎮」之
    署名及按捺指印，足生損害於卓天鎮及警察機關對交通事件
    處理之正確性。嗣經警發覺有異，加以追查，始於九十五年
    五月十日發覺上情。
二、上開犯罪事實有下列證據足資證明：
  (一)被告自白。
  (二)道路交通事故現場圖、酒精測試紀錄紙、道路交通事故調查
    筆錄。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
    被告三次偽簽「卓天鎮」名字及按捺指印之行為，係利用同
    一犯罪機會接續為之，為接續犯。爰審酌被告曾有詐欺、動
    產擔保交易法等多項前科紀錄，足認素行不良，且被告於警
    詢筆錄、道路交通事故現場圖、酒精測定紀錄紙偽簽被害人
    姓名並按指印，誤導員警偵辦，及造成被害人受有刑事訴追
    之虞，損害不小，惟被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九
    十五年七月一日實行，依修正後刑法第二條第一項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告犯罪
    時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易
    科罰金折算準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十
    七條第一項、第二百十九條、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，並附
    繕本向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    刑事第五庭  法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附表
┌───┬─────┬───────┬────────┐
│編 號 │  時間    │ 文件名稱     │偽簽署押數量    │
├───┼─────┼───────┼────────┤
│ 一   │95年5月6日│道路交通事故  │「卓天鎮」署名及│
│      │13時20分許│現場圖        │ 指印各1枚      │
├───┼─────┼───────┼────────┤
│ 二   │95年5月6日│酒精測試紀錄紙│「卓天鎮」署名及│
│      │13時27分許│              │ 指印各1枚      │
├───┼─────┼───────┼────────┤
│ 三   │95年5月6日│道路交通事故調│「卓天鎮」署名及│
│      │18時15分  │查筆錄        │ 指印各1枚      │
└───┴─────┴───────┴────────┘
附錄法條：
刑法第217條第1項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
