【裁判字號】    95,交簡,1651
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1651號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8789號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載外，證據補充：「道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本、診斷證明書各乙紙及現場照
    片十六幀」；並於應適用之法條增補：按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正
    公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第
    一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因
    屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，而本案相關法條新舊法比較及適用情形均如附表
    所示。
二、爰審酌被告甲○○前已因同類公共危險案件，經檢察官聲請
    簡易判決處刑後，由臺灣高雄地方法院於九十二年九月二十
    四日，以九十二年度交簡字第二○五八號簡易判決，判處拘
    役四十日確定，並於九十二年十一月二十一日執行完畢（惟
    未構成累犯），此有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可稽，被
    告卻仍不知悔改，旋再為同一犯行，本院認為達到刑法第一
    百八十五條之三保障駕駛人及社會大眾生命安全之立法旨意
    ，不宜再對被告輕判拘役、罰金之刑，並斟酌被告之生活狀
    況、智識程度、其犯行對社會大眾交通秩序及生命安全所造
    成之潛在危險，且已因而肇事，致自己車損、人傷，犯罪所
    生之危害程度非微，且其矢口否認有酒後駕車行為，顯不知
    悔悟，依此斟酌其犯罪後之態度不佳等一切情狀，而依檢察
    官之聲請，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第一百八十五
    條之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第六庭法    官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書 記 官  吳美瑤
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件：（95年度偵字第8789號聲請簡易判決處刑書）
附表：
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及所依據理│
│  │規定            │                    │或法條              │由                  │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第一│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百八十五條之三之法定│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│刑中有「三萬元以下罰│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│金」之規定。        │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第四十│修正公布施行之刑法第│本案本刑及宣告刑得易│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項前段規│四十一條第一項前段規│科罰金。            │四十一條第一項前段】│
│  │定：「犯最重本刑│定：「犯最重本刑為五│                    │茲比較修正前後刑法第│
│  │為五年以下有期徒│年以下有期徒刑以下之│                    │四十一條第一項前段之│
│  │刑下之刑之罪，而│刑之罪，而受六個月以│                    │罰金折算標準，以修正│
│  │受六月以下有期徒│下有期徒刑或拘役之宣│                    │公布施行前之規定，較│
│  │刑或拘役之宣告，│告者，得以新臺幣一千│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │因身體、教育、職│元、二千元或三千元折│                    │法第二條第一項前段適│
│  │業、家庭之關係或│算一日，易科罰金。」│                    │用修正前刑法第四十一│
│  │其他正當事由，執│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │行顯有困難者，得│                    │                    │其折算標準。        │
│  │以一元上三元以下│                    │                    │                    │
│  │折算一日易科罰金│                    │                    │                    │
│  │。」            │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
