【裁判字號】    93,重訴,194
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             93年度重訴字第194號
原      告  協建成工程股份有限公司
                        樓之一.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳昭峰律師
被      告  財團法人台南縣私立新農社會福利慈善事業基金會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳文忠律師
            蔡青芬律師
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月二十三日上午11
時，在本院第27法庭為言詞辯論期日。
請兩造於七日內具狀補正以下事項：
一、被告應就被告法人格及甲○○法定代理權是否消滅問題表示
    意見（甲○○已具狀表示其非法定代理人）。
二、原告應補充說明：95年4月19日補充陳述(2)狀第四點與95年6
    月6日綜合辯論意旨狀第七項所述不符之原因？
三、被告應就原告主張工程款計算方式中表示有扣除尚未裝設之
    部分總計400萬元部分及原告綜合辯論意旨狀中關於乙項、
    關於結算付款條件是否成就一節表示意見）
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
