【裁判字號】    95,重訴,108
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決             95年度重訴字第108號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾柒萬陸仟肆佰零陸元及其中
本金新台幣壹仟肆佰陸拾萬肆仟肆佰柒拾參元，自民國93年8月
28日起至清償日止，按年息百分之8.6計算之利息，及自民國93
年8月28日起至清償日止，按上開利率百分之20計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人惠翰股份有限公司於民國89年7月28日起
    邀同被告丙○○為連帶保證人，陸續向原告借款多筆，合計
    新台幣（下同）16,200,000元，約定利息按原告基本放款利
    率加碼年利率百分之1，自借款日起按月計付，且機動調整
    ，並約定凡逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎
    料訴外人惠翰股份有限公司並未依約繳款，迭經催討置之不
    理，原告乃行使抵押權，強制執行訴外人惠翰股份有限公司
    兼法定代理人顏炳焜提供之抵押物，惟拍賣金額仍不足清償
    ，目前尚欠本金餘額為新台幣15,476,406元及其中本金新台
    幣14,604,473元，及自民國93年8月28日起至清償日止，按
    年息百分之8.6計算之利息，及自民國93年8月28日起至清償
    日止，按上開利率百分之20計付違約金，被告丙○○為連帶
    保證人，依法應與訴外人惠翰股份有限公司連帶負清償責任
    ，為此提起本件訴訟，並聲明除供擔保金額外，如主文所示
    。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之事實已據其提出與所述相符之授信約定書影本四
    紙、借據影本十四紙、轉帳收入傳票影本、分配表影本各一
    紙為證，被告丙○○既未爭執，本院依上開調查證據結果，
    自堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台
    幣15,476,406元及其中本金新台幣14,604,473元，及自民國
    93年8月28日起至清償日止，按年息百分之8.6計算之利息，
    及自民國93年8月28日起至清償日止，按上開利率百分之20
    計付違約金為有理由，應予准許，另原告請求供擔保准許假
    執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  孫玉文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  蘇家楹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
