【裁判字號】    95,簡,2320
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2320號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9783號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：
(一)、九十五年七月一日修正實施前刑法第二十八條規定：「二人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正施行後同
    條則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」
    ，依修正條文立法理由說明，將原條文所定「實施」修正為
    「實行」，主要目的係在排除僅參與犯罪之「陰謀」或「預
    備」階段者成立共同正犯之可能，就此而言，修正施行後刑
    法第二十八條之規定已較修正前之規定限縮共同正犯成立之
    範圍，自以修正施行後之規定有利於被告。
(二)、修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之規定。本件被告
    所犯上開竊盜及侵入住宅等罪具有牽連犯之關係，依修正前
    即行為時之規定，應從一重之竊盜罪處斷；依修正後之刑法
    既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規
    定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利
    於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之法律
    ，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之竊
    盜罪處斷。
(三)、被告前於九十四年間犯竊盜罪經法院判處有期徒刑三月確定
    ，甫於九十五年三月十四日執行完畢，此有被告前案紀錄表
    乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，惟法律既經變更，
    依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前之刑法第四十七條
    ，論以累犯，並加重其刑。
(四)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告於犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十
    條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條（修正前）、
    第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），逕以簡易判
    決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                      刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
論罪法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
