【裁判字號】    95,簡,2170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2170號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7318號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，犯罪事實中所載「該
    等人士所組成之犯罪集團」、「詐欺集團成員」均更為：「
    不詳人士」，並於證據並所犯法條第一段增補：「而查一般
    於金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡一事，係針對個人
    身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性，且金
    融帳戶為個人理財工具，申請開設金融帳戶，並無任何特殊
    之限制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額予以申請，一人
    並得在不同之金融機構，申請數個存款帳戶供己自由使用，
    此屬眾所週知之事。參諸近年以來，社會上利用人頭帳戶施
    詐術騙取財物（如刮刮樂或退稅詐財事件等）之情形層出不
    窮，坊間媒體亦常見報導，故以此種模式詐欺之事例已具一
    定程度之社會普遍性，而為國人所共知之事實。查：被告乙
    ○○為一成年，具相當社會生活經驗之人，而其所有之提款
    卡顯非自己剪壞丟棄後，為他人撿拾再以利用（理由詳聲請
    簡易判決處刑書，不再贅述），其卻將自己所申請帳戶之存
    摺、提款卡、提款卡密碼等均提供他人使用，焉有可能不對
    他人持有自己帳戶，是否將作合法使用乙情生疑之理？準此
    ，應認被告於交付自己所申請之上開帳戶同時，已然預見自
    己所提供之前開帳戶，將會被有意行騙之人，用以掩飾或隱
    匿，避免上開模式之詐欺犯行被發覺或追緝，而此為被告所
    可得知悉，且並不違被告之本意，至為明灼。綜上，被告確
    有幫助他人利用自己所提供之上開帳戶犯罪之不確定故意，
    要屬無訛。」；應適用之法條增補：「按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    本件被告行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正
    公布後，並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第
    一項固修正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹
    法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因
    屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之
    刑罰法律，而本案相關法條新舊法比較及適用情形均如附表
    所示。」
二、爰審酌被告乙○○有前科（惟未構成累犯），素行不佳，此
    有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份附卷可稽，其犯罪之動機、目的
    僅為一己之私，竟將自己之帳號、存摺、提款卡暨密碼等物
    交付予他人作非法使用，其行為已對社會交易安全產生負面
    影響，且增加政府查緝此類犯罪之困難，並因此導致被害人
    甲○○承受財產上之損失，犯罪所生之危害程度，並斟酌其
    品性、生活狀況、智識程度及其一再否認犯行，顯不知悔悟
    ，足認其犯罪後之態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知如易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十
    條、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                      刑事第六庭  法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  吳美瑤
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
附件：（95年度偵字第7318號聲請簡易判決處刑書）
附表：（新舊法比較）
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告前開所犯刑法第三│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│百三十九條第一項之法│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│定刑中有「一千元以下│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│罰金」之規定。      │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第三十│修正公布施行之刑法第│被告基於幫助他人詐欺│【逕予適用修正前刑法│
│  │條第一項、第二項│三十條第一項、第二項│取財之不確定故意，交│第三十條第一項、第二│
│  │規定：「幫助他人│規定：「幫助他人實行│付其所有之銀行帳戶等│項】                │
│  │犯罪者，為從犯。│犯罪行為者，為幫助犯│物予詐騙集團，幫助犯│本條文僅係就文字加以│
│  │雖他人不知幫助之│。雖他人不知幫助之情│罪。                │修正，並未涉及罪刑實│
│  │情者，亦同。從犯│者亦同。幫助犯之處罰│                    │質內容之變更，並不發│
│  │之處罰得按正犯之│，得按正犯之刑減輕之│                    │生有利、不利之問題，│
│  │刑減輕之。」    │。」                │                    │並無比較新舊法之問題│
│  │                │                    │                    │，自應逕適用行為時之│
│  │                │                    │                    │修正前刑法第三十條論│
│  │                │                    │                    │處，並依修正前刑法第│
│  │                │                    │                    │三十條第二項之規定，│
│  │                │                    │                    │按正犯之刑減輕之。  │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三│修正前刑法第四十│修正公布施行之刑法第│本案本刑及宣告刑得易│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項前段規│四十一條第一項前段規│科罰金。            │四十一條第一項前段】│
│  │定：「犯最重本刑│定：「犯最重本刑為五│                    │茲比較修正前後刑法第│
│  │為五年以下有期徒│年以下有期徒刑以下之│                    │四十一條第一項前段之│
│  │刑下之刑之罪，而│刑之罪，而受六個月以│                    │罰金折算標準，以修正│
│  │受六月以下有期徒│下有期徒刑或拘役之宣│                    │公布施行前之規定，較│
│  │刑或拘役之宣告，│告者，得以新臺幣一千│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │因身體、教育、職│元、二千元或三千元折│                    │法第二條第一項前段適│
│  │業、家庭之關係或│算一日，易科罰金。」│                    │用修正前刑法第四十一│
│  │其他正當事由，執│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │行顯有困難者，得│                    │                    │其折算標準。        │
│  │以一元上三元以下│                    │                    │                    │
│  │折算一日易科罰金│                    │                    │                    │
│  │。」            │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
