【裁判字號】    95,簡,2115
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2115號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  謝依良律師
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2738號
），本院訊問被告後（95年度易字第650號），因被告甲○○自
白犯罪，經合議庭裁定後，逕依簡易判決處刑：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據清單及待證事實欄應補充「
    （五）本件被告甲○○於本院訊問時之自白」外，其餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
    2.查被告甲○○前因公共危險案件，經臺灣高等法院臺南分
      院判處有期徒刑十月確定，並於九十一年十一月四日執行
      完畢，有台灣高等法院被告刑案紀錄表在卷可按。其於五
      年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
      刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
      定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
      不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條
      ，論以累犯。
    3.次查被告甲○○、乙○○行為後，刑法已於九十四年二月
      二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告受徒
      刑之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。茲比較被告行
      為時及裁判時法律適用之結果，以修正前之規定即行為時
      之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用
      修正前刑法第四十一條第一項前段之規定。
  (二)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物罪。被告甲○○前因公共危險案件，經臺灣
    高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確定，於九十一年十一
    月四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、智識程度、生活狀況、所受利益並其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一
    第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項、第三百四十九條第一項、修正前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本件判決係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴
    ；檢察官、被告乙○○如不服本判決，得自收受簡易判決送
    達之日起十日內提起上訴。
中    華    民    國    95    年     7     月   31    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第349條第1項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
