【裁判字號】    95,交簡,1239
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1239號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第579號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「財團法人奇美
    醫院九十年一月二十七日（九五）奇醫字第０二七五號函檢
    附之病情摘要一紙」，以證明被告乙○○之過失行為與告訴
    人甲○○所受慢性硬腦膜下出血之傷害間，有相當之因果關
    係外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段，修正施行前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
