【裁判字號】    95,交簡,1552
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1552號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九五○○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬貳仟元即新臺幣參萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實有下列事證足資佐證：
（一）被告於警詢時之自白。
（二）臺南縣警察局交通隊刑法第一百八十五條之三案件測試觀
      察紀錄表、酒精濃度檢測單（吐氣後酒精含量高達每公升
      零點七八毫克）、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事
      件通知單各一紙在卷可憑。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    參法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六
    九號函）。查被告經警測試酒精濃度呼氣已高達每公升零點
    七八毫克，有上開酒精濃度檢測單及臺南縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一紙在卷可按，復佐以被告駕駛
    過程有行車明顯不穩定等情，有前揭臺南縣警察局交通隊刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可稽，基上
    ，應堪認被告服用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛。本件事證明確，應依法論科。
四、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立法
    院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十五
    年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法施
    行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新修正之刑法第四十二條第一項前段規定：「易服勞役以
      一元以上三元以下折算一日。」又被告行為時之易服勞易
      折算標準，業據修正前金罰鍰提高標準條例第二條前段規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
      為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即
      新臺幣九百元折算一日。惟民國九十五年七月一日修正公
      布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以
      新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
      ，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正施行後之
      刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
（二）其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且七十
      二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
      定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正前之
      罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果，
      對被告而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，
      換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰
      金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
      罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單
      位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比
      較新舊法問題，因修正後刑法第二條第一項本文已規定，
      行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，應逕依舊
      法規定論處，併此敘明。
（三）新修正刑法第五十七條關於科刑時應審酌之事項，其中修
      正後刑法第五十七條第七款「犯罪行為人與被害人之關係
      」，係將修正前同法第八款「犯人與被害人『平日』之關
      係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯
      罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同
      法第八款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬
      法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（前
      開最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議亦
      同此意旨），自無新修正之刑法第二條第一項規定之適用
      ，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、修正後刑
    法第四十二條第三項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第九庭  法  官  楊  佳  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                 書記官  王  志  銘
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
