【裁判字號】    95,簡,2272
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2272號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8982號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、刑法裁量：爰審酌被告以潑糞方式公然侮辱人之犯罪手段，
    其品行及智識程度，惟被告並無前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份可查（見本院卷第三頁），犯下本案係因告
    訴人欠債，幾經催討久延不還等犯罪動機及所受刺激，而被
    告犯後始終坦承犯行，態度良好，並考量雙方無意和解（見
    本院卷第五至六頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。末查：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為時，刑法第四十二條第二
    項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」
    又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
    」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正
    後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
  (二)刑法修正施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元
    ；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
    正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
    法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並
    自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之一之
    規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此與修
    正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（新臺幣
    與銀元之比例為一比三，依比例提高十倍，換算結果，亦為
    三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準
    條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既
    不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣
    ，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，惟易服
    勞役既適用新法，為求體例一致，仍適用刑法施行法第一條
    之一之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百零九條第一項、第
    四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
