【裁判字號】    95,重上更(二),233
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決   95年度重上更(二)字第233號
上  訴  人
即  被  告    丙○○
指定辯護人    本院公設辯護人 乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院
八十八年度訴字第一三六九號中華民國八十九年五月三十日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
一二五二三號)，提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更
審，本院判決如下：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。販賣毒品所
得新台幣肆仟伍佰元沒收，如全部或一部無法沒收時，以其財產
抵償之。
      事      實
一、丙○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，不得販賣、持有，竟基於販賣第二
    級毒品安非他命牟利之概括犯意，自民國八十七年八月初至
    八月底，在台南縣歸仁鄉○○路七九八號其經營之「阿進檳
    榔攤」，連續販賣第二級毒品安非他命予少年郭俊偉、朱恩
    德、蔡政龍三人施用。計賣予郭俊偉一次，價金新台幣（下
    同）五百元。朱恩德三次，其中一次一千元，二次均為五百
    元。蔡政龍三次，一次一千元，另二次均為五百元。嗣因警
    查獲郭俊偉等三人施用毒品犯行而循線查出上情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。
二、查本件被告犯罪事實之證據方法，詳如起訴書、原審、前審
    判決書所引之證據，詳如：１、證人郭俊偉之證述。２、證
    人朱恩德之證述。３、證人蔡政龍之證述。４、證人甲○○
    之證述。５、證人劉國信之證述。６、證人穆泓志之證述。
    ７、證人陳正偉之證述。８、證人郭俊偉於本院88年度上訴
    字第720號案件之證述。９、證人朱恩德於本院88年度上訴
    字第720號案件之證述。１０、證人劉國信於本院88年度上
    訴字第720號案件之證述。１１、證人穆泓志於本院88年度
    上訴字第720號案件之證述。１２、證人陳正偉於本院88年
    度上訴字第720號案件之證述。１３、證人買志平於本院88
    年度上訴字第720號案件之證述。１４、本院調取88年度上
    訴字第720號案件之全部卷證等，其辯護人均同意列入證據
    方法及未於言詞辯論終結前聲明異議（詳本院重上更二卷六
    ０頁），是本院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當，自得採為證據，先行敘明。
乙、實體部分：
一、被告丙○○經合法傳喚，未於本院審理時到庭，惟於本院前
    審時則否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊係
    民國八十七年七月退伍，八月間「阿進檳榔攤」才開幕，因
    郭俊偉、朱恩德、蔡政龍等人經常在伊檳榔攤聚集，被伊趕
    走，嗣因施用第二級毒品安非他命被警查獲，誤以伊去報警
    ，故而誣陷伊販賣第二級毒品安非他命，伊絕未販賣安非他
    命云云。
二、惟查被告丙○○確於上開時、地多次販賣安非他命予郭俊偉
    、朱恩德、蔡政龍三人施用之事實，業據證人郭俊偉、朱恩
    德、蔡政龍三人指證明確，詳述如下：
（一）證人郭俊偉於警訊時供證稱：「（你吸食之安非他命係向
      何人得來？）我向二個人購買，其中一人綽號【家龍】，
      另一個綽號【龍眼】」「（【家龍】及【龍眼】年籍為何
      ？）【家龍】我不知道，而【龍眼】是在歸仁鄉○○路與
      民生街口看管阿進檳榔」、「（警方提供該看管人口卡供
      你指證，是否為販毒之【龍眼】？）是丙○○沒錯」、「
      （你於何時地向丙○○購買安毒？）於八十七年八月中旬
      早上十一時許在阿進檳榔攤一樓購買」、「（你如何向丙
      ○○購買？交易方式？價格？）我直接至檳榔攤，直接向
      蘇某說明要買之數量，於是蘇某至二樓拿安毒給我，當時
      是我先拿錢給蘇某，之後再拿貨給我，每包新台幣五百元
      」、「（你共向蘇某買幾次？共花費多少？）共一次，花
      費新台幣五百元」等語（詳警卷第四頁）。而於本院另案
      審理時具結證稱上情屬實，明確證稱：是向丙○○本人買
      的，買一次五百元（詳本院調取另案八十八年上訴字第七
      二０號卷第一三二頁、第一三三頁）。
（二）證人朱恩德於警訊時供證稱：「（你吸食之安非他命係向
      何人得來？）是向綽號【龍眼】所購得」、「（警方提供
      丙○○之口卡供你指證，是否為販毒之【龍眼】，請指認
      ？）是的」、「（你曾向丙○○購買幾次安毒？價格？）
      共三次，每次購買五百元或一千元，共花費新台幣二千元
      」、「（你如何向丙○○購買？時地為何？）我直接至歸
      仁鄉○○路阿進檳榔與蘇某接洽先行交付五百元，之後於
      當天二十二時許，再度前往該處二樓取得，蘇某直接交付
      安非他命，交錢的時間八十七年八月某日十二時三十分，
      在阿進檳榔內」等語（詳警卷第六頁）。而於本院另案審
      理時證稱：警訊製作筆錄時，伊父母均在場，警察並未威
      脅、利誘（詳本院另案八十八年上訴字第七二０號卷第九
      十六頁至九十八頁）。
（三）證人蔡政龍於警訊時供證稱：「（你與穆泓志所吸食之安
      非他命自何來？）是向【龍眼】所購得」、「（【龍眼】
      如何連絡？居於何處？）他開設阿進檳榔於歸仁鄉○○路
      與民生街交接處」、「（警方提供阿進檳榔之看管人丙○
      ○之口卡，是否為販毒之【龍眼】？）沒有錯，就是他」
      、「（你與穆泓志如何向丙○○購買安非他命？）直接前
      往丙○○所開設之阿進檳榔二樓房間，向蘇某購買」、「
      （共購買幾次？價格如何？時地為何？）共三次，於八十
      七年八月份起，最後一次是八十七年八月二十九日二十三
      時許，在歸仁鄉○○路阿進檳榔內」等語（詳警卷第十二
      頁）。
三、據證人劉國信於警訊證稱：「（你們所吸食之安毒自何而來
    ？）是蔡政龍向丙○○購買而來」、「（你如何得知係向丙
    ○○購得？）在吸食之前，（八十七年八月二十九日），我
    、蔡政龍及穆泓志一起前往歸仁鄉○○路與民生街交接附近
    阿進檳榔，由蔡政龍向丙○○購買」、「（你有無目睹蔡政
    龍與丙○○交易？）當時是由蔡政龍至二樓與丙○○交易，
    我與穆泓志在一樓等，蔡政龍曾親口告知係向丙○○購買」
    、「（警方提供口卡供你指證，是否為販毒之丙○○？）是
    」（詳警卷第八頁）；於原審亦具結證述：蔡政龍、穆泓宏
    是伊國中同學，被告是蔡政龍介紹認識的，八月二十九日有
    與蔡政龍、穆泓宏一同去被告之檳榔店，當時有向被告買安
    非他命，係由蔡政龍與被告上樓，再由蔡政龍從樓上拿下來
    等語（詳原審卷第一二七頁）；其證述之真意，核與其警訊
    所供證因欲施用安非他命，與蔡政龍、穆泓宏一同去被告經
    營之檳榔攤，由證人蔡政龍向被告購買安非他命等情大致相
    合，亦與另案原審時具結證述：蔡政龍的安非他命是向被告
    丙○○買的，伊曾與蔡政龍、穆泓宏一起去買過一次等語相
    符（詳臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第一二五九號卷第
    四十三頁）。另證人穆泓志於警訊時亦供證稱：「（據蔡政
    龍指稱係你向丙○○直接購買安非他命，你作何解釋？）我
    沒有，但蔡政龍曾載我至歸仁鄉○○路阿進檳榔內向綽號【
    龍眼】之男子購買安非他命」、「（蔡政龍於何時載你前往
    向【龍眼】購買毒品？）是在八十七年八月底在阿進檳榔內
    」（詳警卷第十頁），於原審亦具結證述：蔡政龍曾帶伊去
    丙○○經營之檳榔攤，回來時向伊說向丙○○買安非他命等
    語（詳原審卷第八三頁），核與其於另案原審時亦具結供證
    ：八十七年八月二十九日十九時許，蔡政龍、劉國信來找去
    檳榔攤，告訴伊要買安非他命，到達時伊沒有進去，是被告
    叫蔡政龍上去二樓，之後被告與蔡政龍一起下樓等語；及於
    本院另案審理時則具結證稱：伊與蔡政龍、劉國信僅在八月
    二十九日向被告買過一次安非他命，是蔡政龍上樓跟丙○○
    交易，他們二人再一起下來，當時伊與劉國信在樓下等，事
    後我們三人回伊頂樓一起施用安非他命等語大致相合（詳臺
    灣臺南地方法院八十七年度訴字第一二五九號卷第四十三頁
    、本院另案八十八年上訴字第七二０號卷第九十四頁）。又
    審酌上開證人劉國信、穆泓志之證述，則證人劉國信上開於
    本案原審之供證意旨，應係其與證人蔡政龍、穆泓宏一同去
    被告之檳榔攤後，由證人蔡政龍向被告購買安非他命，並非
    一同去被告之檳榔攤後，由證人劉國信向被告購買安非他命
    之事實，洵堪認定，最高法院此次發回意，認八十七年八月
    二十九日，證人劉國信與證人蔡政龍、穆泓宏一同去被告之
    檳榔店，係由證人劉國信與被告實際接洽交易安非他命事宜
    ，證人劉國信有單獨向被告購買安非他命云云，尚有誤會，
    併此敘明。
四、證人即被告之表弟陳正偉於本院另案亦證稱：「阿進檳榔攤
    」是被告開的，被告是老板，該檳榔攤是八十七年八月開始
    經營，郭俊偉、朱恩德、蔡政龍、穆泓志等人均是伊朋友，
    並介紹與丙○○認識，伊等均有吸食安非他命，安非他命是
    向丙○○購買（詳本院另案八十八年上訴字第七二０號卷第
    六十八頁、第七十頁）。
五、再本院另案就被告販賣安非他命予張嘉興部分，雖經判決無
    罪確定，惟經本院調閱該卷，該案據被告稱：阿進檳榔攤是
    八十七年八月份開始營業等語（詳本院另案八十八年度上訴
    字第七二○號案件第三十四頁），於本案原審時亦供述：是
    八月開設檳榔店等語（詳原審卷第一二六頁）；而被告之表
    弟陳正偉於本院另案審理八十八年度上訴字第七二○號案件
    時亦證稱：「阿進檳榔攤是八十七年八月份開始營業，張嘉
    興是我的朋友，郭俊偉、朱恩德、蔡政龍、穆泓志也都是我
    朋友，八十七年七、八月間都與張嘉興、蔡政龍、穆泓志、
    朱恩德一起吸食安非他命，蔡政龍吸的安非他命是向丙○○
    買的，是丙○○一個人在賣。」（詳本院另案八十八年上訴
    字第七二０號卷第六十八頁至第七十頁）。是被告應係八十
    七年八月初開始營業，至堪認定，公訴人起訴認定為八十七
    年七月間即有營業，尚有未洽，此部分於本院此次審理時，
    業經蒞庭公訴人當庭表示，起訴書所載之時間有誤，請予以
    更正等語（詳本院重上更二卷第六０頁），併此敘明。
六、又於本院另案八十八年上訴字第七二０號同一案件中，證人
    穆泓志、蔡政龍亦均具結證稱：被告有販賣安非他命等語；
    此由證人穆泓志具結供證稱：「（你以前在警訊、地院作證
    時均曾稱八十七年八月二十九日有跟劉國信、蔡政龍一起去
    阿進檳榔攤向丙○○買安非他命？）是的」、「（除了這一
    次，你還有哪一天去那裡買安非他命？）沒有，不是我買的
    ，八月二十九日我是陪蔡政龍買的」等語；證人則蔡政龍具
    結證稱：八月二十九日那一天向丙○○買一千元安非他命等
    語（以上詳本院另案八十八年上訴字第七二０號卷第九十四
    、九十五頁）。
七、證人郭俊偉於本院另案審理時具結證稱：「（八十七年九月
    十八日你有被警察抓到你在吸安非他命，被帶去警局作筆錄
    ？）是的」、「（當時你有說你的安非他命係向【龍眼】及
    【家龍】買的，【龍眼】就是丙○○，你於八十七年八月中
    旬早上十一時許在阿進檳榔攤一樓購買，直接向丙○○說明
    要購買之數量，於是蘇某至二樓拿安毒給你，當時是你先拿
    錢給蘇某，之後再拿貨給你，每小包五百元，共買一次？）
    對」、「（你確實有向丙○○買過一次安非他命五百元？）
    是的」、「（你是向丙○○本人買的嗎？）是的」、「（那
    到地院法官問你時，你為何說是丙○○的弟弟陳正偉轉給你
    的？）是丙○○賣給我，我拿錢給他本人，他本人拿安非他
    命給我，我在地院說的是指蔡政龍」（詳本院另案八十八年
    上訴字第七二０號卷第一三二頁、第一三三頁）。
八、查證人證人劉國信、穆泓志二人之證詞，自始一致，且前述
    證人郭俊偉、朱恩德、蔡政龍與被告並無怨隙，為被告所自
    陳（詳原審卷第一四七頁）；尤以證人陳正偉係被告之表弟
    ，衡情應不致冀獲減刑而為誣攀；雖本件固未曾在被告住處
    或身上查扣大量之安非他命、夾鏈夾、帳冊及電子秤等販賣
    工具可資佐證。然本件之所以偵破，先是警方於八十七年九
    月八日查獲被告持有安非他命、空瓶、燈泡、吸食器等物（
    詳調取之台南縣警察局歸仁分局第五二三七號警卷第三、四
    頁），嗣追查出證人郭俊偉、朱恩德、蔡政龍、穆泓志、劉
    國信等人有施用安非他命犯行，並據彼等供出安非他命之來
    源為被告丙○○，此由上開證人分別於八十七年九月九日至
    九月二十日所製作之警訊筆錄可按（詳本案之警卷），另就
    朱恩德部分，並經承辦警員買志平於本院另案八十八年上訴
    字第七二○號案件審理中結證甚詳（詳本院另案八十八年上
    訴字第七二０號卷第一三０頁）；是審酌證人郭俊偉、朱恩
    德、蔡政龍三人供證，再參之上開證人劉國信、穆泓志、陳
    正偉之證述，則被告確有販賣安非他命給證人郭俊偉、朱恩
    德、蔡政龍三人無訛。
九、至證人朱恩德嗣於另案原審八十八年三月九日審理時改口證
    稱：沒有金錢交易過，只有在他店內和蘇一起吸過安非他命
    ，但沒向蘇買過云云（詳臺灣臺南地方法院八十七年度訴字
    第一二五九號卷第六０頁），於本院上開另案審理時，亦供
    證稱：「（你在警訊、地院均承認丙○○有拿安非他命給你
    ，警訊中你說是你向丙○○買的，對不對？）警訊時我父母
    雖有在場，但筆錄是警察自己寫的，我都沒有看到，寫完才
    拿給我按指印」、「（你說警訊時你父母在場，警察不可能
    對你刑求？）是的」、「（警察也沒有對你威脅利誘吧？）
    是的，但我會害怕，未看筆錄寫什麼就按指印」（以上詳本
    院另案八十八年上訴字第七二０號卷第九十六頁至第九十八
    頁）。於本案原審時亦翻供證稱：沒有向丙○○買過安非他
    命，第一次進警局害怕被打，才說丙○○販賣毒品給伊云云
    （詳原審卷第二一頁反面）；然證人朱恩德於警訊製作筆錄
    時，其父母既在場見聞，且又自陳警員並無對其威脅利誘，
    則筆錄內詢問之陳述應係出於自由意志，筆錄所載內容亦應
    與其陳述相符才是，再參之證人即警員買志平於原審時具結
    供證稱：證人朱恩德製作警訊時，當時伊在場，且其父母亦
    有在場，並沒有對他威脅利誘，是他自己供出是向丙○○購
    買毒品等語以觀（詳原審卷第一三０頁反面）。足見證人朱
    恩德上開供證，顯有迴護被告之詞，難採為有利被告之認定
    。
十、再證人郭俊偉、蔡政龍二人於另案原審八十八年三月十六日
    原審訊問時改口證稱：係被告之表弟陳正偉販賣云云（詳臺
    灣臺南地方法院八十七年度訴字第一二五九號卷第七一頁）
    ，證人蔡政龍於原審時亦翻供證稱：係向陳正偉購買安非他
    命，且向陳正偉購買三次云云（詳原審卷第二二、九七頁）
    ；惟證人陳正偉則堅決否認有販賣安非他命予證人郭俊偉、
    蔡政龍（詳本院八十八年上訴字第七二０號卷第六十八頁、
    第七十頁），況證人蔡政龍所言向陳正偉購買毒品之情，則
    為證人穆泓宏於原審當庭所否認（詳原審卷第九七頁）。至
    證人郭俊偉部分，則為其於嗣後本院另案八十八年上訴字第
    七二０號案件審理時業已更正其供述，明確具結供證稱：是
    丙○○賣給伊的等語（詳另案第七二０號卷第一三三頁）。
    是上開郭俊偉、蔡政龍二人均核與本件前開所調查之事證不
    符，顯係事後迴護被告之詞，亦不足採為被告有利之認定。
十一、本件被告丙○○否認販賣第二級毒品，自無法查悉其販入之
    價格。惟販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之
    價格，無論瓶裝或紙包，均可任意分裝增減份量。而每次買
    賣之價差，亦可隨時依雙方資力、關係之深淺、需求之數量
    、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購
    買者被查獲時供述購買對象之風險評估等，而異其標準，非
    可一概而論。販賣之利得除經坦承及價量俱臻明確外，難得
    實情。況一般民眾普遍認知政府查禁安非他命等毒品之非法
    交易嚴格且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無甘
    冒嚴查重罰高度風險之理。故販賣之人從價差或量差中牟利
    方式雖異，但其圖利之非法販賣行為則一。本件被告丙○○
    與證人郭俊偉、朱恩德、蔡政龍三人非親非故，若非有利可
    圖，豈會甘冒涉犯重罪之危險，而販賣毒品予該三人，是被
    告丙○○從中牟利之營利意圖，已至明灼。被告丙○○雖辯
    稱：伊沒有販賣毒品給郭俊偉、朱恩德、蔡政龍三人云云，
    然被告丙○○有販賣毒品安非他命給上開三位證人之事實，
    已如前述，被告丙○○所辯之情，顯係卸責之詞，委無足採
    。
十二、至被告販賣安非他命之次數及價金，關於販賣予證人朱恩德
    、蔡政龍部分雖不甚明確，然證人朱恩德既證稱：購買三次
    ，每次購買五百元或一千元，共花新台幣二千元，則應認五
    百元購買二次，一千元購買一次，較符其所供，且有利於被
    告。證人蔡政龍則有證稱：購買三次，其中一次係以一千元
    購買，如前所述，另二次則未說明每次所購之金額，揆諸被
    告所販售之安非他命每包最少為五百元，依「利益歸於被告
    」之原則，應認蔡政龍三次，一次為一千元，另二次均為五
    百元。而郭俊偉則為一次五百元。故被告販毒所得共為四千
    五百元。
十三、按安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，被告丙
    ○○意圖營利而販賣第二級毒品安非他命，核其所為係犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪（按九十
    二年七月九日修正公布，九十三年一月九日施行之毒品危害
    防制條例，其中該例第四條第二項並未修正，應予直接適用
    ）。被告非法持有第二級毒品之低度行為，已為其進而販賣
    之高度行為所吸收，不復另論。其先後多次販賣犯行，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，以一罪論。
十四、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。又
    被告行為後，刑法第十一條之規定，固亦有修正，但僅係將
    原條文之內容：「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦
    適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限」，予以修正
    增加為「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，
    亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限」而已，是
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，仍適用行為時原修
    正前刑法第十一條前段規定，併此敘明。
十五、原審予以論罪科刑，雖非無見，惟查：（一）被告犯罪時間
    係在八十七年八月初至八月底，原審誤認犯罪時間自八十七
    年七月間至八月底，與卷證不符，自有未洽。（二）原審對
    於販賣所得價金之計算與實情不符，且其販賣是否具有營利
    之意圖，亦未於事實欄內認定記載，尚有未合。（三）公訴
    人起訴被告販賣第二級毒品予甲○○部分，並無積極證據足
    以證明，詳如後述，原審予以一併論究，亦有可議。被告上
    訴意旨，否認犯罪，固非可取，惟原判決既有上述可議之處
    ，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、及犯罪後猶空
    言砌詞否認犯罪未見悔意等一切情狀，量處有期徒刑柒年陸
    月。販賣毒品所得四千五百元應諭知沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之。
十六、公訴意旨另以被告丙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國
    八十七年八月初至八月底，在台南縣歸仁鄉○○路七九八號
    其經營之「阿進檳榔攤」，連續販賣第二級毒品安非他命予
    甲○○三次，每次價金均為一千元，因認被告此部分亦涉有
    違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌
    云云。
十七、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證
    明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，
    應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九年上字
    第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、五十三年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四
    九八六號分別著有判例參照）。復事實審法院對於證據之取
    捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實
    時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據
    應予採信之理由；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍
    非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（
    最高法院三十年上字第四八二、一八三一號分別著有判例參
    照）。
十八、公訴人認被告有上開犯行，無非以證人甲○○於警訊中之供
    述為主要論據。被告丙○○經合法傳喚，未於本院審理時到
    庭，惟於本院前審時則否認有販賣第二級毒品安非他命給證
    人甲○○，辯稱：伊係民國八十七年七月退伍，八月間阿進
    檳榔攤才開幕，因甲○○經常在伊檳榔攤聚集，被伊趕走，
    嗣因第二級毒品安非他命被警查獲，誤以伊去報警，故而誣
    陷伊販賣第二級毒品安非他命云云。
十九、經查：證人甲○○固於警訊時供稱：「（你所吸食之安非他
    命自何來？）是向綽號【龍眼】購買」、「（【龍眼】年籍
    為何？警方提供之口卡是否為販毒之人？）是丙○○，就是
    口卡片上之人」、「（你共向蘇某購買幾次？價格如何？）
    共三次，每次購買新台幣一千元，每包新台幣一千元之價格
    ，共花費新台幣三千元」、「（你如何向丙○○購買安毒？
    ）我以行動電話0000000000聯絡丙○○，再約定
    購買數量，我自行至歸仁鄉○○路上阿進檳榔站向丙○○購
    買」、「（交易方式為何？）以一手交錢，一手交貨之方式
    在檳榔站內交易」等語（詳警卷第十四頁）。惟審酌其上開
    供述，對其於何時、何地向被告購買安非他命毒品，並不明
    確，已有瑕疵可指，且除證人甲○○上開供述外，遍查卷內
    並無其他佐證，是尚難以上開證人甲○○片面之指證，遽入
    人罪。此外，公訴人對上開部分，又未再提出其他適合於證
    明被告犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實
    之關係，說服本院以形成被告該部分有罪之心證，且於本院
    此次審理時，當庭表明「另甲○○於警訊中所言向被告購買
    毒品的時間、地點並不明確，這部分證明力不足，本席不再
    主張」等語（詳本院重上更二卷第六０頁）。而被告又辯稱
    無犯上開部分犯行，基於無罪推定之原則，被告上開部分之
    犯罪尚屬不能證明，惟因起訴公訴人認上開部分犯行，與前
    揭論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰就上開部
    分不另為無罪之諭知，併此敘明。
二十、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不侍其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條，第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品
危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第二條第一
項前段、修正前刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
               刑事第一庭      審判長法  官  黃崑宗
                                     法  官  蔡長林
                                     法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十九條第一項：
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第
二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
