【裁判字號】    95,上訴,753
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度上訴字第七五三號
上訴人
即被告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院九十五年度訴字第三八０號中華民國九十五年五月三十日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度毒偵字
第三０九、三三八號，併辦案號：同上署九十五年度毒偵字第七
０八號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案
第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重肆點貳陸公克）、含海洛因
香菸壹支，沒收銷燬之；上開毒品外包裝，沒收。又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。扣案第二級毒品安非他命貳
包（含袋重分別為零點公克、零點肆公克）、壹瓶（含瓶重貳
拾公克），均沒收銷燬之；上開毒品外包裝、吸食器壹組、分
裝匙壹支，均沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案第一級毒品
海洛因貳小包（合計淨重肆點貳陸公克）、含海洛因香菸壹支、
第二級毒品安非他命貳包（含袋重分別為零點公克、零點肆公
克）、壹瓶（含瓶重貳拾公克），均沒收銷燬之；上開毒品外
包裝、吸食器壹組、分裝匙壹支，均沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品，經強制戒治，於民國（下同）九十二
    年十一月十三日強制戒治期滿，又因施用毒品及違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等罪，經臺灣臺南地方法院判處應執行有期
    徒刑一年十月，於九十四年四月七日縮刑期滿假釋，刑期至
    同年月二十七日止，未撤銷假釋，以已執行論。詎未戒除毒
    癮，於強制戒治期滿五年內，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十四年十二月上旬某日起至九十五年三月十日止
    ，連續在臺南市○○路○段與觀亭街之巴西停車場公共廁所
    內等處施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自九十四年十二月間某日起至九十五
    年三月八日某時止，連續在上開地點施用安非他命多次。嗣
    為警分別(一)於九十五年一月十九日十六時二十分許，在上開
    地點，搜索查獲，並扣得安非他命二包（含袋重分別為０．
    三公克及０．四公克），所採得之尿液經檢驗，呈安非他命
    類及鴉片類陽性反應。(二)於翌日十二時五十分許，在同一處
    所搜索查獲，並扣得海洛因二小包（合計淨重四．二六公克
    ）、滲有海洛因之七星牌香菸一支，所採得之尿液經檢驗，
    呈安非他命類及鴉片類陽性反應。(三)於九十五年三月十一日
    十七時六分許，在臺南市○○路四十八號前，因行跡可疑為
    警攔查，員警並徵得其同意，而當場搜索查獲安非他命一瓶
    （含瓶重二十三公克）、吸食器一組、塑膠分裝匙一支，所
    採得之尿液經檢驗，呈鴉片類陽性反應。
二、案經臺南市警察局第二分局、第六分局報告臺灣臺南地方法
    院偵查起訴暨移送併辦。
    理    由
一、上開犯罪事實，迭據被告自白不諱，且被告三次經警查獲採
    取其尿液檢驗結果，呈嗎啡、安非他命陽性反應，有長榮大
    學九十五年二月九日、九十五二月十六日、九十五年三月二
    十二日確認報告各一紙在卷足稽，復有扣案之海洛因毒品二
    小包、滲有海洛因之香菸一支、安非他命二小包、一瓶、吸
    食器一組、塑膠分裝匙一支在卷可供佐證，扣案之海洛因毒
    品二小包、滲有海洛因之香菸一支送鑑定結果，確屬海洛因
    成分，有法務部調查局九十五年三月二十四日調科壹字第二
    ００００六一一一號鑑定通知書一紙，扣案之安非他命二小
    包、一瓶送檢驗結果，均屬安非他命成分，有初步檢驗報告
    單二紙在卷可參，事證明確。按觀察、勒戒或強制戒治執行
    完畢釋放後，五年內再犯第十條之罪者，檢察官應依法追訴
    ，毒品危害防制條例第二十三條第二項明文規定。被告前因
    施用毒品，經強制戒治，於九十二年十一月十三日強制戒治
    期滿，被告全國前案紀錄表有在卷可憑，五年內再施用第一
    級毒品及第二級毒品，自應依法予以論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條
    第一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，
    依上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法
    律，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從
    舊從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則
    ，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為
    時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項
    之適用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為
    主要比較對象。(一)關於連續犯規定：新刑法於九十五年七月
    一日施行已刪除原第五十六條連續犯之相關規定，就第五十
    一條數罪併罰之刑度部分加以修正。修正後新刑法既刪除第
    五十六條連續犯之相關規定，則前開數行為，因係屬侵害數
    個個別不同之生命法益，自應以數個獨立罪論處，併合處罰
    後合併定其應執行刑。依新刑法第二條第一項規定比較新舊
    刑法適用之結果，均以修正前之舊刑法規定較有利於被告。
    (二)關於有期徒刑定執行刑規定：舊刑法第五十一條第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」新刑法第
    五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」依新刑法第二條第一項規定比較新舊刑法適用之結
    果，以修正前之舊刑法規定之刑度較有利於被告。(三)關於累
    規定：舊刑法第四十七條規定；「受有期徒刑之執行完畢，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    不論故意或過失，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，均為
    累犯。新刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」以再犯為故意，
    始為累犯。依新刑法第二條第一項規定比較新舊刑法適用之
    結果，以修正後之新刑法規定之較有利於被告。
三、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第十條第一項第
    一款、第二款之第一級毒品及第二級毒品。核被告所為施用
    海洛因、安非他命，係違反毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品罪，及第二項施用第二級毒品罪。被告先後
    多次施用毒品海洛因、安非他命，時間緊接，方法相同，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應分別依修
    正前刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。被告施用毒品前多次持有毒品之低度行為，已為施用之高
    度行為吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。公訴人雖僅就被告於九十五年一
    月十八日前施用第一、二級毒品之犯行，提起公訴，然檢察
    官就犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，本件未起訴部分
    與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，應併予審理。被告前
    因施用毒品及違反槍砲彈藥刀械管制條例等案，經原審判處
    應執行有期徒刑一年十月，於九十四年四月七日縮刑期滿假
    釋，刑期至同年月二十七日止，未撤銷假釋，以已執行論，
    有卷附被告全國前案紀錄表可憑，於五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。原審
    予被告論罪科刑，固非無見。惟原判決未及比較新舊刑法，
    適用有利於被告之刑法規定，洵有違誤；扣案海洛因、安非
    他命等毒品外包裝，係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便
    於攜帶施用，亦係供施用毒品所用之物，原判決未予宣告沒
    收，亦有不當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，雖無
    足取。但原判決既有可議，自屬無法維持，應由本院撤銷改
    判之。爰審酌被告有施用毒品強制戒治前科，又施用海洛因
    及安非他命毒品，於警查獲後仍繼續施用，悔意不堅，及犯
    後坦認犯行之態度等一切情狀，分別量處施用第一級毒品罪
    有期徒刑一年二月，施用第二級毒品罪有期徒刑六月，並定
    執行刑為有期徒刑一年六月。扣案之海洛因毒品二小包（合
    計淨重四．二六公克）、滲有海洛因之香菸一支、安非他命
    二小包（含袋重分別重０．三公克、０．四公克）、一瓶（
    含瓶重二十三公克），係屬毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。上開毒品外包裝、吸食器一
    組、塑膠分裝匙一支，為被告所有供施用安非他命之用，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第二條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、修正前
刑法第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  田  平  安
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品罪部分，如不服本判決，應於收受本判決後十日
內向本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品罪部分，不得上訴。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
