【裁判字號】    95,聲,340
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第340號
聲  請  人
即  受刑人  甲  ○  ○
上列聲請人因聲請易科罰金案件，對於台灣嘉義地方法院檢察署
95年7月4日嘉檢慎六95執聲他238字第015931 號函不准易科罰金
之執行指揮聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於95年6月2日提出易科罰金之聲請，
    然臺灣嘉義地方法院檢察署95年7月4日嘉檢慎六95執聲他23
    8字第015931 號函復不准聲請人易科罰金，爰依刑事訴訟法
    第403、406、407、408、410、413及414 條之規定提出抗告
    。聲請人所犯之偽造文書罪，經臺灣嘉義地方法院判處6月
    有期徒刑並得易科罰金，另侵占罪經臺灣臺南地方法院判處
    10月有期徒刑，二罪經法院合併執行1年2月之有期徒刑。聲
    請人於94年10月10日入監服刑至今已近9個月，所剩殘刑約5
    個月左右，依現行法令之規定，經判處1年以下有期徒刑者
    得易科罰金，聲請人所犯之罪刑，經法院判決確定後，未曾
    提出數罪併罰合併執行，今聲請易科罰金於法有據等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第 484
    條定有明文；又數罪併罰中之一罪，如不得易科罰金，則因
    併合處罰之結果，亦無庸為易科折算標準之記載，此亦有最
    高法院47年台抗字第41號判例可參。
三、經查，聲請人雖係提出刑事抗告狀，並於狀內記載其依法提
    出抗告等語，惟聲請人既係對台灣嘉義地方法院檢察署95年
    7月4日嘉檢慎六95執聲他238字第015931 號函不服，參照前
    開規定，本件聲請人應係對裁定該應執行刑之本院聲明異議
    ，合先敘明。聲請人侵占罪被判處有期徒刑10月，合併定執
    行刑，依上開規定，本得為易科罰金之偽造文書罪即不得易
    科罰金，臺灣嘉義地方法院檢察署95年7月4日嘉檢慎六95執
    聲他238字第015931號函覆聲請人不得易科罰金並無違法或
    不當之處，聲請人復稱其所犯之罪經法院判決確定後，未曾
    合併執行等語顯係有誤會。從而，聲請人之聲明異議，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  蔡 崇 義
                                    法  官  侯 明 正
                                    法  官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李 淑 華
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
