【裁判字號】    95,抗,252
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請科以罰鍰
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      95年度抗字第252號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因被告鄧偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院中
華民國95年6月30日裁定（95年度聲字第793號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
  (一)抗告人甲○○曾就被告鄧偽造文書案件出庭作證，且已詳
    細就檢察官之訊問內容為回答，其餘事項則抗告人也說明是
    代書黃建國代為處理，而代書黃建國也證述明確。
  (二)檢方之傳喚，抗告人雖有收受傳票，但該日因配偶身體有疾
    病，故陪同前去高雄看醫生，且檢方只傳喚一次，應再傳喚
    一次，若抗告人仍拒絕到場再裁罰才合乎情理之平，特抗告
    如上，懇請撤銷原裁定等語。
二、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同，前項
    科罰鍰之處分，由法院裁定之，檢察官為傳喚者，應聲請該
    管法院裁定之，此於刑事訴訟法第178第1、2項定有明文。
三、經查：本件抗告人甲○○因被告鄧偽造文書案件 (臺灣雲
    林地方法院檢察署94年度偵續一字第5號)，經檢察官偵查後
    ，曾於95年5 月22日以證人身分傳喚其出庭作證，抗告人未
    到庭，檢察官再傳喚抗告人於95年6 月14日到庭，抗告人於
    上開期日無正當理由，又未到庭，有該期日點名單二紙、送
    達證書附卷可稽（原審卷第7、8頁）。是以，原審依檢察官
    聲請，科以抗告人罰鍰，核無不合。
四、抗告人辯稱其雖有收受傳票，然該日陪同配偶前去高雄就醫
    ，惟抗告人迄未提出任何其配偶就醫證明之單據憑採，且未
    證明係不可抗力或重大事由；抗告人又辯稱：檢察官應再次
    傳喚，其若仍不到再予以裁罰，方合情理云云，抗告人之行
    為既合於裁罰事由，原審予以裁罰，即無不合，抗告為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  戴勝利
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
