【裁判字號】    95,聲,317
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲字第317號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○即羅億煌）.
上列聲請人因受刑人即被告數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定
其應執行刑，本院裁定如下：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪所處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑玖年陸月，併科罰金新臺幣五萬元。
      理      由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第2條第1項定有明文。又依刑法第51條定應執行刑時，「
    裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（亦即
    應為新舊法比較）。」（最高法院民國95年5月23日第8次刑
    事庭會議決議參照）。本件受刑人即被告甲○○（下稱被告
    ）於裁判確定前犯數罪，且均係於95年7月1日之前所犯，而
    刑法第51條業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效
    施行，修正前刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」新法提高有期徒刑
    合併刑期之上限為三十年，比較新舊法結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，自應依刑法第2條第1項前段之規定，仍
    適用修正前刑法規定，定其應執行之刑。
二、被告因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣台南地方法院及
    最後事實審之本院、最高法院先後判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、刑法
    第53條、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   謝淑玉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
