【裁判字號】    95,家上,65
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  95年度家上字第65號
上  訴  人  乙 ○ ○
訴訟代理人  藍 庭 光  律師
            劉 志 卿  律師
被 上 訴人  丁 ○ ○
            丙○○○
前列二人共同
訴訟代理人  甲 ○ ○
上列當事人間請求終止收養關係事件，上訴人對於民國95年4月
26日臺灣雲林地方法院第一審判決（95年度家訴字第9號）提起
上訴，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    上訴人經合法通知，無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第
    386條各款所列之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面
一、被上訴人主張被上訴人夫妻於民國62年3月19日共同收養上
    訴人為養子，收養後被上訴人並百般寵愛上訴人，然上訴人
    竟不求上進，賭博喝酒等，揮霍被上訴人之財產無度，長此
    以往，被上訴人之財產有限，勢將影響被上訴人晚年之生活
    ，且上訴人在外積欠賭債，其債權人經常到家裡要債，被上
    訴人不堪其擾，為此依民法第1081條第4款規定，請求判決
    與上訴人終止收養關係等語，並聲明駁回上訴。
二、上訴人則以: 上訴人向被上訴人拿錢係去投資作生意，並無
    亂花情事，三年前是投資作國防部副食品之的供應商，虧了
    新台幣（下同）2、3千萬元，之後這2、3年來是投資釣蝦場
    及賣茶葉，只有偶爾交際應酬時才會喝酒，假如被上訴人不
    信任上訴人，豈會這2、3年來還拿3、4百萬元給上訴人！再
    者，上訴人現在亦已無賭博行為，故被上訴人之訴為無理由
    ，並具狀聲明：原判決廢棄（上訴人於本審迄未到庭，上訴
    狀漏載被上訴人在第一審之訴駁回）。
三、被上訴人主張其等於62年3月19日共同收養上訴人為養子，
    並予扶養成人，且上訴人於近年來已花用被上訴人3千餘萬
    元等情，為上訴人於原審所是認，並有被上訴人提出之戶籍
    謄本在卷可按，足信屬實。
四、又被上訴人主張上訴人喝酒賭博，揮霍無度乙節，業經證人
    即被上訴人之子、上訴人之弟甲○○於原審到庭證述「當初
    被告是說要開釣蝦場，但後來就亂花，因有一些債主到家裡
    要債時說，被告去酒店喝酒急需用錢週轉的。又我弟弟的朋
    友有在賭博場所出入，告知我們被告有在賭博，有一些債主
    來要債時也說他賭博。被告從七、八年前就在賭博，家裡的
    現金都賭光，現在還有二百多萬元的貸款，原先是說要開釣
    蝦場，但我認為一個釣蝦場不需要花三、四百萬元。債主來
    討債，被告並未出面處理」等語。上訴人亦當庭表示對於証
    人之證言無意見。（原審卷21頁），並有證人提出上訴人所
    使用被上訴人丁○○於土庫鎮農會存摺之往來明細、上訴人
    以被上訴人丙○○○之名義典當車輛之相關資料、及台灣雲
    林地方法院民事執處囑託查封登記書等件為證。上訴人雖否
    認有揮霍財產之事實，並辯稱其係投資生意云云，然未提出
    證據以實其說，已難信屬實。且觀上開農會存摺往來明細，
    於貸款轉帳數十萬至數百萬元至該帳戶後，均在同一天或數
    天內即遭領出花用完畢，顯與一般作生意資金往來之情節不
    符。況且，被上訴人提供上訴人所需之資金充足，上訴人卻
    於95年1月14日，將其所駕之車輛以被上訴人丙○○○之名
    義典當，並於相關文件未經被上訴人之同意偽簽「丙○○○
    」之署名，致被上訴人丙○○○所有之不動產遭債權人向法
    院聲請強制執行等情，亦為上訴人所不爭執，並有典當借據
    、收據、委託切結書、本票、流當品讓渡合約書、汽車買賣
    合約書在卷可參。足見被上訴人主張上訴人有喝酒賭博，並
    揮霍浪費財產等情堪信為真實。
五、按養子女有浪費財產之情事時，法院因養父母之請求，得宣
    告終止其收養關係，民法第1081條第4款定有明文。本件上
    訴人為被上訴人之養子，而上訴人既有上開浪費被上訴人所
    有之財產等情事，則被上訴人依上開規定請求宣告終止收養
    關係，於法有據，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，
    於法並無不合；上訴人未具理由，空言指摘原判決不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第463條、第3
    85條第1項前段、第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，未
表明上訴理由者，應於上訴後20日內，向本院提出理由書（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃文生
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
