【裁判字號】    95,聲,337
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度聲字第337號
  聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
  受處分人即
  受  刑  人  甲 ○ ○
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，
本院裁定如下：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理      由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行
    已滿一年六月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢
    具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第五條第一項定有明文。經查，本件受處分人
    即受刑人甲○○前因犯竊盜等罪，經本院民國（下同）於九
    十二年十二月二十四日以九十二年度上訴字第一三五二號判
    決判處有期徒刑六年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作三年而確定，而移由聲請人執行，嗣於九十三年三月二十
    四日先送勞動場所執行強制工作，迄今已滿二年三月；茲聲
    請人以其在執行強制工作期中，成績優良，悛悔有據，認無
    繼續執行強制工作之必要，檢具事證（見本院卷第14至16頁
    ），聲請免除其強制工作之繼續執行前來，本院經核於法尚
    無不合，應予准許。
二、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  宋明蒼
                                      法  官  張世展
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏芝雯
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
