【裁判字號】    95,上易,97
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  95年度上易字第97號
上  訴  人  丙  ○
            丁○○
上二人共同
訴訟代理人  葉榮棠  律師
複  代理人  何永福  律師
被  上訴人  戊○○
            辛○○
            乙  ○
            壬○○
兼上列四人
訴訟代理人  甲  ○  住雲林縣斗六市○○路293巷9號
被  上訴人  庚○○  住雲林縣古坑鄉○○村○○路22號
訴訟代理人  子○○  住同上
被  上訴人  己○○  住同上
            丑○○  住同上
            癸○○  住同上
            寅○○  住同上
            卯○○  住同上
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國95年 3
月28日臺灣雲林地方法院第一審判決（95年度訴字第26號），提
起上訴，本院於95年7月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）兩造共有坐落
    雲林縣古坑鄉○○○段192 號、建、面積1560平方公尺，同
    段192-1 號、建、面積1001平方公尺，准予合併分割。分割
    方法如起訴狀附圖所示：A 部分分歸被上訴人戊○○、辛○
    ○、乙○、壬○○、甲○共同取得，並按其應有部分各5 分
    之1繼續保持共有；B部分分歸被上訴人庚○○、己○○共同
    取得，並按其應有部分各2分之1繼續保持共有；C 部分分歸
    被上訴人丑○○、癸○○、寅○○、卯○○共同取得，並按
    其應有部分各4分之1繼續保持共有；D 部分分歸上訴人丙○
    、丁○○共同取得，並按其應有部分各2分之1繼續保持共有
    ；E、F部分分歸兩造共同取得，並按原應有部分比例保持共
    有。（三）訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔。
二、陳述：除與原判決記載事實相同者予以引用外，並補稱：
（一）系爭棋盤厝段192號、192-1號兩筆土地為兩造共有，並無
      因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限，兩
      造又不能協議分割，爰訴請裁判分割。
（二）起訴狀附圖所示分割方法，兩造各自取得之土地，不僅與
      應有部分折算面積相當，且按應有部分比例分配面臨私設
      6 米寬道路，交通便利，分割後各筆土地之價值相當，編
      號F 部分面積已成既成道路，供眾人通行之用，宜由兩造
      依原應有部分比例繼續保持共有。
（三）原判決略以共有人就共有物已訂立協議分割契約書者，縱
      使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求其履行登記
      義務，而不得訴請法院按原協議之方法或其他方案，再為
      分割共有物之判決。又當事人給付遲延者，解除權之行使
      仍應向他造以意思表示為之，非謂催告期限屆滿之時，契
      約即當然解除。上訴人於存證信函中僅定期催告履行，別
      無解除契約之意思表示，其主張協議分割契約業經解除等
      語，顯無理由云云。惟查被上訴人既已給付遲延，經上訴
      人催告仍不履行，復經上訴人於民國（下同）95年4 月17
      日，以虎尾郵局存證信函第207 號，為解除共有土地分割
      協議書之意思表示，即得請求法院為裁判分割；且按民法
      第823條第1項前段規定，各共有人得隨時請求分割共有物
      ，以利融通與增進經濟效益，不動產共有人協議分割後，
      共有人中有拒絕履行者，應認得解除契約另請求裁判分割
      。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並補提出地籍圖、存證信
    函、最高法院91年度臺上字第2688號判決要旨、座談會意見
    、存證信函送達回執各影本等件為證。
乙、被上訴人庚○○方面：
一、聲明：求為判決；（一）上訴駁回。（二）訴訟費用由上訴
    人負擔。
二、陳述：除與原判決記載事實相同者予以引用外，並補稱：
（一）兩造已於94年7 月間簽訂共有土地分割協議書，同意依協
      議書分割絕無異議。上訴人主張分割如分割圖所示B 部分
      ，非原共同主張同意之土地分割，被上訴人庚○○主張依
      前簽訂之共有土地分割協議書分割，以保障全體共有人之
      權益。
（二）被上訴人庚○○目前居住之房舍最近才全面整修，無餘力
      重新建造房屋，應依共有土地分割協議書第3 條「地上物
      拆除及土地交付：共有土地分割後，…………補償。惟因
      而致共有人無法居住者，同意暫緩拆除交地，最長期限自
      登記完畢日起算12年。」履行，上訴人並無請求分割共有
      物之權利。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並補提出地籍圖、共有土
    地分割協議書各影本為證。
丙、被上訴人丑○○、癸○○、寅○○、卯○○方面：
一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）訴訟費用由上訴
    人負擔。
二、陳述：除與原判決記載事實相同者予以引用外，並補稱：
（一）兩造為圓滿分割系爭土地，已於94年7月2日訂立共有土地
      分割協議書，依分割略圖及圖說第三項：圖 F部分位置分
      配東北面為3 公尺寬私設巷道，由戊○○、辛○○、乙○
      、壬○○、甲○、庚○○、己○○、丁○○、丙○等9 人
      依持分比例分擔維持共有。上訴人已同意協議簽字在先，
      無理由於事後反悔，變更原協議分割方法，而要求被上訴
      人丑○○、癸○○、寅○○、卯○○分擔F 部分之面積。
      ，如鈞院判決分割，請依兩造於94年7月2日訂立之共有土
      地分割協議書分割，始符公平。
（二）按共有人就共有物已訂立共有土地分割協議書者，縱使拒
      絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求履行是項登記義
      務，而不得訴請法院按原協議之方法或其他方案，再為分
      割共有物之判決。上訴人於存證信函中定期催告被上訴人
      履行，別無解除契約之意思表示。反觀被上訴人亦同意履
      行契約，以存證信函覆知上訴人及黃碧雲代書，證人黃碧
      雲亦於原審證稱兩造就系爭土地業已達成分割協議。退而
      言之，縱上訴人嗣以存證信函為解除共有土地分割協議書
      之意思表示，惟基於誠信原則，仍應依兩造原分割協議書
      為分割。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並補提出地籍圖、共有土
    地分割協議書各影本為證。
丁、被上訴人戊○○、辛○○、乙○、壬○○、甲○方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）准依95年6 月20
    日答辯狀所附圖示方法分割。（三）訴訟費用由兩造按應有
    部分比例負擔。
二、陳述：除與原判決記載事實相同者予以引用外，並補稱：
（一）兩造原協議分割內容有欠完善，因被上訴人庚○○等現有
      住屋之3分之2，需拆除交由上訴人丁○○使用，另被上訴
      人戊○○、辛○○、乙○、壬○○、甲○等5 人所持有土
      地約4分之3，深度僅剩10公尺左右，影響日後建屋問題，
      又上訴人丁○○分割持有之土地部分，為現有既成道路，
      分割結果有失公允，再者私設3 公尺寬巷道前段成為既成
      道路，僅由被上訴人戊○○等9 人共同分攤有失公允，故
      應重新為分割。
（二）系爭共有地，並無因物之使用目的不能分割，或契約訂有
      不分割之期限，而兩造原協議分割方法復有失公允，致上
      訴人以存證信函催告辦理登記時，僅被上訴人丑○○一房
      願維持原分割方案，餘均遲未前往辦理。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並補提出附圖、地籍圖、
    共有土地分割協議書、分割略圖各影本為證。
戊、被上訴人己○○方面；未到庭或具狀為任何主張或陳述。
    理  由
一、被上訴人己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依上訴人之聲請由其
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：坐落雲林縣古坑鄉○○○段 192、192之1
    地號土地，為兩造所共有，並無不予分割之協定，亦無不能
    分割之事由，現因事實需要而有分割之必要，爰依法請求為
    原物合併分割，其分割方法如起訴狀附圖所示等語。被上訴
    人庚○○、丑○○、癸○○、寅○○、卯○○方面則以：系
    爭土地業經兩造於94年7月2日，訂立共有土地分割協議，並
    經斗六地政事務所派員實地會勘訂樁，上訴人復提起本件訴
    訟，顯無理由等語；被上訴人戊○○、辛○○、乙○、壬○
    ○、甲○方面則以：兩造原協議分割內容不公有欠完善，應
    重新如其等所提方案辦理分割等語，資為抗辯；被上訴人己
    ○○則未為任何主張。
三、經查系爭兩筆土地為兩造所共有，並無不予分割之協定，且
    兩造於94年7月2日，曾訂立共有土地分割協議，並經斗六地
    政事務所派員實地會勘訂樁之事實，既為兩造所不爭執，並
    有土地登記簿謄本、共有土地分割協議書等件，附於原審卷
    足稽，自堪信實。惟上訴人另主張兩造雖曾協議分割，然因
    被上訴人不願配合辦理分割登記，已發函被上訴人解除分割
    協議契約，上訴人自得請求另為裁判分割乙節，既為被上訴
    人庚○○、丑○○、癸○○、寅○○、卯○○等人所否認，
    並以上揭情詞置辯，致兩造互有爭議。是本件所應審究者，
    厥為兩造就系爭土地是否已達成協議分割契約？及協議分割
    契約，是否得以被上訴人不願配合辦理登記，而解除分割協
    議契約，重新再訴請法院為裁判分割？二情而已。茲更詳細
    說明如下：
（一）卷查兩造為求圓滿分割系爭土地，遂由各房共有人各授權
      一名代表進行協商，上訴人方面由丁○○、被上訴人方面
      由辛○○、庚○○、卯○○各房代表，於94年7月2日簽訂
      共有土地分割協議書，就系爭土地之分割方法詳為說明，
      嗣並委由土地代書黃碧雲檢附該分割協議書，及各共有人
      出具之印鑑證明等資料，向斗六地政事務所提出分割登記
      申請，並經地政機關派員實地測量等事實，既有該共有土
      地分割協議書暨分割略圖存卷足稽（見原審斗六簡易庭94
      年六簡調字第211 號卷第56至60頁），且為兩造所不爭執
      ，復據證人梁中璋在原審證稱：「當初是丁○○透過朋友
      跟我接洽，他當初希望合併分割，經過多次在丁○○家中
      的協議，當初土地分歸四房所有，雖然並不是每一個共有
      人都有出席，但每一房都派出代表來協議，代表都有得到
      他們那一房共有人的授權。」及證人黃碧雲在原審證稱：
      「（共有物分割的案子要檢具何種文件才能向地政申請？
      ）提出全體共有人的身分證、戶籍資料、印章、印鑑證明
      、土地權狀就可以向地政申請登記。我先跟當事人拿到這
      些文件資料，拿到地政機關辦理測量，第一階段屬於標示
      分割，第二階段才是共有物分割。」、「（本件全體共有
      人都已經提出證件、印鑑證明等文件資料嗎？）有，所以
      地政才受理。」、「（地政受理之後會進行何種程序？）
      他們會排日期去實地測量分割。」、「（這兩塊土地的分
      割，進行到何種程度？）現在還在測量員那邊，測量員已
      經到現場實地看過，因為部分共有人對分割方案又有新的
      意見，所以案件就耽擱下來，還沒有辦理完畢。」各等語
      甚詳在卷，是兩造已就系爭土地達成分割協議，灼然明甚
      。
（二）次按分割共有物之方法，有協議分割及裁判分割，必也不
      能協議分割時，始以裁判分割為之，民法第824 條第1、2
      項規定甚明。本件兩造既已就系爭土地達成協議分割在案
      ，即生分割共有物之效力，兩造均應受該分割協議之拘束
      ，縱於協議後在辦理分割登記程序中，有如上訴人或被上
      訴人戊○○、辛○○、乙○、壬○○、甲○等人，片面所
      指協議分割方案有上揭不甚公允之不當情事，亦因該分割
      協議既經兩造所同意簽訂，即應忍受該協議所載之分割方
      法與條件，而不得於契約成立後任憑己意反悔，否認該協
      議之有效存在，再要求法院另為裁判分割。雖上訴人以被
      上訴人不願配合辦理分割登記，其已發函被上訴人催告解
      除分割協議契約，並提出存證信函及郵局送達回證為憑。
      惟按共有物之分割協議雖屬債權契約，然訂立契約之他共
      有人不履行協議內容，僅屬各共有人單獨行使分配請求權
      ，不再發生如同分割判決之如何分割問題，亦即縱使他共
      有人拒絕辦理分割登記，當事人僅得依約請求履行是項請
      求權；又按共有人就共有物已訂立協議分割契約書者，縱
      使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求其履行是項
      登記義務，而不得訴請法院按原協議之方法或其他方案，
      再為分割共有物之判決，亦經最高法院分別著有決議及判
      決意旨足參。卷考兩造所簽訂之分割協議書第5 款有關違
      約處罰，既僅約定「立本共有土地分割協議書人，如違反
      本協議內容，致無法以協議方式辦竣共有土地分割登記時
      ，違約之共有人應連帶負擔所花全部之費用，包括各項稅
      費及代書費等，如有損害他共有人並應負責賠償。」另第
      6 款有關其他約定，亦僅約明「本件協議內容及分割方案
      ，如因法令限制致無法申辦時，同意解除本協議書，對於
      已經支出無法退費之費用，平均分擔之，絕無異議。」各
      等語，既有該分割協議書存卷足憑，據此兩造就未配合辦
      理分割登記之違約處罰，既僅明定應負費用及賠償而已，
      並未約定得逕為解除契約，必也因法令限制致無法申辦分
      割登記時，始得為契約之解除甚明。而本件系爭土地既無
      因法令限制，致無法申辦分割登記之情事，此外復無其他
      解除契約之法定事由，是上訴人片面逕以被上訴人不願配
      合辦理登記，發函被上訴人催告解除分割協議契約，當不
      生解除契約之效力，該分割協議仍合法有效存在。從而上
      訴人再提起本件分割共有物之訴訟，求為裁判分割，即非
      有據，不應准許。至上訴人所引最高法院81年度臺上字第
      2688號判決意旨，及高等法院法律座談會決議，均係指共
      有物協議分割後，因逾15年未辦理分割登記，經共有人以
      時效抗辯時，得另為請求裁判分割之情形，核與本件情節
      不同，上訴人主張得據該判決及決議意旨，請求本件再為
      裁判分割，尚屬誤會，當無足採。
四、綜上所述，兩造就系爭土地既已協議分割在案，且上訴人以
    被上訴人拒絕辦理分割登記為由，所為解除契約之意思表示
    ，復不生解除契約之效力，上訴人僅得依約請求被上訴人履
    行分割登記義務，而不得訴請法院按原協議方法或其他方案
    ，再為分割系爭土地之判決，乃上訴人竟再提起本件分割共
    有物之訴訟，即無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，經核認事用法並無不合。上訴人上訴意旨，猶執上揭情
    詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，
    核均與判決之結果不生影響，爰不逐一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第463 條、
    第385 條第1項前段、第449條第1項、第78條、第85條第1項
    前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第四庭  審判長法  官  王惠一
                                    法  官  蘇重信
                                    法  官  林永茂
上為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                    書記官  謝素嬿
                                               K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
