【裁判字號】    95,上,5
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認住戶公約不成立等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決    95年度上字第5號
上  訴  人  丁 ○ ○
            己 ○ ○
            甲 ○ ○
            丙 ○ ○
上列四人共同
訴訟代理人  許 世 烜 律師
被 上 訴人  南贏建設開發有限公司
法定代理人  壬 ○ ○  住同上
被 上 訴人  辛 ○ ○  住雲林縣斗六市○○里○○路239號
            乙 ○ ○  住台南縣佳里鎮○○○街220巷2號
            戊○○○  住台南縣佳里鎮○○街180號
            黃 馨 慧  住台南縣佳里鎮○○路176號
            庚 ○ ○  住同上
上列五人共同
訴訟代理人  蘇 明 道  律師
上列當事人間請求確認住戶公約不成立等事件，上訴人對於中華
民國94年11月7日臺灣臺南地方法院第一審判決（94年度訴字第
257號）提起上訴，本院於95年6月13日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明部分：
    1.原判決廢棄。
    2.確認兩造間就「和風春墅」住戶公約之法律關係不存在。
    3.第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
  (二)備位聲明部分：
    1.「和風春墅」住戶公約第六項，和風春墅A、B區之中庭花
      園之範圍，應縮減成為如起訴狀附圖（下稱如附圖）所示
      甲部分。
    2.第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者引用外，補稱略以：
  (一)關於先位聲明部分:
  1.上訴人為台南縣佳里鎮○○○街「和風春墅」社區（以下簡
    稱系爭社區）B區之住戶，本社區分為A、B二區，A區在北邊
    ，B區在南邊，A、B兩區各有建物之基地，且所有權各自獨
    立，A區各棟建物之基地南側之空地，與B區各棟建物基地北
    側之空地，連成一區塊，但該區塊大部分屬B區建物之基地
    ，屬B區住戶所有，少部分屬Ａ區建物之基地而屬A區住戶所
    有。上訴人向被上訴人南贏建設開發有限公司（以下簡稱南
    贏公司）分別購買B區房屋時，A、B區房屋及中庭花園均已
    建築完成，於買賣契約成立時，應南贏公司之要求簽署住戶
    公約（以下簡稱系爭住戶公約）。查本件「和風春墅」A、B
    區房屋所有權雖各自立獨立，但中庭花園及出入大門等由A
    、B區共同使用之共同設施，其使用與管理，即具有整體不
    可分性。按公寓大廈管理條例第53條規定：「多數各自獨立
    使用之建築物、公寓大廈，其共同設施之使用與管理具有整
    體不可分性之集居地區者，其管理及組織準用本條例之規定
    」。依上揭規定，有關本件和風春墅A、B區社區之共用中庭
    及共用大門之管理及使用，應準用公寓大廈管理條例之規定
    。
  2.本件系爭住戶公約，係南贏公司就社區之外牆、公共空間、
    中庭花園及車道等所做之使用及管理上之約定，因之，住戶
    公約之成立及效力，即應準用公寓大廈管理條例之規定。又
    公寓大廈管理條例為民法之特別法，有關集居社區之共同使
    用設施之使用及管理所訂立之約定，其成立及生效除應符合
    民法一般法律要件外，更應符合特別法（公寓大廈管理條例
    ）所規定之特別要件。
  3.有關規範社區共同設施之使用及管理之住戶公約或類似之公
    寓大廈規約等，通常由建商先草擬，於申請建造執照時，送
    交主管機關審核（公寓大廈管理條例第56條第1項），而於
    出賣房屋與承買人訂立買賣契約之同時由住戶簽名，待房屋
    出賣超過二分之一時，建商應於三個月內召開所有權人會議
    來決議規約，確定共同設施之使用、管理方法及管理組織（
    公寓大廈管理條例第28條）。上述由建商草擬，於訂立房屋
    買賣契約時交承買人簽署，但該約未經所有權人會議決議之
    規約，為公寓大廈管理條例所稱之「規約草約」，按公寓大
    廈管理條例第56條第1、2項規定：「公寓大廈之起造人於申
    請建造執照時，應檢附專有部分、共用部分、約定專用部分
    、約定共用部分標示之詳細圖說及規約草約。於設計變更時
    亦同」、「前項規約草約經承受人簽署同意後，於區分所有
    權人會議訂定規約前，視為規約」。依此規定，規約草約之
    所以生拘束承受人之效力，除因承受人簽署外，必須建商先
    將該草約送交主管機關審核，再由承受人簽署，始能生效。
    然系爭之住戶公約為南贏公司所草擬，但並未於申請建造執
    照時檢附送交審查，即要求承買人簽名或蓋章，至今也未經
    召開所有權人會議決議，此為兩造所不爭執，則系爭住戶公
    約不生效力。
  4.系爭住戶公約係由A、B、C、D四區所共同簽署（參見住戶公
    約第六項及其後附圖均載明A、B、C、D四區），故應由A、B
    、C、D區為共同合致之意思表示達成後，始能生效。然查C
    區之陳昆宏與D區部分所有權人所簽署之住戶公約係包含第
    二期工程與本件兩造及其餘所有權人所簽署者不同，足見系
    爭住戶公約尚未經全體住戶為一致之意思表示，當然不生效
    力。原審以住戶公約為合同行為為由認定已生拘束力，惟未
    仔細探究合同行為之合意人數若干，即有疏漏。又上訴人丁
    ○○（B1）、己○○與甲○○（B2）、丙○○（B3）簽署之
    住戶公約，係出具予被上訴人南贏公司，則意思表示之雙方
    分別為：被上訴人南贏公司與上訴人丁○○（B1）、被上訴
    人南贏公司與上訴人己○○與甲○○（B2）、被上訴人南贏
    公司與上訴人丙○○（B3）。因合同行為不成立，故系爭住
    戶公約按債之效力之相對性原則，效力充其量僅分別存在於
    被上訴人南贏公司與上訴人丁○○（B1）、被上訴人南贏公
    司與上訴人己○○與甲○○（B2）、被上訴人南贏公司與上
    訴人丙○○（B3）而已，對第三人不生效力，第三人不得持
    上開住戶公約對上訴人等人為給付之請求。則被上訴人辛○
    ○、乙○○、戊○○○、黃馨慧及庚○○等人對上開上訴人
    丁○○、己○○與甲○○、丙○○等各別與被上訴人南贏公
    司間所訂立之住戶公約無關，則上訴人與上開被上訴人辛○
    ○、乙○○、戊○○○、黃馨慧及庚○○等人間就住戶公約
    之法律關係不存在。
  5.法律行為之合同行為，亦有稱為協定行為者，謂因同方向平
    行的兩個以上意思表示之一致而成立之法律行為，對於各當
    事人有同一價值。一方行為與契約、合同行為之區別之實益
    ，在二者異其成立要件。在一方行為，由數人為之者，其中
    一個或數個之意思表示無效或撤銷，原則上對於他行為之效
    力不生影響；而在契約或合同行為，如欠缺為必要的要素之
    意思表示，則法律行為不成立。又因合同行為，係由同一內
    容之多數意思表示之合致（平行的合致）所成立之法律行為
    。合同行為（多方行為）必須其意思表示趨於一致，始可成
    立。查系爭住戶公約之內容，係約定A、B、C、D四區共同事
    項（住戶公約第六項及其後附圖均載明A、B、C、D四區），
    故應由A、B、C、D區為共同合致之意思表示達成後，始能生
    效。然C區之陳昆宏所簽之版本與D區部分所有權人所簽署之
    版本與其他住戶竟不相同，陳昆宏與D區住戶所簽之住戶公
    約係包含第二期工程，與本件兩造及其餘所有權人所簽署者
    不同，足見系爭住戶公約尚未經住戶為一致之意思表示，當
    然不生效力。
  6.若謂共同使用範圍僅指A、B區社區，C區及D區不在本件住戶
    公約之合同行為共同意思表示之範圍內。僅由A、B兩區觀察
    合同行為是否成立，亦可發現B區住戶王小玲所簽署之住戶
    公約，其特別附註：「車庫後面尚有二公尺寬之私有土地，
    立書人可自由使用」，而此項附註又為南贏公司法定代理人
    壬○○簽名同意。又此附註為其他各住戶所無，則有關系爭
    住戶公約第(六)項關於「私有土地約定為共同使用」之意思表
    示，在A、B區八戶間，並不一致，顯然住戶公約第六項之協
    定（合同行為）未趨於一致，欠缺一致之意思表示，因而不
    成立。
  7.原審以住戶公約為合同行為為由認定已生拘束力，惟未仔細
    探究合同行為之合意人數若干，以及各個住戶間之合意，是
    否趨於一致，遽認合同行為成立，即有疏漏。被上訴人南贏
    公司除了曾擅自拆除中庭圍牆外，更可以為了方便其中一戶
    ，讓該戶之私有土地不受公約拘束而將住戶公約變更條款，
    另一方面卻要求上訴人應將私有之大部分土地提供予A區住
    戶共同使用，實在不該。
  (二)關於備位聲明，即上訴人依民法第74條聲請變更給付部分：
  1.上訴人丁○○ (B1)、己○○與甲○○ (B2)、丙○○ (B3)
    簽署之住戶公約，是在付清全部價款後交屋時才簽署，因上
    訴人等所購買的是成屋，當時中庭花園已鋪好步道，做好大
    門，該步道及大門所在位置是位在中庭的正中央，而本件之
    房屋又屬獨棟獨戶透天厝，被上訴人南贏公司將中庭花園如
    此佈置，任何人均會認為中庭花園所使用之土地是北邊Ａ區
    及南邊的Ｂ區各半。
  2.再者，被上訴人南贏公司售屋時確實向上訴人等告知中庭花
    園一人一半（有原審證人葉秀英之詞可稽），故上訴人等簽
    署住戶公約，根本沒有發現花大筆金錢所購入之土地竟然有
    一大部分土地，被占用充為共用之中庭花園使用，顯然超過
    合理公平之範圍之不公平情形。
  3.上訴人從未購買此種中庭共用之房屋（被上訴人若主張上訴
    人曾有購買，此為積極事實，應由主張積極事實之被上訴人
    者負舉證責任），任何人未能想像建商竟會規劃出如此荒謬
    的中庭花園：共用的中庭花園其三分之二以上土地由Ｂ區提
    供，Ａ區僅提供不到三分之一，造成顯然之不公平，相信任
    何人於訂約前若知悉如此不公平的中庭花園負擔，均不會簽
    約購買。上訴人等確係無經驗，且因建商南贏公司刻意隱瞞
    而在不明瞭實況之情形下簽署住戶公約。本件A、B區間之中
    庭花園之規劃，其顯然不公平之情形絕無僅有，令通常之人
    均無法想像，加上住戶公約之附圖僅大略標示出各戶之位置
    而已，並無詳細之面積、長度等標示，實難由該住戶公約附
    圖清楚知悉中庭花園占有私有土地之面積為若干。而土地之
    建築規劃屬地政及營建之專業事項，上訴人等均非地政或營
    建之專業人員，又未曾購買類似之共用中庭花園之房屋；再
    加上被上訴人南贏公司刻意隱瞞事實，資訊不充份之情形下
    ，確是因無經驗及輕率而簽署系爭之住戶公約。
  4.被上訴人等一再抗辯稱：上訴人丙○○ (B3)自己委任代書
    辦理登記，豈有不知之理…云云，然土地登記之代書僅是確
    認土地所有權有無設定他項權利等之瑕疵，或契約所載土地
    面積與土地登記所載之面積有無不符，其本身並未親臨現場
    主持鑑界或點交，上訴人等當然無法因委任代書辦理登記即
    可發現中庭花園之規劃顯然不公平。
  5.上訴人等確因輕率、無經驗而簽署住戶公約，而為給付財產
    之約定，將私有土地提供作為社區共同使用，因該私有土地
    供社區共用之約定，對上訴人顯然不公平，假設該公約發生
    對上訴人生拘束力，上訴人也要依民法第74條規定，請求變
    更給付為如備位聲明。
  6.上訴人主張應依公平原則，准予縮減上訴人依住戶公約第六
    項所提出之給付，使上訴人之給付與被上訴人辛○○、乙○
    ○、戊○○○、黃馨慧及庚○○等人之給付相同，亦即，使
    上訴人等人之基地供中庭花園使用之面積，由原先供共用之
    範圍－如附圖所示甲部分與乙部分，縮減成為僅剩甲部分（
    乙部分由上訴人收回自用），如此，上訴人提供共用之土地
    即與被上訴人等人相當，如此，始符合公平原則。為此，請
    鈞院宣告上訴人依住戶公約第六項所約定供中庭花園共用之
    土地範圍，減少成為如附圖所示甲部分，則其餘部分（即附
    圖所示乙部分）得由上訴人為專有私用，不受住戶公約第六
    項拘束。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請履勘現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者引用外，補稱略以：
  Ａ、被上訴人南贏公司部分：
  (一)公寓大廈管理條例第23條及其施行細則第2條固然規定(1)約
    定專用部分、約定共用部分之範圍及使用主體。(2)各區分所
    有權人對建築物共用部分及其基地之使用收益權及住戶對共
    用部分使用之特別約定．．．等事項，非經載明於規約不生
    效力云云，惟此係指不生公寓大廈管理條例所定義之規約效
    力，並非因此亦不生任何民法上之效力。
  (二)上訴人為B區之所有權人或使用人，其提起訴訟之目的，是
    不滿A、B區之間的中庭花園提供比A區所有人較多之私有土
    地，不願受住戶公約之拘束，故C區之陳昆宏所簽立之住戶
    公約內容，縱使一小部分與A、B區住戶公約不完全一樣，因
    A、B區間之中庭花園與C、D區間之中庭花園有別，實與本案
    之爭執無關。
  (三)B區住戶王小玲所簽立之住戶公約，雖另有註明：「車庫後
    面尚有二公尺寬之私有土地，立書人可自由使用。」，而此
    項附註為其他住戶所無，住戶公約是否受影響？查(1)車庫後
    面二公尺寬之私有土地，不在A、B區中庭花園內，與本件之
    爭執無關，非謂王小玲得將其中庭花園私有土地排除住戶公
    約之效力而保留私用。(2)此部分之私有土地為每戶均有法定
    空地比（歸每戶產權所有），與其他住戶無關。(3)在住戶公
    約旁特別附註，是王小玲與壬○○利用住戶公約旁空白位置
    填寫，雙方並無意以之作為住戶公約拘束其他住戶。
  (四)按法律行為之一部分無效者，全部皆為無效；但除去該部分
    亦可成立者，則其他部分，仍為有效。民法第111條明文規
    定。關於除去該部分，是否亦可成立，須綜合法律行為全部
    之旨趣，當事人訂約時之真意，交易之習慣、其他具體情事
    ，並本於誠信原則予以斟酌後，認為使其他部分發生效力，
    並不違反當事人之目的者，始足當之（最高法院75年台上字
    第1261號判例參照）。本件上訴人所簽署之住戶公約，內容
    完全針對全體住戶公共利益之目的而訂立之條款，縱使C區
    陳昆宏及D區部分條款些許不同，根本不影響B區住戶之權益
    。且觀諸住戶公約各條字義，難謂有不合上訴人訂約之真意
    及交易之習慣，其提起本件訴訟，有違誠信原則。
  (五)圍牆拆除問題，係因圍牆外緊臨A5私有土地及B5私有土地，
    後來兩戶均有增建，連接原有建築，因此A5及B5才將圍牆拆
    除（不因拆除而影響生活公約之規範）。
  Ｂ、被上訴人辛○○、周培甲、戊○○○、黃馨慧、庚○○部
      分：
  (一)本件系爭社區A、B區有獨立之門戶，且為各自獨立建造執照
    ，是A、B區應屬各自獨立使用之建築物，而兩造於買賣時，
    即將住戶公約列為買賣契約的附件，視為契約的一部分，此
    觀該公約係附於房屋預訂買賣契約附件可知，故該公約與契
    約內文有同等效力，且該規約係約定住戶間有關中庭花園之
    使用協議，並非約定依公寓大廈管理條例所示欲成立管理組
    織及委員會，且A、B區之所有住戶均有簽訂，是各住戶透過
    建商簽訂之住戶公約，使同一內容之住戶共同使用約定，由
    多數意思表示的合致而成立，並不因是否於申請建造執照時
    有無檢送規約，而影響其效力。
  (二)按公寓大廈管理條例第53條規定；「多數各自獨立使用之建
    築物、公寓大廈，其共同設施之使用與管理具有整理不可分
    性之集居地區者，其管理及組織準用本條例之規定。」故如
    獨立使用之建築物，欲成立管理委員會，其管理及組織可準
    用此規定，免生爭議，但其並非規定未按該條例之程序所為
    之任何共同使用約定，即屬無效，且該公約係共同使用之協
    議，屬合同行為，並無任何法律或約定為要式之要求，是上
    訴人主張其未依公寓大廈管理條例之程序，所為之約定無效
    云云，自不可採。
  (三)上訴人另主張其簽訂住戶公約係受詐欺，其已撤銷該意思表
    示，住戶公約應失其效力云云。經查：A、B區提供為中庭花
    園之私有地，雖不相當，然該協議共同使用之約定，並非記
    載各區提供二分之一土地為中庭花園，而係「各戶無論持分
    之多寡，其使用權屬於本社區該區所共有」，且上訴人買受
    系爭房屋時，該A、B區及中庭花園均已建築完成，此為兩造
    所不爭執，則上訴人購屋時已可了解中庭花園設計之樣式與
    共同使用之區域；上訴人主張其遭詐欺，欲撤銷住戶公約意
    思表示，亦不可採。
  (四)上訴人復主張因同社區之A5、B5二戶，違反公約自行增建，
    破壞中庭花園之設計，上訴人已解除系爭公約云云。經查B5
    前之中庭地磚已被拆除，有現場勘驗筆錄、附圖、照片可參
    （見原審卷第108-109頁、85頁），然B5住戶亦有簽署住戶
    公約，此係該住戶個人違反共同使用之協議，任何簽立該住
    戶公約之住戶，均有權利依公約為全體之利益請求回復原狀
    ，尚不得因此而當然可發生解除住戶公約之法律效果。綜上
    所述，系爭公約係各住戶透過建商之合同行為，其就中庭花
    園共同使用之約定已成立生效，並無撤銷，解除之法定事由
    ，是上訴人主張系爭住戶公約不存在，自屬無據。
  (五)上訴人簽訂系爭公約，是否有民法第74條之情形，而得請求
    變更給付？按法院依民法第74條第1項之規定減輕給付，不
    僅須行為人有利用他人之急迫、輕率，或無經驗，而為法律
    行為之主觀情事，並須該法律行為，有使他人為財產上之給
    付，或為給付之約定，依當時情形顯失公平之客觀事實，始
    得因利害關係人之聲請為之（最高法院82年台上字第496號
    判決參照）。查本件為成屋交易，上訴人買受時中庭花園之
    現況即為住戶公約所約定共同使用之現況，事後無任何變更
    或調整，且此共同使用約定，A區之住戶並無獲得任何不正
    當利益，僅社區之所有住戶依該公約取得中庭花園之使用權
    利而已。又民法第74條第1項規定意旨，係違背公序良俗及
    誠信原則的特殊形態，因行為人違反公平交易原則，其法律
    行為的內容欠缺社會妥當性，法律允許不利益當事人事後減
    輕其給付，避免暴利行為之相對人獲取暴利，而有不公平情
    事發生。然本件係住戶間共同使用中庭花園之約定，顯與上
    開規定要件不符，上訴人據此主張縮減給付，亦屬無據。
  (六)查兩造所提出之不動產買賣合約書、住戶公約，為兩造所不
    爭執。兩造與建商依不動產買賣合約登記產權，交付買賣價
    金，暨依住戶公約點交中庭花園占有使用。住戶公約係兩造
    間透過建商所約定之分管使用協定，即已發生契約之效力，
    其住戶公約第六項所示「如後附圖所標示A、B區及C、D區之
    專屬中庭花園等區域，其產權為各戶所私有但各戶無論持分
    多寡其使用權屬於本社區該區所共有，任何人不得主張為其
    私有，進行圍隔、阻礙或禁止他人使用之行為。」申言之，
    兩造係在合意狀況下簽立該住戶公約，且約定就中庭花園無
    論其持分多寡，其使用權屬於本社區該區所共有，任何人不
    得主張為其私有，本件兩造應受此約定之拘束。
  (七)依卷附上訴人所提出不動產買賣合約書第一條之規定，就買
    賣標的土地之坐落地號、面積、房屋之門牌號碼、建號、建
    坪面積等，均詳加記載，並有土地、建物登記簿謄本可考。
    是上訴人主張本件之房屋係獨棟獨戶透天厝，被上訴人南贏
    公司將中庭花園如此佈置，任何人均會認為中庭花園所使用
    之土地是北邊A區及南區的B區各半云云，顯屬無據。
  (八)末按鈞院提示丁○○等三人之住戶公約，請上訴人表示意見
    ，上訴人對在住戶公約上簽名蓋章並不爭執，且經鈞院勘驗
    住戶公約三份均有蓋騎縫章，上訴人丁○○蓋有印章，上訴
    人甲○○、黃惠玲夫妻則捺指印，上訴人丙○○除捺指印亦
    蓋章，又查住戶公約所附承購戶之位置示意圖，上訴人之房
    地位置，均塗顏色，且從肉眼就可辨識係先塗顏色再蓋章或
    捺指印，顯見上訴人於購屋時，已了解共同使用之區域。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項定有明文。所謂
    即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，
    原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種
    不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院52年
    年台上字第1240號判例意旨參照）。查本件上訴人主張渠等
    分別向建商即被上訴人南贏公司購買房屋時簽署之住戶公約
    ，因南贏公司未於申請建造執照時檢附送主管機關審查，即
    要求上訴人簽名或蓋章，且至今迄未召開所有權人會議決議
    ，則系爭住戶公約自不生法律效力。因為被上訴人所否認，
    並以該住戶公約係兩造間透過建商所約定之分管使用協定，
    兩造係在合意狀況下簽立該住戶公約，係由多數意思表示的
    合致而成立自已有效成立，並不因是否於申請建造執照時有
    無檢送規約，而影響其效力。茲兩造對該住戶公約，法律關
    係存否既不明確，在上訴人主觀上認有不安狀態存在，而此
    種不安之狀態復得以本確認判決加以除去，揆諸上揭判例意
    旨，上訴人提起本件確認之訴，應認有即受確認判決之法律
    上利益。
二、上訴人主張：上訴人為台南縣佳里鎮○○○街「和風春墅」
    B區之所有權人，「和風春墅」社區分為A、B二區，A區在北
    邊，B區在南邊，A、B兩區各有建物之基地，且所有權各自
    獨立，A區各棟建物基地南側之空地，與B區各棟建物基地北
    側之空地，連成一區塊，但該區塊大部分屬B區建物之基地
    ，屬B區住戶所有，僅少部分屬Ａ區建物之基地而屬A區住戶
    所有。因建商即被上訴人南贏公司為便於促銷，將該區塊規
    劃為中庭花園，在銷售時向上訴人訛稱中庭花園空地產權A
    、B區各半，於買賣契約成立時，上訴人應南贏公司之要求
    簽署住戶公約。上訴人係在不明瞭產權範圍及不知中庭花園
    占用土地範圍之狀況下，簽署住戶公約交付予南贏公司。因
    此上訴人自得以系爭住戶公約並未於申請建造執照時檢附台
    南縣政府審查，亦未踐行所有權人會議之決議為由，認該住
    戶公約無效；又該住戶公約係上訴人之輕率及無經驗所簽署
    ，而為給付財產之約定，將私有土地提供作為社區共同使用
    ，因該私有土地供社區共用之約定，對上訴人顯然不公平。
    爰先位聲明求為：確認兩造間就「和風春墅」住戶公約之法
    律關係不存在；備位聲明則求為：「和風春墅」社區住戶公
    約第六項，和風春墅A、B區中庭花園之範圍，應縮減成為如
    附圖所示甲部分所示等語。原審為上訴人敗訴之判決，上訴
    人提起上訴，請求廢棄原判決，改判如原審訴之聲明。
三、被上訴人南贏公司則以：公寓大廈管理條例第23條及其施行
    細則第2條固然規定關於約定專用部分、約定共用部分之範
    圍及使用主體等事項，非經載明於規約不生效力云云，惟此
    係指不生公寓大廈管理條例所定義之規約效力，並非因此亦
    不生任何民法上之效力。本件上訴人所簽署之住戶公約，內
    容完全針對A、B全體住戶公共利益之目的而訂立之條款。且
    觀諸住戶公約各條字義，難謂有不合上訴人訂約之真意及交
    易之習慣，其提起本件訴訟，有違誠信原則等語。
四、被上訴人辛○○、周培甲、戊○○○、黃馨慧、庚○○則以
    ：本件系爭社區A、B區有獨立之門戶，且為各自獨立建造執
    照，是A、B區應屬各自獨立使用之建築物，而兩造於買賣時
    ，即將住戶公約列為買賣契約之附件，視為契約的一部分，
    故該公約與契約內文有同等效力，且該規約係約定住戶間有
    關中庭花園之使用協議，並非約定依公寓大廈管理條例所示
    欲成立管理組識及委員會，且A、B區之所有住戶均有簽訂，
    是各住戶透過建商簽訂之住戶公約，使同一內容之住戶共同
    使用約定，由多數意思表示的合致而成立，該公約自已有效
    成立，並不因於申請建照執照時有無檢送規約，而影響其效
    力。又住戶公約第六項之約定，係兩造在合意狀況下簽立，
    應受此約定之拘束。又A、B區提供為中庭花園之私有土地，
    雖不相當，但上訴人買受系爭房屋時，該A、B區及中庭花園
    均已建築完成，上訴人於購屋時已可了解中庭花園設計之樣
    式與共同使用之區域，任意主張遭受詐欺，欲撤銷住戶公約
    意思表示，或甚而主張縮減給付，均屬無據等語，資為抗辯
    。
五、查上訴人主張：伊等均為「和風春墅」B區之所有權人，「
    和風春墅」社區分A、B二區，A區在北邊，B區在南邊，A、B
    兩區各有建物之基地，且所有權各自獨立，A區各棟建物基
    地南側之空地，與B區各棟建物基地北側之空地，連成一區
    塊，作為中庭花園，該中庭花園大部分屬Ｂ區建物之基地而
    屬B區住戶所有，少部分屬A區建物之基地而屬A區住戶所有
    。上訴人於等人分別向被上訴人南贏公司購買B區房屋時，A
    、B區房屋及中庭花園均已建築完成，且均應南贏公司之要
    求簽署住戶公約。住戶公約第六項載明「如後附圖所標示A
    、B區及C、D區之專屬中庭花園等區域，其產權為各戶所私
    有但各戶無論持分多寡其使用權屬於本社區該區所共有，任
    何人不得主張為其私有，進行圍隔、阻礙或禁止他人使用之
    行為。」等事實，為兩造所不爭執，並有被上訴人南贏公司
    提出之住戶公約影本附卷（外放）可稽，並經原審及本院現
    場勘驗屬實，分別製有勘驗筆錄、略圖及相片在卷可按（見
    原審卷第104–111頁、本院卷第62–67頁）。是上訴人此部
    分之主張，自堪信為真實。
六、上訴人復主張伊等於購屋時，應被上訴人南贏公司之要求所
    簽署之住戶公約，南贏公司並未於申請主管機關核發建造執
    照時檢附審查，且至今迄未召開所有權人會議決議，則系爭
    住戶公約自不生效力云云。惟為被上訴人所否認，並以上揭
    情詞置辯。是本件兩造所爭執者厥為：(一)系爭住戶公約之效
    力，其中涉及：(1)系爭社區是否有公寓大廈管條例之適用，
    如未依該條例之程序所定公約效力如何？(2)該住戶公約由被
    上訴人南贏公司各別與購買人約定，是否拘束其他住戶？(二)
    上訴人簽署之系爭住戶公約，是否有民法第74條之情形，而
    得請求變更給付？經查：
  (一)本件兩造所購買之「和風春墅」社區，為一戶一建造執照，
    房屋所有權各自獨立，上訴人均為B區之建物所有權人，被
    上訴人除南贏公司外，則均為A區之建物所有權人，A、B區
    各提供部分土地作為中庭花園使用，中庭花園及出入大門等
    由A、B區共同使用之共同設施，其使用與管理，即具有整體
    不可分性。符合公寓大廈管理條例第53條規定「多數各自獨
    立使用之建築物，其共同設施之使用與管理具有整體不可分
    性之集居地區者。」之情形。是上訴人主張系爭社區共用之
    中庭花園及出入大門部分，其管理及組織準用公寓大廈管理
    條例之規定，自屬有據。
  (二)按公寓大廈管理條例第56條規定：「公寓大廈之起造人於申
    請建造執照時，應檢附專有部分、共用部分、約定專用部分
    、約定共用部分標示之詳細圖說及規約草約。於設計變更時
    亦同。前項規約草約經承受人簽署同意後，於區分所有權人
    會議訂定規約前，視為規約。」是就上述規定，上訴人主張
    系爭社區之住戶公約，既有約定共用部分之中庭花園及出入
    大門，自應依規定於申請建造執照時檢附，固屬有據。然若
    於申請建造執照時並未檢附該住戶公約，該住戶公約是否發
    生效力？查南贏公司與其餘被上訴人及上訴人成立系爭社區
    之房地時買賣時，將住戶公約列為買賣契約之附件，已視為
    契約之一部分，此觀該公約係附於房屋預定買賣契約之附件
    可知，故該住戶公約與買賣契約有同等效力。又依公寓大廈
    管理條例第28條規定：「公寓大廈建築物所有權登記之區分
    所有權人達半數以上及其區分所有權比例合計半數以上時，
    起造人應於三個月內召集區分所有權人召開區分所有權人會
    議，成立管理委員會或推選管理負責人，並向直轄市、縣（
    市）主管機關報備」。準此，依公寓大廈管理條例規定向主
    管機關報備者為僅為「成立管理委員會或推選管理負責人」
    ，然因本件依公寓大廈管理條例第56條第2項規定已視為規
    約之住戶公約，係約定「住戶間有關中庭花園之使用協議」
    ，並非約定欲「成立管理委員會或推選管理負責人」，自無
    向主管機關報備之餘地，且係「報備」而已。所謂「報備」
    ，顧名思義即是「函報備查」，與上訴人所指之「審核」或
    「審查」，尚屬有間。尤有甚者，本件「和風春墅」社區關
    於共同設施之中庭花園及出入大門之使用與管理，準用公寓
    大廈管理條例第53條之規定，乃是為免生爭議，但該條例並
    無規定如未按該條例規定之程序，所為任何共同使用之約定
    ，即屬無效。系爭住戶公約A、B區之所有住戶既均有簽訂，
    可認為是A、B區之所有住戶透過建商南贏公司使同一內容之
    住戶共同使用之約定，由多數意思表示的合致而成立，該住
    戶公約已有效成立，不因申請建造執照時有無檢附該規約及
    有無經區分所有權人會議之決議而影響其效力。是上訴人主
    張南贏公司於申請建造執照時，並未檢附系爭住戶公約送台
    南縣政府備查，且至今亦未召開所有權人會議決議，認系爭
    住戶公約自不生效力，而先位聲明：確認兩造間就「和風春
    墅」住戶公約之法律關係不存在，即無可採。
  (三)上訴人又主張稱：系爭住戶公約之內容，係約定A、B、C、D
    四區共同事項，故應由A、B、C、D區為共同合致之意思表示
    達成後，始能生效。然C區之陳昆宏所簽之版本與D區部分所
    有權人所簽署之版本與其他住戶並不相同。陳昆宏與D區住
    戶所簽之住戶公約係包含第二期工程，與本件兩造及其餘所
    有權人所簽署者不同，足見系爭住戶公約尚未經住戶為一致
    之意思表示，當然不生效力云云。按「法律行為之一部分無
    效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則其他部
    分，仍為有效。」民法第111條定有明文。又「民法第111條
    但書之規定，非謂凡遇給付可分之場合，均有其適用。尚須
    綜合法律行為全部之旨趣，當事人訂約時之真意、交易之習
    慣、其他具體情事，並本於誠信原則予以斟酌後，認為使其
    他部分發生效力，並不違反當事人之目的者，始足當之（最
    高法院75年台上字第1261號判例參照）。查被上訴人南贏公
    司所建造之「和風春墅」社區，雖有A、B、C、D四區，但其
    中A、B區合成一區，共用中庭及大門出入。C、D區合成一區
    ，共用另一中庭及大門出入，此業經本院現場勘明，並為兩
    造所不爭執。是雖系爭住戶公約之內容，係約定A、B、C、D
    四區共同事項，但系爭住戶公約其內容完全針對全體住戶公
    共利益之目的而訂立之條款，縱使C區陳昆宏及D區部分條款
    些許不同，甚至除去C區與D區部分，並不影響B區上訴人住
    戶之權益。
    且觀諸住戶公約各條字義，亦難謂有不合上訴人訂約之真意
    及交易之習慣，及有違誠信原則。是上訴人此部分之主張，
    亦無可採。
  (四)上訴人復主張稱：原審以住戶公約為合同行為為由認定已生
    拘束力，惟未仔細探究合同行為之合意人數若干，以及各個
    住戶間之合意，是否趨於一致，遽認合同行為成立，即有疏
    漏云云。按法律行為之合同行為，亦有稱為協定行為者，謂
    因同方向平行的兩個以上意思表示之一致而成立之法律行為
    ，對於各當事人有同一價值（參見學者史尚寬氏著民法總論
    民國59年11月初版第278–279頁）。又合同行為，係由同一
    內容之多數思表示之合致（平行的合致）所成立之法律行為
    （參見學者鄭玉波氏著民法總則民國76年10月修訂五版第22
    1頁）。本件系爭住戶公約之內容，雖約定A、B、C、D四區
    共同事項（見外放住戶公約第六項及其後附圖均載明A、B、
    C、D四區），但因其中A、B區合成一區，共用中庭及大門出
    入。C、D區另成一區，共用另一中庭及大門出入，已如前述
    。是祇要A、B區之住戶意思表示之一致即可成立法律行為，
    而本件兩造均有在住戶公約上簽署，有住戶公約影本附卷（
    外放）可稽。不因C區之陳昆宏所簽之版本與D區部分所有權
    人所簽署之版本與其他住戶竟不相同而影響其效力。是原審
    認系爭住戶公約為共同使用之協議，屬合同行為，並無不合
    。
  (五)至上訴人另主張系爭社區之A5、B5二戶，違反公約自行增建
    ，破壞中庭花園之設計，上訴人已解除系爭公約云云。經查
    B5前之中庭地磚被拆除，有現場勘驗筆錄、附圖、照片可參
    （見原審卷第108-109頁、85頁）。然查B5住戶亦有簽署住
    戶公約，此係該住戶個人違反共同使用之協議，乃簽立該住
    戶公約之住戶，能否得依該公約為全體之利益請求回復原狀
    問題，尚不得因此而當然可發生解除住戶公約之法律效果。
    上訴人此部分之主張，亦難憑採。
  (六)上訴人另謂若共同使用範圍僅指A、B區社區，C區及D區不在
    本件住戶公約之合同行為共同意思表示之範圍內。僅由A、B
    兩區觀察合同行為是否成立，亦可發現B區住戶王小玲所簽
    署之住戶公約，其特別附註：「車庫後面尚有二公尺寬之私
    有土地，立書人可自由使用」，而此項附註又為南贏公司法
    定代理人壬○○簽名同意。又此附註為其他各住戶所無，則
    有關系爭住戶公約第六項關於「私有土地約定為共同使用」
    之意思表示，在A、B區八戶間，並不一致，顯然住戶公約第
    六項之協定（合同行為）未趨於一致，欠缺一致之意思表示
    ，因而不成立云云。查B區住戶王小玲所簽立之住戶公約，
    確另上訴人所指之附，為被上訴人所不爭執，並有該住戶公
    約影本附卷（外放）可稽。然查，車庫後面二公尺寬之私有
    土地，並不在A、B區中庭花園內，與本件之爭執無關，非謂
    王小玲得將其中庭花園私有土地排除住戶公約之效力而保留
    私用。且此部分之私有土地為每戶均有法定空地比（歸每戶
    產權所有），與其他住戶無關。況南贏公司已表示稱：在住
    戶公約旁特別附註，是王小玲與壬○○利用住戶公約旁空白
    位置填寫，雙方並無意以之作為住戶公約拘束其他住戶云云
    。從而，上訴人此部分之主張，亦無足取。
  (七)另按民法第74條第1項規定「法律行為，係乘他人之急迫、
    輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當
    時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法
    律行為或減輕其給付。」；又按「法院依民法第74條第1項
    之規定減輕給付，不僅須行為人有利用他人之急迫、輕率，
    或無經驗，而為法律行為之主觀情事，並須該法律行為，有
    使他人為財產上之給付，或為給付之約定，依當時情形顯失
    公平之客觀事實，始得因利害關係人之聲請為之（最高法院
    28年上字第107號判例、82年台上字第496號判決參照）。
    查本件為成屋交易，上訴人買受系爭房屋時，該A、B區及中
    庭花園及出入大門均已建築完成，此為兩造所不爭執（見本
    院卷第135頁）。則上訴人購屋時已可瞭解中庭花園設計之
    樣式與共同使用之區域。換言之，買賣當時系爭社區之現況
    ，即為住戶公約所約定共同使用之現況，事後無任何變更或
    調整，而此共同使用之約定，A區之住戶並無獲得任何不正
    當利益，僅社區之所有住戶依該公約取得中庭花園之使用權
    利而已。而民法第74條第1項規定意旨，係違背公序良俗及
    誠信原則的特殊形態，因行為人違返公平交易原則，其法律
    行為的內容欠缺社會妥當性，法律允許不利益當事人事後減
    輕其給付，避免暴利行為之相對人獲取暴利，而有不公平情
    事發生。然本件係住戶間共同使用中庭花園之約定，顯與上
    開規定要件不符。是上訴人主張渠等確因輕率、無經驗而簽
    署住戶公約，而為給付財產之約定，將私有土地提供作為社
    區共同使用，因該私有土地供社區共用之約定，對上訴人顯
    然不公平云云，而備位聲明：「和風春墅」住戶公約第六項
    ，和風春墅A、B區之中庭花園之範圍，應縮減成為如附圖所
    示甲部分云云，亦屬無據，不應准許。
  (八)未查依系爭住戶公約第六項所示「如後附圖所標示A、B區及
    C、D區之專屬中庭花園等區域，其產權為各戶所私有但各戶
    無論持分多寡其使用權屬於本社區該區所共有，任何人不得
    主張為其私有，進行圍隔、阻礙或禁止他人使用之行為。」
    兩造既係在合意狀況下簽署該住戶公約，且約定就中庭花園
    無論其持分多寡，其使用權屬於本社區該區所共有，任何人
    不得主張為其私有，本件兩造應受此約定之拘束。
七、綜上所述，本件上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯，尚
    屬可信。從而，上訴人先位聲明：確認兩造間就「和風春墅
    」住戶公約之法律關係不存在；備位聲明：「和風春墅」住
    戶公約第六項，和風春墅A、B 區之中庭花園之範圍，應縮
    減成為如原判決附圖所示甲部分，均無理由，不應准許。原
    審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之舉
    證，經本院詳加審酌後認與判決結果不生影響，爰不一一加
    以論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條、第85條第1項前段 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  林永茂
                                      法  官  王浦傑
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，未
表明上訴理由者，應於上訴後20日內，向本院提出理由書（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                      書記官  陳昆陽
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
