【裁判字號】    95,上易,307
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第307號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字
第204號中華民國95年5月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署95年度偵字第1380號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十四年九月二
    十七日晚間十時五分許，前往臺南市○區○○路一段一九三
    巷二０三號之三堂兄陳峰民住處，向陳峰民表示陳峰民胞兄
    乙○○辱罵甲○○父母，因甲○○未遇乙○○，竟心生不滿
    ，乃基於恐嚇犯意，以加害生命身體之事，出言恐嚇稱「我
    要殺乙○○」等語。嗣翌日經陳峰民將甲○○之上述行徑轉
    告乙○○後，致乙○○心生畏懼而危害於安全。案經乙○○
    訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵辦，因認被告涉犯刑法第三百零五條恐嚇罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，為裁判基礎。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為
    目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資
    審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明
    以前，即不能遽採為斷罪之基礎。又刑事訴訟法第一百六十
    一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院三十年上字第八一六號、四
    十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、六十
    一年台上字第三○九九號、九十二年台上字第一二八號判例
    參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有前開恐嚇罪嫌，無非係以(1)被
    告自承當天前往陳峰民住處之供述；(2)證人陳峰民與在場證
    人即陳峰民前妻柯秀麗之指訴；(3)乙○○在警局報案之民眾
    言詞告訴紀錄表為主要論據。訊據被告堅決否認有前開犯行
    ，辯稱：伊當天雖有至陳峰民住處，然僅請陳峰民轉告乙○
    ○不要再辱罵其父母，並未出言恐嚇要殺死乙○○，伊是要
    找陳峰民，不是要找乙○○，伊沒有恐嚇乙○○等語。
四、經查：
 (一) 查證人陳峰民固於偵訊中證稱：九十四年九月二十七日晚間
    十時許，被告好像有喝酒，跑到我家找告訴人乙○○，從被
    告動作，可以看出他要找告訴人麻煩，被告有說要殺死告訴
    人，當天還有我前妻柯秀麗及朋友李蘭生在場，隔天跟伊哥
    哥說此事云云（見偵卷第7頁），證人即陳峰民之前妻柯秀
    麗亦於偵訊中附和證稱：當天我去看小孩，聽到門外傳來很
    吵的聲音，我探頭出去看，聽到被告口氣不好，說要找乙○
    ○，而且聽到被告說要殺他（即乙○○）等語相符（詳偵卷
    13頁）。惟證人陳峰民及乙○○於原審做證時，僅供稱被告
    當天要找乙○○且態度不好，但對於被告是否出言恫稱要殺
    死乙○○乙事，則皆供稱時間已久不復記憶。經檢察官就被
    告是否出言恐嚇之事訊問證人乙○○後，乙○○方證稱：我
    弟弟說甲○○好像要殺我，但我們已經和解了，我不想再多
    事等語（詳原審卷49頁）。由證人陳峰民及乙○○先後不一
    之指訴，是否被告確有被訴之犯行，即有可疑。
 (二) 至證人柯秀麗就案發當時狀況，雖於原審仍指訴稱：當天我
    去前夫陳峰民家，一開始我在房間，我聽到很吵的聲音，就
    從房間走到中庭那裡探頭看一下，我聽到被告和陳峰民在說
    話，他們說話很大聲，被告說他心情不好要找我大伯，當時
    吵吵鬧鬧的，後來隱隱約約有聽到要殺死他（即乙○○）這
    句話（詳原審卷56~58頁）。惟當天實際在場之人即證人即
    陳峰民之友李蘭生於偵訊及原審中均證稱：當天我在陳峰民
    家中泡茶，被告從階梯走上來去跟陳峰民說話，我問陳峰民
    什麼事，陳峰民說這是他們堂兄弟的家務事，叫我不要理，
    我就走到階梯下面到院子去，我與他們相距約十公尺，但因
    為有風，所以聽不清楚他們說話的內容等語（詳偵卷13頁，
    原審第61頁）。又證人係經告訴人之聲請出庭作證，證人李
    蘭生自無迴護被告之理。衡情，果如證人柯秀麗上揭所述被
    告與陳峰民之間談話很大聲、吵吵鬧鬧的，若被告確有恐嚇
    之言詞則證人李蘭生並無聽不到之理，參以證人柯秀麗前揭
    證稱其聽到被告要殺死人之語係在「隱隱約約」之情況下聽
    到，則既屬「隱約」，即非明確其未聽清楚或誤聽被告談話
    內容，均有可能，殊難僅憑其模糊之語，即認定被告確有口
    出要殺死人之語。況證人李蘭生為陳峰民友人係在陳峰民要
    求下出庭作證，於原審偵審中始終供稱當天並未聽聞陳峰民
    與被告交談內容，足見當時被告是否有被訴恐嚇之詞，尤待
    更明確之證明。
 (三) 況果如告訴人乙○○暨陳峰民所言恐嚇屬實，翌日即由陳峰
    民告知告訴人，告訴人已獲悉被恐嚇情事，告訴人卻於案發
    後遲至94年12月12日始至警察局報案，在陳峰民陪同下前往
    警局時告訴，陳稱被告於案發當日，「持刀」指名要殺乙○
    ○云云。核與偵查中乙○○、陳峰民所述「被告好像喝酒，
    跑到我家來找告訴人，且從他的動作，可以看出他是要找告
    訴人麻煩」云云，指訴情節差距甚大，尤非無疑，衡情如持
    刀尋釁恐嚇之事，危及他人生命，並非輕微，何以竟置之不
    理近四個月如此之久始決定報案？核與一般人遭恐嚇後擔憂
    性命安危而立即報警處理之常情，已大相逕庭。
 (四) 再參諸告訴人乙○○年約五十歲，曾有搶奪及傷害之暴力前
    科，陳峰民亦有竊盜、麻藥、偽造文書、流氓、恐嚇等不良
    素行，被告則年僅二十四歲且未曾有前科紀錄，均有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參（見原審卷第79~91頁）。依告
    訴人等之社會經歷觀之，告訴人必較被告老練且富社會經驗
    。況告訴人乙○○於原審亦供稱：報案前，被告父親陳坤吉
    （即告訴人之叔父）曾控告告訴人妨害名譽，總共有三次，
    第二次經法院判處拘役二十日，第三次被告父親已撤回告訴
    等語（見原審卷第51頁）。經原審調閱臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官95年度偵字第1923、1924號不起訴處分書（見原
    審卷第92頁）其上記載乙○○於94年8月31日晚間，在被告
    住處外叫陳坤吉名字並出言辱罵三字經，有前開不起訴處分
    書附卷可參。該訴訟進行中，告訴人即指訴被告於94年9月
    27日到其住處恐嚇，嗣始由被告父親撤回上開告訴案件，則
    由該二案之進行過程觀之，告訴人似有假藉本案而要求被告
    父親撤回上開告訴之可能，則告訴人乙○○於上開妨害名譽
    訴訟後，與陳峰民既有以本案做為要求被告父親陳坤吉撤回
    妨害名譽告訴之談判籌碼之可能，其因此而提起之恐嚇告訴
    是否屬實，即不能遽依彼等之指訴而為認定，此外復無其他
    積極證據足使本院認為被告確有恐嚇告訴人行為之確信，依
    前揭證據法則說明，及無罪推定原則，自應為有利被告之認
    定。
五、綜上所述，本件被告所為辯解，伊無恐嚇乙○○等語，尚堪
    採信。此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有本件犯
    行，自難遽以恐嚇罪對被告相繩。原審誤認被告有出言恫嚇
    之事實云云，雖有未洽，惟其諭知被告無罪之結果相同。公
    訴人上訴遽以告訴人及其胞弟之指訴屬實，而認原審所認被
    告之恐嚇並未使告訴人心生畏懼，告訴人有前科，即無法成
    為恐嚇罪之被害人云云，亦有誤會，因公訴人未再提出被告
    有被訴犯行之確切證據，其所為上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長法  官     葉居正
                                    法  官     吳森豐
                                    法  官     莊俊華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    謝淑玉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
