【裁判字號】    95,上易,288
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第288號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度易
字第75號中華民國95年4月26日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署94年度偵字第5925號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十四年九月三十日下午二時五十分
    許，在嘉義縣民雄鄉中央村六鄰田中央二十號之四住處旁之
    道路上，因不滿丙○○○要求其倒車禮讓其騎乘腳踏車經過
    ，竟公然口出「幹妳娘雞掰」等穢語辱罵丙○○○（公然侮
    辱部分未據告訴），更萌普通傷害之犯意，徒手以右拳毆擊
    丙○○○之胸口一下，致其受有前胸鈍挫傷之傷害。
二、案經丙○○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院準備程序暨審
    理時對於被害人丙○○○警訊調查筆錄、偵查訊問筆錄等傳
    聞證據之證據能力並無爭執，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有同意（見本院95年6月16日準備程序筆錄第2頁
    、同年7月19日審判筆錄第3頁）。況告訴人即證人丙○○○
    、何坤雄並均於原審到庭接受詰問程序，因認前開審判外之
    傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，因而
    具備證據能力。至除顯有不可信之情況外，從事業務之人於
    業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦
    得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之四亦定有明文。告
    訴人所提之診斷証明書，係公益性質團體財團法人醫院之醫
    師按正常程序製作之證明文書，有上開診斷證明書附卷可稽
    ，且因無顯有不可信之情況自應認有證據能力，難遽以其非
    公立而係私立醫院即認無證據能力。被告此部分之抗辯診斷
    証明書係私人醫院出具，無證據能力云云，尚難採憑。
二、訊據被告固坦承有於上揭時、地遭遇告訴人丙○○○，且正
    在該處打水等情，惟矢口否認有何被訴傷害之犯行，辯稱：
    其未毆打告訴人丙○○○，伊有將棍子撥開云云。
三、惟查：
（一）被告於警訊、偵查及審理時對於其如何於九十四年九月三
      十日下午二時五十分許，在嘉義縣民雄鄉中央村六鄰田中
      央二十號之四住處旁道路與告訴人因往來之細故，引起爭
      執，進而發生肢體衝突等情均坦承不諱，此觀被告警訊時
      所稱：「我就以手將丙○○○的木棍撥開，並且撥開她的
      人，然後丙○○○就說她受傷要到派出所報案。」等語（
      見警卷第3~4頁）；偵查中稱：「我當時因為停車問題，
      與她爭執，我用手把她右手撥開。」等語（偵查卷第8頁
      ）；審理時稱：「當時我在取水，告訴人要抓我的手，我
      就把她撥開，後來她又拿壹支棍子要打我，我才將她撥開
      。」等語（原審卷第47~48頁），至為明確。核與證人即
      告訴人指證被告車輛擋住伊入田之馬路請求被告倒車禮讓
      而為被告毆打之衝突情節大致相符（見警卷第5~6頁，偵
      查卷第9頁，原審卷第40~44頁）。
（二）而告訴人於前開衝突發生之後，隨即於是日下午三時五十
      二分許赴財團法人嘉義基督教醫院急診，並經該院醫師依
      理學診斷受有前胸鈍挫傷之傷害，則有診斷證明書一紙、
      該醫院94年11月9日（原審誤植為10月）（94）嘉基醫字
      第1755號函、該醫院95年3月14日（95）嘉基醫字第0432
      號函等在卷可查（警卷第7頁，偵卷第13頁，原審卷第25
      頁）。又觀諸本件衝突發生時間（下午2時50分）與告訴
      人急診就醫時間（下午3時52分），告訴人係於衝突發生
      後立刻就醫診治，過程合於情理，殆無疑問。
（三）被告確係毆打告訴人成傷等情，不唯證人即告訴人歷經警
      訊、偵查及審理均陳之甚明，被告更自陳雙方發生爭執時
      ，其與告訴人間曾有肢體衝突，而以被告相較於頗為瘦弱
      矮小之女性告訴人而言，係身強體壯之男性，氣力顯然有
      別，依常識而言，被告當知與體格相差甚遠之告訴人發生
      肢體衝突時，稍加施以腕力，即可導致傷害之結果。尤有
      進者，被告於警訊時曾經自白：「（當時你是否有以台語
      『幹妳娘雞掰』辱罵丙○○○？）我有以上述言詞辱罵他
      。」等語（警卷第3頁），被告於案發之際曾以極為不堪
      入耳之穢言穢語辱罵告訴人，依社會通常觀念，被告執此
      平常人極為憤怒時方得出口之言詞，可知其當時激動難捺
      ，出手自非撥開一語所得輕鬆帶過。
（四）矧被告於警訊已直陳當時並無其他人在場等情，核與告訴
      人之指訴當時並無他人在場之情形相符（見警卷第3~4、6
      頁）。是被告嗣另舉在場目擊證人何坤雄於原審到庭為證
      ，其於原審進行準備程序時原請求傳訊目擊證人郭金珠（
      原審卷第15頁準備程序筆錄），嗣後再以狀紙改提目擊者
      何坤雄（同上卷第22頁），其先稱無其他人在場觀看，後
      舉證人郭金珠，再改為何坤雄，前後不一，互相矛盾，已
      足啟人疑竇。再者，細繹證人何坤雄於原審審理時之證言
      ，其稱：「被告與告訴人繼續吵架，我有看到告訴人拿一
      支棍子，約一公尺左右，要打被告，被告用手撥開。」、
      「（被告的手有無打到告訴人？）從我的角度看不到被告
      的手有無打到告訴人。．．我看不到，被告在我對面，告
      訴人擋到我。」等語（原審卷第35頁），該名證人既然無
      從觀得雙方接觸一刻之情形，仍不得以此為有利被告之判
      斷。除此之外，被告於警訊時曾坦白承認口出穢語，偵查
      中又改口否認（偵卷第8頁訊問筆錄），證人何坤雄亦附
      和此一否認之供述，以「（被告罵告訴人什麼？）我沒有
      聽到，因為聲音很小聲，我不知道罵什麼。」等語（原審
      卷第37頁）含糊其詞，此與該證人當庭另稱「二人很大聲
      吵架」（原審卷第38頁）以及清楚陳述案發之緣起、時間
      、地點、雙方距離、三方位置、動作順序等細節（原審卷
      第34~37頁），已有所齟齬，足見被告及證人何坤雄二人
      陳述，信度可疑。被告嗣又於本院聲請傳喚證人甲○○到
      庭證述「伊來那裡買檳榔，看到被告沒有打被害人，當時
      吵架有伊及吵架之二人在場」、「（他們吵架的經過，簡
      單說明？）我沒有辦法說，他們如何吵架，我不知道。」
      「被告沒有拿棍子，但被害人拿竹子，要打被告，被告將
      竹子撥掉，被告沒有打他。被告沒有罵五字經。」云云。
      證人若確實在場目睹全情竟無法敘述本案如何發生，且稱
      證人僅伊一人，而與告訴人暨證人何坤雄證述之情節有關
      何人在場衝突之情形不符，足見證人甲○○所陳僅係附和
      被告脫罪卸責之詞（有勾串之嫌），均不足採信。
（五）綜上所述，被告所辯，與事理有違，無非事後畏罪卸責之
      詞，不值採信。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定
      ，應予依法論科。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。修正後之刑法
    第2條第1項前段定有明文。又被告行為時之易科罰金折算標
    準，係依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定辦理
    ，就其原定刑法罰金數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經換
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」已提高易科罰金之折算標準，比較修正前後之易
    科罰金折算標準結果，應以修正前之舊法折算規定，較有利
    於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1項前段規定，定其易科罰金之折算標準，合併
    說明。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。原審以被告事證已臻明確，因予適用刑法二百七十七條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，審酌被告並無前科，僅因
    細故便出手傷人之犯罪動機及目的；徒手毆打告訴人胸口一
    下之手段；已婚，配偶健在，育有二男二女，均已成年，現
    幫人碾米，日入新台幣三千元，但每月收入則不穩定，父母
    均已辭世之生活狀況；國民學校二年級肄業之智識程度；與
    告訴人乃鄰居之關係；被害人所受傷害程度尚非嚴重，客觀
    上損害非鉅；犯罪後迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得
    其諒解；事後否認犯行、推拖卸責之態度等一切情狀，量處
    拘役伍拾日之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執
    陳詞否認犯行，指摘原判決不當，請求撤銷原判決，並無可
    取，為無理由，應予駁回。原審雖未及比較新舊法律之適用
    ，惟其適用行為時法結果相同，並無二致，爰毋庸撤銷原判
    決改判，合併說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   謝淑玉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
