【裁判字號】    95,裁,1658
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01658號
抗  告  人  乙○○
                          送達.
                          松江.
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事
件，對於中華民國94年9月29日臺北高等行政法院94年度訴字第
2157號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月
    之不變期間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明
    定。經查訴願決定書經送達於抗告人住所，因未獲會晤抗告
    人本人，而由同居人即抗告人之兄曾志源於94年4月19日代
    為收受，此有財政部郵務送達證書影本一紙附訴願卷可稽，
    依行政程序法第73條第1項規定，自屬合法有效之送達；抗
    告人提起行政訴訟之期間，應自94年4月20日起算，扣除在
    途期間2日，至94年6月21日即已屆滿。抗告人遲至94年7月
    11日始向該院提起行政訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳
    記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，因而駁回抗告人於原審之訴。抗告
    意旨以抗告人之兄並非抗告人之同居人，是以本件訴願書雖
    由抗告人之兄代收，仍非合法送達云云，惟查抗告人與抗告
    人之兄曾志源戶籍均設於台北縣中和市○○路369巷173弄11
    號3樓，戶長均為其母親張秀蘭，且兩人均未婚，有戶籍資
    料在卷可稽，從而抗告意旨以其兄並非同居人並無可採，原
    裁定並無不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
