【裁判字號】    95,裁,1647
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01647號
再 審原 告  岱偉實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
再 審被 告  財政部關稅總局
代  表  人  俞邵武
上列當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於中華
民國93年9月9日本院93年度判字第1154號判決，提起再審之訴。
本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於行政訴訟法第273條第1項各款、第2項或第274條所定
    再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事
    由，而無具體情事；或僅指明所再審之判決前各程序所為裁
    判，有如何再審事由，而未一語指及其所再審之判決有合於
    再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之訴即屬不
    合法。
二、本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，提起行政訴訟
    ，為本院87年度判字第688號判決（下稱前判決）駁回確定
    。再審原告以前判決有行政訴訟法第273條第1項第12款再審
    理由，對之提起再審之訴，亦經本院93年度判字第1154號判
    決（下稱原判決）駁回在案。茲再審原告復對最近一次即原
    判決提起再審之訴，核其狀陳各節無非對本院前判決主張有
    如何再審之事由，然對其所再審之原判決以再審原告所引臺
    北高等行政法院90年度訴字第108判決與前判決訴訟標的不
    同，且作成日期在前判決之後，無行政訴訟法第273條第1項
    第12款所定「當事人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決
    」之再審情形，而判決駁回再審原告前訴訟程序再審之訴，
    究有如何合於具體法定再審事由，並未具體指及，則其泛引
    行政訴訟法第273條第1項第1款、第13款及第14款之規定提
    起再審之訴，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  鄭  小  康
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
