【裁判字號】    95,裁,1641
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01641號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事
件，對於中華民國94年10月24日臺北高等行政法院93年度簡字第
975號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可
    以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟
    法第235條第2項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人84年度營利事業所得稅稅額為31
    ,234元，依行政訴訟法第229條第1項第1款規定，不適用簡
    易訴訟程序。又系爭房屋工程契約雖以抗告人名義簽訂，惟
    因抗告人欠缺承建房屋之法定要件，遂將合約權利讓渡予案
    外人晉強營造工程有限公司承攬施作，讓渡之價格為10,505
    ,000元，其後系爭房屋之營繕工程悉由晉強營造工程有限公
    司為承造人，抗告人於接受臺北市稅捐處調查時，提交晉強
    營造工程有限公司開立予施貴芬等2人統一發票11紙及調查
    筆錄等資料，可以澄清抗告人係以合約書權利讓渡予晉強營
    造工程有限公司，而非轉包予晉強營造工程有限公司等語。
三、本件原審以抗告人對原審法院適用簡易程序之判決提起上訴
    ，未據表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經原審法
    院裁定命其於送達後7日內補正，此項裁定已於94年9月20日
    為寄存送達，有送達證書附於原審卷可稽。惟抗告人對於應
    補正之事項，逾期迄未補正，其上訴自難認為合法，原審因
    而以裁定駁回抗告人之上訴，揆諸前開說明，原裁定認事用
    法均妥適，並無違誤，抗告意旨指摘原裁定違誤之詞，尚難
    認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
