【裁判字號】    95,裁,1667
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01667號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺南縣稅捐稽徵處間有關稅捐事務事件，
對中華民國94年9月8日本院94年度裁字第1816號裁定，聲請再審
。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內提起
    。前項期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算。
二、經查：本件原裁定係於94年9月21日以郵務寄送，並因未獲
    會晤本人亦無受領文書之同居人、受雇人或應送達處所之接
    收郵件人員，經郵務人員於94年9月21日將該文書寄存於臺
    南縣警察局永康分局永信派出所以為送達，此有郵務送達證
    書附於本院卷可稽，是自寄存日期，即發生送達效力。則聲
    請人聲請再審之期間，應自94年9月22日起算，迄至94年10
    月21日滿30日，因聲請人址設臺南縣，扣除在途期間6日，
    至同年月27日（星期四）即已屆滿。而聲請人遲至94年10月
    31日始聲請再審，有本院加蓋於聲請狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴
    訟法第277條第1項第4款規定於訴狀內表明關於遵守不變期
    間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
    命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回
    。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
