【裁判字號】    95,裁,1662
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認行政處分無效
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01662號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺灣基隆地方法院檢察署間確認行政處分
無效事件，對於中華民國94年12月8日本院94年度裁字第2702號
裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院之裁判得提起再審之訴或聲請再審者，以原裁判
    之當事人或依法可承受訴訟之人為限。第三人不受該裁判之
    拘束，自無對於本院之裁判提起再審之訴或聲請再審之餘地
    。
二、本件聲請人雖係本院94年度裁字第2702號抗告程序中列為抗
    告人「蕭明秀（已死亡）」之女兒，並為其於訴願期間所委
    任之代理人，惟蕭明秀因確認行政處分無效事件，於93年9
    月27日向臺北高等行政法院提起行政訴訟，其於起訴前之93
    年8月9日已死亡，足見其於起訴前已無當事人能力，尚不生
    補正之問題。且蕭明秀於提起行政訴訟前，業已死亡，行政
    訴訟法第185條準用民事訴訟法第168條所定之承受訴訟，必
    以當事人於訴訟程序進行中死亡，始得由法定應續行訴訟之
    人承受其訴訟，若於起訴前死亡者，原即欠缺當事人能力之
    要件，亦無從適用上開規定命其繼承人承受訴訟之旨，是以
    本件聲請人縱為蕭明秀之法定繼承人並經聲明承受訴訟，仍
    不能發生承受之效力，而成為合法當事人。本件聲請人既非
    本院94年度裁字第2702號裁定之當事人，亦非依法得承受訴
    訟之人，其對該裁定聲請再審，顯非合法，應予駁回。本件
    再審之聲請既不合法，依程序不合，實體不究之原則，聲請
    人所為實體上之主張，已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  鄭  小  康
                              法  官  藍  獻  林
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  葛  雅  慎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
