【裁判字號】    95,裁聲,5
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                   95年度裁聲字第00005號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因有關地價稅事件，為追加之訴，本院裁定如下︰
    主  文
聲請人追加之訴駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，
    不得追加他訴，固為行政訴訟法第111條第1項所明定。惟按
    聲請再審，依同法第283條及第281條之規定，除第五編再審
    程序別有規定外，準用關於各該審級訴訟程序之規定。行政
    訴訟法第四編抗告程序，雖未如第三編上訴審程序於第238
    條第2項規定：「於上訴審程序，不得為訴之追加」，但基
    於相同法理，對不服本院原裁定聲請再審者，不得為訴之追
    加。
二、本件聲請人不服本院民國（下同）94年9月15日本院94年度
    裁字第1858號裁定，聲請再審，於94年10月5日所提出之聲
    請狀中主張「因發現新證據，依稅捐稽徵法第28條提起新案
    」等語，惟其係於聲請再審時始追加他訴，揆諸首揭說明，
    自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
