【裁判字號】    95,裁,1656
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01656號
抗  告  人  阿波羅航空貨運承攬有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事
件，對於中華民國94年4月27日臺北高等行政法院94年度簡字第
265號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次
    日起30日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴
    願法第57條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，
    分別為同法第14條第1項及第77條第2款所明定。本件抗告人
    因營利事業所得稅事件，係於民國93年5月21日收受相對人
    93年5月7日財北國稅法字第0930221790號復查決定書，有掛
    號郵件收件回執在原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應
    自93年5月22日起算，至93年6月21日即已屆滿（期間末日6
    月20日為星期日，以次日代之），抗告人遲至93年8月16日
    始提起訴願，有訴願書上相對人收文日戳可按，顯已逾期。
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    。抗告人復提起行政訴訟，顯非合法，因而駁回抗告人於原
    審之訴。抗告意旨以其委任之帳務張子美怠於提出申報，申
    請復查時未提示帳證，復遲誤訴願期間，已對張子美提出刑
    事背信罪之告訴云云，縱係屬實，對本件遲誤訴願期間之事
    實並無影響，原裁定並無不合，其抗告難認有理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
