【裁判字號】    95,裁,1654
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    請求賠償損失
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01654號
聲  請  人    左增杰
上列聲請人與相對人臺灣臺北地方法院間因請求賠償損失事件，
對於中華民國95年1月19日本院95年度裁字第00110號裁定聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對本院確定裁定所為不服之表示，不論其用語如何，均應
    以再審論。查聲請人對本院95年度裁字第00110號裁定，提
    出繼續抗告聲請表示不服，自應以聲請再審處理，合先敘明
    。
二、次按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同
    法第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再
    審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，
    倘未依法表明，則其再審之聲請即非合法。
三、本件聲請人前因請求賠償損失事件提起行政訴訟及聲請再審
    ，分別經本院94年度裁字第01370號裁定、95年度裁字第001
    10號裁定（下稱原裁定）駁回在案，聲請人不服，復就原裁
    定聲請再審，其再審理由略為：因為臺灣臺北地方法院欺騙
    聲請人，是明顯的行政侵權行為，手段惡劣，為當代世界執
    法行為之頂級醜聞，戲弄訴訟當事人，任何報刊拖欠、拒付
    稿酬都犯法，都得承擔民事侵權責任，而自由時報受臺北地
    方法院袒護，8年未受追究，不賠償不受法律制裁，是「官
    官相護」，屬於正宗司法腐敗，非常危險；且裁定所依行政
    訴訟法、民事訴訟法之若干法律條款，在大陸無法看到原文
    ，無法對照，不知引用是否得當，所以本院應向聲請人提供
    云云，惟未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭說明，其聲請
    於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔

以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  吳  玫  瑩

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
