【裁判字號】    95,裁,1646
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01646號
聲  請  人  益世營造廠股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列聲請人因營利事業所得稅事件，對於中華民國95年2月16日
本院95年度裁字第270號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人因與相對人臺北市國稅局間營利事業所得稅事件
    ，不服臺北高等行政法院中華民國（下同）93年3月26日92
    年度訴字第841號判決，提起上訴，經本院94年度裁字第186
    6號裁定駁回後，聲請人不服該號裁定，聲請再審，經本院
    95年度裁字第270號裁定（以下簡稱本院原裁定）駁回再審
    聲請，聲請人仍表不服，聲請再審。經查，本院原裁定以其
    不合法定再審要件，裁定駁回前次再審之聲請。茲聲請人對
    本院原裁定聲請再審，核其聲請要旨係主張聲請人已多次舉
    證詳述未准詳查事實，惟均遭駁回。又系爭處分時效已逾5
    年時效，此證據不予採納即違稅法之規定。且依相對人歷史
    資料調查，聲請人所欠係72年稅款，此業已結案，相對人於
    77 年5月1日不得再對聲請人行強制執行，因此相對人於77
    、78年度所為之強制執行之工程款，應依法加計利息返還聲
    請人等語。但並未指明本院原裁定有如何合於行政訴訟法第
    273條所定再審事由之具體情事，揆諸首揭規定說明，難謂
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
