【裁判字號】    95,裁,1655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    食品生管理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01655號
抗  告  人  甲○○○○○○○○.
上列抗告人因與相對人臺北縣政府間食品衛生管理法事件，對於
中華民國94年10月17日臺北高等行政法院94年度簡字第610號裁
定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件原審以「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個
    月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第106條第1項前段所
    明定。又「原告之訴，起訴逾越法定期限者，行政法院應以
    裁定駁回之。」同法第107條第1項第6款亦定有明文。查抗
    告人因食品衛生管理法事件，係於民國（下同）94年5月2日
    收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起
    行政訴訟之期間，應自94年5月3日起算，因抗告人住居台北
    縣，扣除在途期間2日，至94年7月4日（星期一）即巳屆滿
    ，抗告人遲至94年7月8日始向該院提起行政訴訟，此有該院
    加蓋於訴狀上之收文戳記所載日期可考，巳逾法定不變期間
    ，其提起本件行政訴訟，依首開法條規定，顯非合法，因而
    駁回抗告人於原審之訴。經核並無不合。抗告人抗告意旨雖
    對於所受處罰為實體之主張，惟本件因起訴程序不合法，依
    程序不合實體不論之原則，抗告人之實體主張自無庸予以斟
    酌。原裁定並無不合，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第六庭審判長法  官  張  登  科
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  葉  百  修
                              法  官  藍  獻  林
                              法  官  林  清  祥
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              書記官  伍  榮  陞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
