【裁判字號】    95,簡,64
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                        95年度簡字第64號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列原告因醫療法事件，不服中華民國94年12月8 日台北市政府
府訴字第09427973000 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第24條第1 項規定，以駁回訴願時
    之原處分機關為被告，並應依同法第105 條、第57條規定，
    記載被告及其代表人之姓名。
二、本件原告不服94年12月8日台北市政府府訴字第09427973000
    號訴願決定，提起行政訴訟，核其書狀未表明以駁回訴願時
    之原處分機關為被告（即台北市政府衛生局）及其代表人，
    經本院法官以95年度簡字第64號裁定命其依法於7 日內補正
    ，該裁定已於95年4 月19日送達，有送達證書可稽，原告迄
    未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                              第三庭法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
