【裁判字號】    94,訴,2208
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                      94年度訴字第2208號
                              .
原      告  浤菖國際行銷股份有限公司
代  表  人  甲○○董事長）住.
訴訟代理人  丙○○兼送達代收.
            郭隆偉律師
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  美商第凡內公司（Tiffany and Company）
代  表  人  塔茲‧F‧帕洛巴君.
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師（兼送達代收人）
上列當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國94年5
月16日經訴字第09406127620 號訴願決定，提起行政訴訟，經本
院命參加人獨立參加訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告（原名稱浤菖國際貿易有限公司）於民國91年3 月22日
    以「蒂芬妮亞TIFANNYE」商標（下稱系爭商標，如附圖1 所
    示），作為其註冊第929767號「蒂芬妮亞」商標之聯合商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分
    類表第3 類之化粧品，燙髮液，染髮劑，人體用清潔劑，香
    水，瘦身膏，敷面膜，口紅，護髮劑，沐浴用浴油，護膚油
    ，防曬霜，染髮膏，沐浴乳，洗髮精，潤髮乳，洗面乳，藥
    皂等商品，向原處分機關經濟部智慧財產局申請註冊，經其
    核准列為審定第0000000 號聯合商標。嗣參加人以系爭商標
    有違審定時商標法第37條第7 、12、14款之規定，對之提起
    異議，適商標法於92年11月28日修正施行，依商標法第86條
    第2 項及第89條第1 項規定，系爭商標視為獨立之商標逕予
    註冊。案經原處分機關審查，為異議不成立之處分。參加人
    不服，乃向被告提起訴願，經被告為「原處分撤銷，由原處
    分機關另為適法之處分」之決定，原告不服，遂向本院提起
    行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
   1.撤銷訴願決定。
   2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
   1.駁回原告之訴。
   2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
   1.駁回原告之訴。
   2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭商標指定使用於當時商標法施行細則第49
    條所定商品及服務分類表第3 類之商品，有否構成修正前商
    標法第37條第7 、12、14款以及商標法第23條第1 項第12、
    13 或14 款之違反？
  (一)原告主張之理由：
   1.兩商標是否近似應先以系爭商標之使用態樣為初步審查之
     要點。本件原告所使用之商標「TIFANNYE」，其字型外觀
     ，與參加人註冊第808903號及第784603號「TIFFANY 」商
     標（以下合稱據爭商標，如附圖2 所示）有顯著之差異，
     且系爭商標係中英文並用，有中文文字可資區別，消費者
     容易辨認，與據爭商標的純英文設計不同，所以在使用上
     並無近似，且原告使用時，英文部分有加上CO. 二字。至
     於訴願決定書中所謂「二者大多數字母及排列皆相同，但
     有少數字母『N 』、『E 』與『F 』之些微差異，於外觀
     上予人寓目印象極相彷彿，應屬構成近似；又系爭商標外
     文「TIFANNYE」之讀音，與據爭之「TIFFANY 」商標之讀
     音亦構成近似」云云。惟讀音是否近似，乃見仁見智的問
     題，但審查是否近似，不宜以專家認定方式，應以消費者
     觀感為之，而消費者認為系爭商標與據爭商標之讀音相同
     ，實值可議。系爭商標於讀音時，都是讀「蒂芬妮亞」，
     尾音會發「啊」的音。而參加人主張兩商標發音近似沒有
     具體的佐證，只是單方面的主張而已。
   2.系爭商標於行銷廣告上，並非單獨使用「TIFANNYE」字樣
     ，反係以「蒂芬妮亞」為主，上開英文字樣為輔，有廣告
     型錄可資為憑。至於參加人使用據爭商標「TIFFANY 」圖
     樣態樣及店面布置，與原告商品行銷店面布置截然不同，
     消費者足以區辨，實無令消費者混淆誤認之可能。
   3.原告本使用「蒂芬妮亞」中文商標圖樣為主，至於系爭商
     標英文字樣部分，基於企業考量，所以才將英文商標一起
     翻譯進去，為了符合中文的音譯，乃委託設計公司代為逐
     字翻譯，並沒有侵害參加人商標的故意。當時原告係要求
     英文發音要與中文發音相對應，方自行創設此一英文名稱
     。
   4.兩商標商品的區隔很大，原告商品為民生用品，與參加人
     商品有很大的不同。參加人係自1837年創立，經營至今，
     已成為珠寶及奢侈品之代表廠商之一，從未聽聞該公司有
     意經營一般民生用品之商業區塊。因此，即便參加人商標
     有指定使用於系爭商標所指定者，相同或同類之商品上，
     但鑒於兩者商品之消費層級，以及事實上參加人並無經營
     販售同類商品，訴願決定自屬不當。
  (二)被告主張之理由：
   1.商標有無不得註冊之事由，係以其申請註冊之圖樣為審查
     對象，與其實際使用之態樣無關。又兩商標圖樣其主要部
     分之文字、圖形或記號，在外觀、觀念或讀音上近似，有
     足以引起一般消費者混同誤認之虞者，即屬近似之商標。
     系爭商標圖樣係由橫書之中文「蒂芬妮亞」下置外文「
     TIFANNYE」所聯合組成，其主要部分之外文字體可明顯辨
     識其為外文「TIFANNYE」，與據爭等商標圖樣僅為單純之
     外文「TIFFANY 」相較，二者大多數字母及排列皆相同，
     僅有少數字母「N 」、「E 」與「F 」之些微差異，系爭
     商標英文字沒有經過設計，與據爭商標更為近似。於外觀
     上予人寓目印象極相彷彿，應屬構成近似。又系爭商標外
     文「TIFANNYE」之讀音，因其中「NN」為疊字，原則上只
     發一音，而字尾置於字母「Y 」後的「E 」不發音，故其
     讀音為「蒂芬妮」，與據爭商標之讀音亦構成近似，故二
     者應屬近似之商標。
   2.系爭商標係指定使用於「化粧品，燙髮液，染髮劑，人體
     用清潔劑，香水，瘦身膏，敷面膜，口紅，護髮劑，沐浴
     用浴油，護膚油，防曬霜，染髮膏，沐浴乳，洗髮精，潤
     髮乳，洗面乳，藥皂」等商品，而據爭商標分別指定使用
     於「肥皂、香皂、藥皂、洗衣劑、洗髮劑、沐浴精」及「
     化妝品、香水、香油、蜜粉、潤膚乳、古龍水、刮鬍水、
     香水精、花露水、爽身粉、髮水」等商品，二者係屬同一
     或類似商品，兩商標商品於洗髮精、沐浴乳及化粧品部分
     屬於相同。且大多屬於一般普通日常消費品，此乃不爭之
     事實。是原告訴稱從未聽聞據爭商標專用權人即參加人有
     意經營一般民生用品，及事實上參加人並無經營販售同類
     商品等語，應屬其個人主觀看法，並不影響參加人有以據
     爭商標於上揭商品申准註冊之事實。依原處分機關於93年
     5 月1 日訂定施行之「混淆誤認之虞」審查基準5.2.2 所
     揭示之認定原則，本件兩造商標既均有指定使用於一般普
     通日常消費品，因消費者對普通日常消費品的注意程度較
     低，對兩造商標間之差異辨識較弱，容易產生近似之印象
     。
  (三)參加人主張之理由：
   1.系爭商標與據爭商標為近似商標：
    (1)判斷兩商標近似與否，應依具有普通知識經驗之購買人，
      於購買時施以普通所用之注意，異時異地隔離觀察，有無
      引起混同誤認之虞以為斷。而根據本院89年訴字第1959號
      判決，商標圖樣識別性之高低，可以分為以下二個層次來
      判斷，一是圖樣本身在設計上之特殊性所帶來的識別作用
      ，第二是透過商標之經久慣常使用，在社會大眾主觀印象
      上所形成之識別作用。此二者有相互補充之作用，而形成
      判斷商標識別力高低之重要基準。而商標之識別力，亦直
      接影響了一般消費者是否可能產生混淆誤認。而越著名之
      商標，其商標圖樣之識別作用越強烈，且其識別作用之強
      度，一定會與商標之經久慣常使用有關。而經久慣常的使
      用，會使整體商標圖樣之「一體感」為社會大眾所充分認
      知，其結果會造成「往後其他新設計的商標圖樣，只要在
      整體設計精神及意匠上與該著名之商標圖樣相彷彿，而形
      成同一印象，即使有其餘之出入，該等出入均會被視為細
      微之出入，而非『可資辨識之顯著特徵』」。又商標近似
      係考量客觀的情形為判斷，是否有侵害他人商標的故意不
      在考量的範圍內。
    (2)據爭商標或一般坊間經常用以稱呼「TIFFANY 」商標之中
      譯文如「蒂芬妮」等，在系爭商標申請註冊日之前，早已
      成為著名商標，據爭商標為著名商標之事實已由原處分機
      關及被告長期以來所肯認，成為一般社會大眾之共識，經
      調查已成為國內女性最想擁有的商品品牌第二名，據爭商
      標已具備高度識別力實無庸置疑，任何第三人若以近似文
      字、讀音或翻譯作為自己之商標，即可能造成消費者混淆
      誤認或產生聯想，誤以為來自相同之產製來源或以為有授
      權生產之關聯。
    (3)系爭商標與據爭商標在外觀、字母排列及發音構成近似：
     外觀、字母排列近似：
       系爭商標乃由中文「蒂芬妮亞」及外文「TIFANNYE」所
       組成，其外文「TIFANNYE」與據爭商標間，僅有字母「
       N 」、「E 」及「F」之些微差異，其餘字母及其排列皆
       相同，尤其二商標之外文部分皆以「TIF 」起首，予消
       費者之寓目印象極為雷同，易生混淆誤認。而拼音性之
       外文其起首字母在外觀及讀音上，對於整體字詞給予消
       費者之印象有極重要之影響，判斷時應賦予比重較重之
       考量。
     中外文發音近似：
       系爭商標之外文為「TIFANNYE」，因為跟在字母「Y」後
       的「E 」不發音，而「NN」為疊字，原則上只發一音，
       故其讀音為「蒂芬妮」，而據爭商標「TIFFANY 」之讀
       音亦為「蒂芬妮」，故二商標之英文發音事實上完全相
       同。況系爭商標之中文「蒂芬妮亞」中的最引人矚目的
       前3 個字「蒂芬妮」明顯可知即為據爭商標「TIFFANY
       」之音譯。系爭商標刻意抄襲據爭商標，不僅一般消費
       者於指名選購時容易被系爭商標高度近似之商標名稱所
       混淆，且系爭商標意欲以完全相同於據爭商標「TIFFANY
       」發音以吸引消費者之注意，其以不正方法「搭便車」
       而淡化據爭商標著名商譽之行為，即為商標法為保障著
       名商標而欲防止之行為。
     一般社會與消費者之概念中，系爭商標與據爭商標為近
       似商標：
       據爭商標因為深受消費者歡迎矚目，而經常被消費者提
       及，一般大眾在引用時也因而產生了各種不同的音譯法
       ，例如在大陸及台灣使用中文的消費者都經常使用「蒂
       芬妮」、「蒂芬尼」、「蒂芬妮亞」等作為據爭商標「
       TIFFANY 」之音譯。而系爭商標不僅商標讀音唸法相同
       ，中文「蒂芬妮亞」之前三字又是消費者經常使用對據
       爭商標「TIFFANY 」之音譯，在一般消費者的眼光中，
       實難不產生混淆誤認。
     綜上，以具有普通知識經驗之商品購買者，對系爭商標
       施以普通所用之注意，於異時異地隔離觀察及通體觀察
       ，必將因系爭商標及據爭商標之併存註冊及市場而有所
       混淆誤認致誤購，故該二商標為近似商標。
     原告雖一再稱系爭商標之英文「TIFANNYE」之發音為「
       蒂芬妮亞」，惟在一般消費大眾之認知「TIFANNYE」不
       僅發音為「蒂芬妮」，其外觀更是明顯模仿參加人全球
       著名商標「TIFFANY 」。另外，原告提出參加人之商店
       店名外觀及包裝袋，陳述參加人使用「TIFFANY 」商標
       圖樣與實際使用態樣不同，惟參加人直接標示使用「
       TIFFANY 」商標於其商品上行之有年，為一般大眾所周
       知。在參加人所呈之證據資料及使用態樣均明顯可見據
       爭商標使用於各種商品。
   2.原處分機關對「混淆誤認之虞」審查基準在原處分中之適
     用是否正確？本件既然是在爭執系爭商標之註冊是否有違
     商標法之處，則系爭商標與據爭商標是否近似及相關消費
     者是否有混淆誤認之虞，應以系爭商標所欲取得註冊使用
     商品之消費者立場判斷，而非僅僅觀察據爭商標之消費者
     之觀點而為處分。原處分機關以觀察據爭商標之消費者及
     消費態度來判斷系爭商標之可能消費者是否有混淆誤認之
     虞，並以此為理由做成處分，其認事用法實有違誤，不僅
     違反一般經驗法則與論理法則，更與最高行政法院93年度
     第143 號判決相悖。
   3.系爭商標與據爭商標使用於同一類似商品：
    (1)本件之爭點在於系爭商標與據爭商標是否近似，及原處分
      是否違法不當而應予撤銷。原告一再提及商品並不相同或
      類似，與本件並無關聯，難謂無意圖移轉本件之爭點之嫌
      。
    (2)系爭商標之所指定專用之商品為「化粧品，燙髮液，染髮
      劑，人體用清潔劑，香水，瘦身膏，敷面膜，口紅，護髮
      劑，沐浴用浴油，護膚油，防曬霜，染髮膏，沐浴乳，洗
      髮精，潤髮乳，洗面乳，藥皂」，依原處分機關所出版之
      「商品與服務類似組群參考資料」，該等商品與據爭商標
      之專用商品「肥皂、香皂、藥皂、洗衣劑、洗髮劑、沐浴
      精，化妝品、香水、香油、蜜粉、潤膚乳、古龍水、刮鬍
      水、香水精、花露水、爽身粉、髮水」構成相同或類似，
      而參加人事實上亦將據爭商標使用於香水、乳液等化妝保
      養品。
    (3)由上述可知，系爭商標與據爭商標屬近似商標，使用於消
      費市場之同一或類似商品時，實有致消費者混淆誤認兩造
      商標商品為相關產製主體或來源之系列商品之虞。
   4.系爭商標有減損據爭商標之識別性或商譽之虞：
    (1)商標法對於著名商標之保護於92年修法前後雖有不同，然
      而對於著名商標及附隨之商譽的保護精神，並無二致。保
      護著名商標之目的不僅在保障商標秩序以促進工商企業之
      發展，避免商人投入大量金額及精力所經營之商標，被其
      他人惡意使用相似商標，或蓄意剽竊著名商標搭其商譽便
      車，造成著名商標識別性的淡化，而造成的不公平現象。
      且係在保障消費者，避免相關消費者在選購商品時被市場
      上其他近似商標所混淆誤認，而懷疑是否真的以理想的價
      格購買到心目中的優良品牌商品？或是只是購買了其他蓄
      意剽竊之近似商標的便宜商品？上述保護著名商標以保障
      人民避免混淆誤認致誤購商品，並維護商業發展的法治精
      神，亦成為國家商標法制發展之象徵性指標。
    (2)世界智慧財產權組織（WIPO）於1999年11月所通過之「著
      名商標保護規定共同決議」中第4 條第1 項B款（iii）指
      出「商標或其主要部分係重製、模仿、翻譯、音譯某一著
      名商標，而以不公平的方式使用，而有致減損或淡化著名
      商標識別力（distinctive character）之虞者」為衝突
      商標，會員國應立法禁止衝突商標之使用。又據原處分機
      關所發布之商標法逐條釋義指出，我國商標法對著名商標
      保護之修正即源自於此一規定，以符世界潮流。因此，在
      適用商標法以保障著名商標時，其立法精神及立法意旨實
      應予參酌。
    (3)系爭商標意欲以完全相同於據爭商標之外觀及發音以吸引
      消費者之注意，其以不正方法「搭便車」而淡化據爭商標
      著名商譽之行為，即為商標法為保障著名商標而欲防止之
      行為。
    理  由
甲、程序方面：
    本件起訴時被告之代表人原為何美玥，嗣於訴訟進行中變更
    為乙○○，並據新任代表人具狀聲明承受訴訟，合於行政訴
    訟法第186 條準用民事訴訟法第176 條之規定，應予准許，
    應先明。
乙、實體方面：
一、按「本法中華民國92年4月29日修正施行前，已提出異議，
    尚未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修正施行後
    之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序依修正後
    之規定辦理。」為商標法第90條所規定。本件系爭商標異議
    所涉之修正前商標法第37條第7、12、14款，業經修正為現
    行商標法第23條第1項第12、13、14款。次按商標圖樣「相
    同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞
    者」、「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標
    者」、「相同或近似於他人先使用於同一商品或類似商品之
    商標，而申請人因與該他人間具有契約、地緣、業務或其他
    關係，知悉他人商標存在者」，不得申請註冊，為修正前商
    標法第37條第7、12、14款所規定；又商標「相同或近似於
    他人著名商標或標章，有致相關公眾混淆誤認之虞，或有減
    損著名商標或標章之識別性或信譽之虞者」、「相同或近似
    於他人同一或類似商品或服務之註冊商標或申請在先之商標
    ，有致相關消費者混淆誤認之虞者」、「相同或近似於他人
    先使用於同一或類似商品或服務之商標，而申請人因與該他
    人間具有契約、地緣、業務往來或其他關係，知悉他人商標
    存在者」，不得註冊，復為商標法第23條第1 項第12、13、
    14款所明定。上揭條款之適用均以兩商標圖樣構成相同或近
    似為前提要件，而商標近似係指二商標予人之整體印象有其
    相近之處，若其標示在相同或類似的商品╱服務上時，以具
    有普通知識經驗之消費者，於購買時施以普通之注意，可能
    會有所混淆而誤認二商品╱服務來自同一來源或誤認不同來
    源之間有所關聯而言。
二、本件原處分機關為異議不成立之理由係以：系爭註冊第
    0000000號「蒂芬妮亞TIFANNYE」商標圖樣係由橫書中文「
    蒂芬妮亞」下置字體經特殊設計之外文「TIFANNYE」所組合
    而成，與據爭之註冊第784603號及第808903號「TIFFANY」
    等商標圖樣相較，二者就商標圖樣中是否結合橫書中文「蒂
    芬妮亞」一節，已有所差異；且系爭商標圖樣外文之呈現方
    式復與據爭商標外文不同，整體觀察，一般消費者應不致在
    外觀上有所混淆而產生誤認。又商品性質的不同會影響其消
    費者的注意程度，本件據爭商標由於其產品精美雅致，早已
    成為上流社會人士身分地位之表徵，其消費對象多為所得收
    入在金字塔頂端之階層，且主要銷售管道為百貨公司專櫃；
    而系爭商標商品則採平價路線，自91年起即於全省各地屈臣
    氏門市銷售。雖兩商標所指定使用者皆為同一或類似之化妝
    品、香水等商品，然二者產品之風格、價格與行銷管道及潛
    在消費族群各不相同，況據爭商標之消費對象多為品味不凡
    之人士，於購買時會施以較高注意，對二商標間之差異較能
    區辨，判斷近似的標準自然高於一般日常消費品之消費者，
    應不致有所混淆而誤認二商品來自同一來源或誤認不同來源
    之間有所關聯，非屬構成近似之商標資為論據。
三、經查，系爭商標圖樣係由橫書之中文「蒂芬妮亞」下置外文
    「TIFANNYE」所聯合組成，其中文及外文平行設置，且字體
    大小相當，均為其主要部分，其外文字體雖略經設計，但仍
    可明顯辨識其為外文「TIFANNYE」，其與單純外文「
    TIFFANY」所組成之據爭商標相較，二者外文大多數字母及
    排列順序皆相同，系爭商標僅有就據爭商標重覆之「FF」簡
    略為「F」，並就據爭商標中之「N」重疊為「NN」，再於字
    尾附加外文「E 」。其中字母「F 」「N 」均為疊字有無之
    差異，系爭商標之「E 」字又附加以字尾，系爭商標與據爭
    商標上開差異並不明顯，於外觀上予人寓目印象極相彷彿，
    應屬構成近似。又系爭商標外文「TIFANNYE」之讀音，因其
    中「NN」為疊字，原則上只發一音，而字尾置於字母「Y 」
    後的「E 」不發音，故其讀音為「蒂芬妮」，與據爭商標「
    TIFFANY 」商標之讀音亦屬相近。又系爭商標係指定使用於
    「化粧品，燙髮液，染髮劑，人體用清潔劑，香水，瘦身膏
    ，敷面膜，口紅，護髮劑，沐浴用浴油，護膚油，防曬霜，
    染髮膏，沐浴乳，洗髮精，潤髮乳，洗面乳，藥皂」等商品
    ，而據爭之註冊第784603號及第808903號「TIFFANY 」商標
    分別指定使用於「肥皂、香皂、藥皂、洗衣劑、洗髮劑、沐
    浴精」及「化妝品、香水、香油、蜜粉、潤膚乳、古龍水、
    刮鬍水、香水精、花露水、爽身粉、髮水」等商品，大多均
    屬於一般消費者清潔、理容之日常消費品，應屬類似商品，
    系爭商標以與據爭商標外觀、讀音相近之商標圖樣指定使用
    於類似之商品，以具有普通知識經驗之消費者，於購買時施
    以普通之注意，可能會有所混淆而誤認二商品來自同一來源
    或誤認不同來源之間有所關聯，應屬近似商標。原告主張系
    爭商標係中英文並用，有中文文字可資區別，消費者容易辨
    認，與據爭商標的純英文設計不同，使用上並無近似，系爭
    商標於讀音時，都是讀「蒂芬妮亞」，尾音會發「啊」的音
    消費者足以區辨，二者外觀及讀音均不相近，非屬近似商標
    一節，核非可採。
四、從而被告以本件兩商標應屬近似，原處分機關未審及此，遽
    以兩商標不近似，所為異議不成立之處分，尚有未洽。而將
    原處分予以撤銷，著由原處分機關就系爭商標有無首揭法條
    規定之適用重行審酌，於收受訴願決定書後3個月內，另為
    適法之處分，於法並無不合。原告主張前詞，請求撤銷訴願
    決定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第3項
前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴
理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20
日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
