【裁判字號】    95,訴,1110
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01110號
原    告  甲○○
上列原告因老人福利法事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105 條第1 款至第3 款、第57條
    第1 款、第2 款、第4 款、第5 款規定所列事項，表明當事
    人及代表人之姓名（與機關之關係），及起訴之聲明、訴訟
    標的（請求權依據之法律關係）及其原因事實。又起訴狀應
    記載事項，漏未記載，其起訴即不合程式，經行政法院以裁
    定命其補正，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，
    此觀行政訴訟法第107 條第1 項第10款前段規定即明。
二、本件原告向本院提起行政訴訟，提出所謂「訴願書」，核其
    書狀未記載原告、被告及其代表人之姓名（與機關之關係）
    ，亦未記載起訴聲明、訴訟標的（即請求權依據之法律關係
    ）及其原因事實。前經本院以民國（下同）95年4 月14日裁
    定命其於7 日內補正，並敘明逾期未補正或補正不完全即裁
    定駁回其訴，該裁定並於95年5 月3 日送達，有送達證書附
    卷可稽。原告迄未補正，揆諸首揭規定，其起訴程式即非合
    法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款前段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  劉錫賢
                                    法  官  胡方新
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
