【裁判字號】    94,訴,3293
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    耕地三七五減租條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03293號
原      告  甲○○
被      告  宜蘭縣宜蘭市公所
代  表  人  乙○○市長）住同.
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間因耕地三七五減租條例事件，本院於民國95年7 月
11日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本之主文欄第1 項關於「訴願決定及原處分關於
否准被告收回宜蘭縣宜蘭市○○段第747 、748 、784 、785 、
910 、911 地號土地6 分之2 部分均撤銷。」之記載，應更正為
「訴願決定及原處分關於否准原告收回宜蘭縣宜蘭市○○段第74
7 、748 、784 、785 、910 、911 地號土地6 分之2 部分均撤
銷。」
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。
    」民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。行政訴訟法第218
    條則規定準用之。
二、本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，爰依首
    揭規定裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  周玫芳
                                    法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                    書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
