【裁判字號】    94,訴,3159
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03159號
原      告  甲○○
訴訟代理人  徐方齡律師
被      告  經濟部水利署第一河川局
代  表  人  乙○○（局長）
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因水利法事件，原告不服經濟部中華民國94年8 月
10日經訴字第09406162570 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告僱用訴外人江冠輝駕駛其所有型號PC350 、引擎號碼10
    152 （小松牌）之挖土機，於宜蘭縣南澳鄉和平溪漢本堤防
    尾下游約600 公尺處之行水區河川公地內採取土石，並僱用
    訴外人呂順雄、趙晉偉駕駛該2 人個別所有之車號GR-585及
    未懸掛車號（廠牌為HINO）之營業大貨車，將鑿下之砂石外
    運至冠鈞砂石場。案經被告人員會同宜蘭縣警察局蘇澳分局
    員警於92年1 月22日查獲，除當場扣留上開挖土機及營業大
    貨車由被告代為保管外，並將全案報請臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查。嗣臺灣高等法院以94年1 月14日院信刑未
    字第094000500 號函復被告，本案所查扣之機具無繼續扣留
    之必要。原告旋於94年2 月16日向經濟部水利署第一河川局
    申請發還其所有型號PC350 、引擎號碼10152 （小松牌）之
    挖土機。被告以94年3 月17日水一管字第09450008530 號函
    （下稱系爭函文，原告以此為原處分）復原告略以：「經查
    本案係違反當時水利法第78條第1 項第3 款規定：『在行水
    區內擅採砂石』，應依同法第92條之1 規定『…情節重大者
    ，得沒入其違禁設施或機具』；本局認定台端等盜採砂石之
    行為，屬情節重大，所申請發還之機具礙難同意，應予沒入
    。」〔經濟部以93年8 月11日經授水字第09320225080 號處
    分書，以原告違反行為時水利法第78條第1 項第3 款規定，
    依同法第92條之1 規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）九萬元，
    及以94年3 月17日經授水字第09420250030 號處分書，沒入
    上開型號PC350 、引擎號碼10152 （小松牌）之挖土機〕。
    原告對於系爭函文不服，提起訴願，經決定訴願不受理，原
    告猶不服，遂提起本件行政訴訟，依行政訴訟法第5 條第2
    項規定，求為判決：「1.原處分（即系爭函文）及訴願決定
    均撤銷。2.應命被告對於原告94年2 月16日申請發還型號PC
    350 、引擎號碼10152 （小松牌）之挖土機作成許可之行政
    處分。3.訴訟費用由被告負擔。」云云。
二、按行政訴訟法第5 條規定：「（第1 項）人民因中央或地方
    機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作
    為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，
    得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定
    內容之行政處分之訴訟。（第2 項）人民因中央或地方機關
    對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益
    受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請
    求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。
    」準此，提起行政訴訟法第5 條課予義務訴訟，須以人民依
    法申請之案件為其前提，易言之，所謂依法申請之案件，須
    以有法律之明文規定者為限。如非依法申請之案件，原告仍
    提起課予義務訴訟，屬起訴不備要件，行政法院應依行政訴
    訟法第107 條第1 項第10款後段規定駁回其訴。
三、經查，水利法第4 條規定：「本法所稱主管機關：在中央為
    經濟部；…」行為時水利法第78條第1 項第3 款規定：「主
    管機關為保護水道，應禁止左列各事項：…三、在行水區內
    擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。」行為時水利法第92條之
    1 規定：「違反第78條第1 項各款情形之一者，除通知限期
    回復原狀、清除或廢止違禁設施外，處六千元以上三萬元以
    下罰鍰；…其情節重大者，得沒入其違禁設施或機具。」原
    告違反水利法之地點係在中央管河川後和平溪河川區域內，
    則經濟部為罰鍰及沒入處分之權責機關，並非被告；縱尚未
    為沒入處分前由被告代為保管違禁機具，被告並不因此成為
    沒入處分之主管機關或權責機關。原告於94年2 月16日向被
    告申請發還型號PC350 、引擎號碼10152 （小松牌）之挖土
    機，並非「依法申請之案件」，揆諸首揭說明，自不得提起
    行政訴訟法第5 條第1 項之課予義務訴訟。抑且，被告以系
    爭函文答覆原告，僅係陳述及說明原告違反行為時水利法第
    78條之1 第3 款規定，其盜採砂石之行為，屬情節重大，得
    依同法第92條之1 規定沒入使用之設施或機具，被告不同意
    其申請發還，此部分亦不發生拘束權責機關即經濟部或原告
    之效力。原告對於系爭函文提起課予義務訴訟，不備起訴要
    件，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款後段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第一庭審判長法  官  王立杰
                                    法  官  劉錫賢
                                    法  官  胡方新
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                    書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
