【裁判字號】    95,訴,921
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    優惠存款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00921號
原      告  甲○○
被      告  銓敘部
代  表  人  乙○○部長）住同.
送達代收人  丙○○
被      告  考試院
代  表  人  丁○○院長）住同.
被      告  總統府
代  表  人  戊○○（總統）住同上
上列當事人間因優惠存款事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權
    利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，
    ……得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法第4條
    訂有明文。而所謂行政處分，依訴願法第3條第1項規定係指
    中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力
    措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言，凡行政
    機關之行為，而未對外發生法律效果者，均應排除於行政處
    分之外。至機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因
    該項敘述或說明而生何具體之法律上之效果者，自非行政處
    分，人民即不得對之提起訴願，改制前行政法院44年判字第
    18號、62年裁字第41號著有判例，可資參照。
二、查原告係高雄縣政府稅捐稽徵處退休人員，因銓敘部訂定退
    休所得合理化改革方案，並據以增訂退休公務人員公保養老
    給付金額優惠存款要點第3 點之1 ，且於95年3 月24日以部
    退一字第0952620430號函，通知中央暨地方各機關查填95年
    5 月1 日至7 月31日期間優惠存款期滿之退休（職）人員之
    相關俸給內涵，以重新核算渠等人員依新修正之公保優存要
    點規定得辦理優惠存款之最高金額一事，原告認為損害其權
    益，遂向本院提起行政訴訟，聲明請求撤銷上開函及相關規
    定，或責成其自行廢止云云。
三、查退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點係銓敘部為
    規範人事機構辦理公保養老給付優惠存款事項，為規範機關
    內部秩序運作，所訂之一般抽象性規定，核屬行政程序法第
    159 條第2項第1款所稱關於業務處理方式一般性規定之行政
    規則。該要點於95年1月17日銓敘部部退一字第 0952585550
    號函增訂發布退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點
    第3點之1條文；並定自95年2 月16日實施。後銓敘部以系爭
    95年3 月24日部退一字第0952620430號函檢送退休公務人員
    最後在職同等級人員現職待遇（依95年度待遇標準）計算表
    1 份，通知中央暨地方各機關查填已退休人員相關俸給內涵
    ，僅係機關內部間之函文，並非對人民所為直接發生法律效
    果之單方行政行為，顯非訴願法所稱之行政處分；又上揭函
    文係銓敘部職權所發，並非考試院或總統府所為，原告併以
    考試院及總統府為被告機關，亦有未合，因原告已列銓敘部
    為被告機關，爰不令其另為補正；末查本件核亦非屬依法申
    請而遭行政機關否准或於法令所定期間內應作為而不作為之
    案件。是原告提起行政訴訟請求撤銷上開函及相關規定或責
    成其自行廢止上開函及相關規定，即非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
