【裁判字號】    94,簡,1069
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度簡字第01069號
原      告  黃韻昇即國昇企業資訊館
訴訟代理人  丁○○
被      告  基隆市稅捐稽徵處
代  表  人  甲○○（處長）
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
上開當事人間因娛樂稅事件，原告不服關於被告核定92年8 月份
娛樂稅部分之基隆市政府中華民國94年9 月14日基府行法壹字第
0940112949號訴願決定（發文日期：94年10月24日），提起行政
訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴時，被告之代表人為王源寶，嗣於訴訟中變更為甲
    ○○，茲據新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許。
二、按提起撤銷訴訟，依行政訴訟法第4 條之規定，應對於未確
    定之行政處分始得提起，苟當事人對於已確定之行政處分提
    起行政訴訟，即有不備其他要件，行政法院應以裁定駁回之
    ，此觀諸行政訴訟法第4 條第1 項及第107 條第1 項第10款
    後段之規定甚明。稅捐稽徵法第35條第1 項規定：「納稅義
    務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理
    由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅
    額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達
    後，於繳納期間屆滿翌日起算30日內，申請復查。…。」是
    以申請復查逾越法定救濟期間自非合法，若遽以提起訴願，
    訴願決定機關應為訴願不合法之不受理決定，原告如仍對之
    提起撤銷訴訟，屬起訴不備其他要件。
三、查被告就原告自92年7 月15日起於基隆市中山區○○○路
    149 號，提供電腦供人娛樂使用，收取費用，初查核定原告
    92年8 月份娛樂稅部分，其繳納期間自92年9 月1 日至同年
    9 月10日止，有被告92年8 月份娛樂稅核定稅額繳款書附原
    處分卷可稽。是原告申請復查之期間，應自92年9 月11日起
    算，而原告住基隆市，並無扣除在途期間之適用，迄92年10
    月10日（星期五）即已屆滿，是日為例假日，應以次星期一
    即同年月13日代之；惟原告遲至92年11 月28 日始向被告提
    出申請復查，有被告收文戳蓋於復查申請書可考，其92年8
    月份娛樂稅之申請復查已逾期，則原告對於已確定之92年8
    月份娛樂稅提起本件撤銷訴訟，揆諸上開說明，此部分起訴
    不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款後段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第一庭法    官    胡方新
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                              書 記 官    陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
