【裁判字號】    95,簡,161
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00161號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國95年6 月
30 日95年度簡字第161號判決，提起上訴，本院裁定如下︰
一、按「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定
    期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁
    定駁回之」行政訴訟法第246 條第2 項定有明文。
二、本件上訴人不服本院95年6 月30日95年度簡字第161 號判決
    ，提起上訴，惟上訴人之上訴書狀未依行政訴訟法第58條規
    定，由上訴人於上訴書狀內簽名或蓋章，核有上訴程序之欠
    缺。茲依首揭行政訴訟法之規定，命上訴人應於本裁定送達
    後7 日內具狀補正，逾期不補正即駁回上訴人之訴，特此裁
    定。
中    華    民    國    95     年     7    月   31    日
                              第三庭法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95     年     7    月   31    日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
