【裁判字號】    94,訴,3232
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03232號
原      告  國靜企業有限公司
代  表  人  甲○○
原      告  安達工業有限公司
代  表  人  乙○○
被      告  國防部聯合後勤司令部採購處
代  表  人  王維華（代處長）
上列當事人間因政府採購法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、本件被告代表人於訴訟繫屬中由林開禹變更為王維華，並已
    具狀聲明承受訴訟，合先明。
貳、本件應適用之法條：
一、政府採購法第75條規定：「廠商對於機關辦理採購，認為違
    反法令或我國所締結之條約、協定（以下合稱法令），致損
    害其權利或利益者，得於下列期限內，以書面向招標機關提
    出異議：一、‧‧。三、對採購之過程、結果提出異議者，
    為接獲機關通知或機關公告之次日起十日。」。
二、政府採購法第76條規定：「廠商對於公告金額以上採購『異
    議之處理結果不服』，或招標機關逾前條第二項所定期限不
    為處理者，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五
    日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別
    向主管機關、直轄市或縣（市）政府所設之採購申訴審議委
    員會『申訴』。地方政府未設採購申訴審議委員會者，得委
    請中央主管機關處理。」。
三、政府採購法第83條規定：「審議判斷，視同訴願決定。」
四、行政訴訟法第4條規定：「人民因中央或地方機關之違法行
    政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起
    訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長
    訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起
    撤銷訴訟。」。
五、行政訴訟法第107條第1項規定：「原告之訴，有左列各款情
    形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：一、‧‧七、當事人就已起訴
    之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者。‧‧十、起訴不合程式
    或不備其他要件者。」，可知以法律上利益受違法損害為由
    ，向高等行政法院提起撤銷訴訟，以經合法訴願程序為前提
    ，於政府採購法案件，則應先經合法之申訴 (視同訴願) 程
    序，方得提起行政訴訟。茍未經合法申訴程序逕行提起行政
    訴訟，其起訴即屬行政訴訟法第107條第1項第10款之起訴不
    備其他要件，且此項欠缺無法命補正，依該法條第1項前段
    即應以裁定駁回之。
參、原告國靜企業有限公司（下稱國靜公司）部分：
一、原告國靜公司因政府採購法事件，就被告辦理之FU94005P04
    3「白炊事工作袖套等三項」採購案，不服被告民國（下同
    ）94年5月19日院朋字第0940000587號函，向本院提起行政
    訴訟，請求撤銷行政院公共工程委員會94年8月12日訴00000
    00號採購申訴審議判斷，及發還原告之押標金新台幣（下同
    ）87,000元云云。
二、惟查原告國靜公司業於94年5月20日收受收受異議處理結果
    ，有收件回執影本附本院卷可稽，其未於收受後十五日內提
    出申訴，即逕向本院提起行政訴訟，依首開條文之規定，其
    提起撤銷之訴難認為合法，應予駁回。
肆、原告安達工業有限公司（下稱安達公司）之部分：
一、原告安達公司因政府採購法事件，不服行政院公共工程委員
    會94年8月12日訴0000000號採購申訴審議判斷書，請求撤銷
    申訴審議判斷，及發還原告安達公司之押標金96,000元云云
    。
二、惟查原告安達公司就前揭採購案，因不服被告之異議處理結
    果，向行政院公共工程委員會提出申訴，經該會申訴不受理
    ，原告安達公司已於94年9月16日向本院提起行政訴訟，經
    本院以94年度簡字第798號判決審理，並於95年6月18日終結
    。然原告安達公司復於繫屬後之94年10月12日，就同一事件
    更行提起本件行政訴訟，其顯係就已起訴之事件，於訴訟繫
    屬中，更行起訴，依首開說明，其起訴難謂合法，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107條第1項
第7款、第10款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
