【裁判字號】    95,聲,13
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度聲字第00013號
聲 請 人  許瑞騰即崧麟工程行
         （原名：許龍煌即崧麟工程行)
相 對 人  財政部臺灣省北區國稅局
代 表 人  許虞哲（局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
本件相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣四百四十二元。
    理  由
一、本件聲請人與相對人間營利事業所得稅事件，經本院94年度
    訴字第1681號判決判決確定，應由相對人負擔訴訟費用。
二、經本院調卷審查後，相對人應給付聲請人之訴訟費用額，連
    同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額
    。至聲請人所稱影印、書寫各申請函、訴願書及向親友借貸
    分期匯付費用計新台幣105,000元，均非屬本案之訴訟費用
    ，應予剔除，併予敘明。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                    書記官  李淑貞
附計算書
第一審送達費                374元（新臺幣，以下同）
本件送達費                   68元
合計                        442元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
