【裁判字號】    94,訴,3829
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03829號
原      告  特建股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，本院裁定如下：
    主  文
本件禁止邱元章為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按「行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形
    之一者，亦得為訴訟代理人：一、依法令取得與訴訟事件有
    關之代理人資格者。二、具有該訴訟事件之專業知識者。三
    、因職務關係為訴訟代理人者。四、與當事人有親屬關係者
    。前項第二款、第四款之訴訟代理人，行政法院認為不適當
    時，得以裁定禁止之。」行政訴訟法第49條第2項、第3項定
    有明文。
二、本件兩造間營利事業所得稅事件，本院訂於民國（下同）95
    年6 月28日進行準備程序，茲原告經受合法通知因故未到庭
    ，另行選任訴訟代理人邱元章到庭。然查，到庭之訴訟代理
    人邱元章，並非律師，經法官訊問時雖主張其為原告之受僱
    人，但始終未提出證據加以證明，此外復查邱員無其他得為
    本件訴訟代理人之資格，是本院認為原告委任邱元章為訴訟
    代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                  第一庭審判長法  官  王立杰
                              法  官  周玫芳
                              法  官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                              書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
