【裁判字號】    94,簡,953
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度簡字第00953號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國94年
7 月27日台財訴字第09400272490 號（案號：第00000000號）訴
願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行
    政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第107條第1項第10款定
    有明文。又按稅捐稽徵法第35條第1 項第1 款規定：「納稅
    義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明
    理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定
    稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送
    達後，於繳納期間屆滿翌日起算30日內，申請復查。」從而
    ，如原告於起訴前先行所提起之復查，已逾法定期間，遭復
    查決定予以駁回，無論訴願機關是否以此為由而為不受理之
    決定，原告復提起撤銷訴訟，均屬不備須經合法前置程序之
    要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、查本件原告89年度綜合所得稅及罰鍰繳款書之繳納期限屆滿
    日均為93年6 月15日，並於93年4 月15日合法送達，有原告
    親自簽收之郵件收件回執附卷可稽，依首揭法條規定，核計
    其提起復查30日之期間，應自93年6 月16日起算至93年7 月
    15日（星期四）屆滿，而原告遲至94年1 月31日始向被告提
    出申請，此有被告收受原告復查申請書之收文戳可稽，已逾
    前述之法定不變期間，依前揭法條規定，原告復查之程序，
    顯有未合，其所提起之撤銷訴訟不備法定要件，應予駁回。
三、至原告訴稱收受原處分之日期為94年4 月27日，非94年4 月
    22 日 ，訴願決定為不受理，顯非合法云云；經查依原告檢
    附板橋郵局出具之國內各類掛號郵件投遞日期證明，其提起
    本件訴願程序固未逾期，惟申請復查之程序，顯有未合，已
    如前述，則財政部所為訴願不受理之決定其結果前述並無二
    致，併予陳明。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  第  五  庭  法  官   王  碧  芳
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官   徐  子  嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
