【裁判字號】    95,訴,1341
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01341號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）住同上
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年2 月
9 日台財字00000000000 號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2 個月之不變期
    間內為之，為行政訴訟法第106 條第1 項所規定。另行政程
    序法第74條第1 項及第2 項亦分別規定：「送達，不能依前
    二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機
    關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、
    事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或
    置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。」、「前
    項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關。」
二、本件原告因營業稅事件，原告不服財政部民國（下同）95年
    2 月9 日台財字00000000000 號訴願決定，提起行政訴訟，
    聲明請求撤銷原處分及訴願決定，核屬撤銷訴訟。經查被告
    係於95年2 月16日以寄存送達方式送達上開訴願決定書予原
    告所在地之郵政機關，有財政部郵務送達證書附在訴願卷可
    稽，查原告設址於台北縣三重市，扣除法定2 日之在途期間
    ，計其提起行政訴訟之期間，自95年2 月17日起算至95 年4
    月18日（星期二）屆滿，而原告卻遲至95年4 月25日始提起
    本件行政訴訟，此有本院加蓋在其起訴狀之收文日期戳記可
    考。是原告本件起訴已逾首開法定不變期間，其提起本件行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、又查本件訴願決定書之末載有「如不服本訴願決定，得於決
    定書之次日起二個月內，向臺北高等行政法院提起行政訴訟
    。」有附卷之訴願決定書影本可稽，足見訴願機關之教示亦
    無錯誤，自無訴願法第91條之適用。另，本件既因起訴逾期
    而不合法，應予駁回，已如前述，則原告起訴主張實體上之
    理由，即毋庸審究，均併此敘明。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   31   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月   31   日
                               書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
