【裁判字號】    95,簡,221
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00221號
原      告  甲○○
訴訟代理人  廖錦玉  律師
被      告  中央健康保險局臺北分局
代  表  人  蔡淑鈴（局長）住同上
上列當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華
民國95年1 月27日徫署字第0940067539號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「 (第1 項)訴 願之提起，應自行政處分達到或公告期滿
    之次日起30日內為之。」、「 (第3 項)訴 願之提起，以原
    行政處分機關或受理訴願機關『收受訴願書』之日期為準。
    」、「訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57條
    所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定」，分別為訴
    願法第14條第1 項、第3 項及第77條第2 款所明定。又「原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁
    定駁回之」，行政訴訟法第10 7條第1 項第10款亦定有明文
    。
二、本件原告因全民健康保險事件，係於民國（下同）94年10月
    14日收受全民健康保險爭議審議委員會94年10月12日健爭審
    字第09400008685 號審定書，此有送達證書影本附訴願卷可
    稽。計其提起訴願之期間，應自94年10月15日起算30日（原
    告住居於台北市，勿庸扣除在途期間），本應至94年11月13
    日屆滿，惟因94年11月13日係星期日，依民法第122 條規定
    「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或
    其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休
    息日之次日代之。」，應以休息日之次日即94年11月14日（
    星期一）為訴願期間屆滿之日。而原告訴願書遲至94年11月
    15日始到達被告，此有被告收文章蓋於訴願書可按，原告訴
    願已逾法定不變期間，訴願決定機關本應諭知不受理，原告
    對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                           第四庭法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                 書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
