【裁判字號】    95,訴,1157
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01157號
原      告  甲○○○
送達代收人  乙○○
被      告  丙○
上列當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」又，如人民係因私權關係發生爭執，則屬於民事訴
    訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。次按
    「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回
    之。」行政訴訟法第2 條、第107 條第1 項第1 款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴意旨略稱：其女兒吳慈敏於民國（下同）80年
    就讀台北市建成國中時遭學校教師假藉名義施打安非他命，
    無法上課，81年轉學至台北縣海山國中後仍被國民黨指派之
    學生陳淑華下毒，病情加重並有憂鬱症之跡象，妨礙其女之
    受教權及生存權，至今其女已27歲仍無專業謀生技能，爰向
    中國國民黨前主席丙○提起本訴請求各類賠償共計新台幣
    9,200 萬元等語。
三、惟查，本件原告起訴請求判決被告損害賠償部分，即便其所
    述稱者確有其事，亦應屬私法上之債權債務關係，屬私權關
    係發生爭執，自應向普通法院訴請裁判，本院並無審判權。
    原告對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，難謂為合法，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   31   日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月   31   日
                               書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
