【裁判字號】    95,訴,1432
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第1432號
原      告  甲○○
被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
代  表  人  顏大和（檢察長）
被      告  臺灣臺北地方法院
代  表  人  乙○○院長）住同.
上列當事人間因請求國家賠償等事件，原告提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款
    所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法
    規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條定有明
    文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事
    訴訟程序救濟。
二、查本件原告起訴意旨略以：被告所屬之案件承辦人員有瀆職
    等情，而被告臺灣臺北地方法院檢察署法定代理人顏大和，
    及被告臺灣臺北地方法院法定代理人乙○○未盡監督懲處之
    責任，爰依據憲法第24條規定提出國家賠償，請求被告臺灣
    臺北地方法院檢察署賠償新臺幣（下同）1,314 億元、台灣
    臺北地方法院賠償1,571 億元云云。經查，原告前開請求係
    屬國家損害賠償之爭議，依首揭說明，原告應向普通法院依
    民事訴訟程序請求賠償，核非屬行政法院之權限，原告向本
    院提起本件訴訟，於法尚有未合，又屬不可補正之事項，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
