【裁判字號】    95,簡,290
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00290號
原      告  甲○○
上列當事人因商業登記法事件，原告不服經濟部中華民國95年3
月24日經訴字第0950616340號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載行政訴訟法第105 條、第57條各款所列事項
    ，並以駁回訴願時之原處分機關為被告。如有不合法定程式
    ，經限期命其補正而不遵行者，依行政訴訟法第107 條第1
    項第10款應以裁定駁回之。
二、本件原告不服經濟部中華民國95年3 月24日所為之經訴字第
    0950616340號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行政訴
    訟法第105 條第1 項第1 款、第24條第1 款規定以駁回訴願
    時之原處分機關（即臺北縣政府）為被告，經本院審判長於
    95年5 月1 日裁定命其於該裁定送達之日起7 日內補正之，
    茲查該裁定已於95年5 月9 日送達，有本院送達證書附卷可
    稽，迄今已逾期限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭說
    明，原告之訴即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95     年     7    月   31    日
                              第三庭法  官 吳東都
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95     年     7    月   31    日
                                    書記官 張能旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
