【裁判字號】    95,聲,2523
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2523號
聲  請  人  保保旅行社股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  成易旅行社有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告
  相對人於20日內行使權利，但因相對人遷移新址不明，致郵遞
  遭退回而無法送達，爰依法聲請裁定准為公示送達云云。
二按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法
  公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；民法第97條
  定有明文。經查，本件依聲請人所提出之存證信函信封所示，
  其對相對人公司前開營業處所送達，雖因聲請人之營業處所遷
  移而遭退回，惟聲請人對相對人法定代理人乙○○之住所即台
  北縣三重市○○街35巷10弄17號6 樓，所為之送達，業經該大
  樓管理員黃榮發合法收受，此有該收件回執在卷可稽，與前揭
  聲請公示送達之要件不符，揆諸上開規定，其聲請為無理由，
  應予駁回。
三依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         1,000元
合計                             1,000元
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
