【裁判字號】    95,聲,1462
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1462號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第305
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘合計淨重參點貳伍伍
參公克，不含塑膠包裝袋貳個），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段定有明文。次按，違禁物，不
    問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民國
    94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第38條第1項
    第1款、第2項及第40條第2項分別定有明文。其中刑法第40
    條雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單
    獨宣告沒收。」，修正分為同條號2項規定，第40條第1項修
    正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，
    同條第2項規定為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」，即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收，
    然違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可由法院依
    聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及現行刑法對於違禁物單
    獨宣告沒收之規定，並無不同，而按違禁物之沒收，具有保
    安社會之性質，參照最高法院73年度台上字第6840號判決意
    旨，應適用裁判時之法律予以宣告沒收，且此是否沒收問題
    係涉及刑事執行事務，故認應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第40條第2項之規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年2月27日以95年
    度毒偵字第402號為不起訴處分確定。惟查，該案中所查扣
    之白色晶體顆粒2小包（淨重3.3008公克），經鑑驗結果，
    含有第二級毒品甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識
    中心95年3月14日（95）安鑑字第00398號鑑驗通知書附卷可
    稽，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第402號為不
    起訴處分確定在案，有該不起訴處分書1份附卷可參，而本
    件扣案之白色晶體顆粒2包（淨重3.3008公克，臺灣臺北地
    方法院檢察署95年度綠保管字第0124號）經送鑑驗結果，檢
    出第二級毒品甲基安非他命成分（驗餘淨重3.2553公克），
    有憲兵司令部刑事鑑識中心95年3月14日（95）安鑑字第003
    98號鑑驗通知書在卷可稽（見95年度聲沒字第305號卷第5頁
    ），確為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定之第二級
    毒品，依同條例第4條及第8條規定，此不得製造、運輸、販
    賣及轉讓，核屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段、刑法第40條第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
