【裁判字號】    95,聲,1960
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1960號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第三七九五號提存事件聲請人所提存之新臺
幣貳拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○間請求清
    償債務事件，聲請人前遵本院89年度裁全字第5861號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供新臺幣200,000元為擔保，並以本
    院89年度存字第3795號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤
    銷上開假扣押裁定並撤回其強制執行，該訴訟業已終結，經
    聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，且據聲請人提出提存書、國庫存款收款書、假扣
    押裁定、本院93年度全聲字第50號民事裁定及裁定確定證明
    書、93年6月22日北院錦89執全丁字第2634號囑託塗銷查封
    登記書、95年度聲字第167號民事裁定及裁定確定證明書及
    存證信函各1份（均影本）等件為證，暨本院依職權調閱89
    年度存字第3795號提存事件、93年度全聲字第50號撤銷假扣
    押裁定事件、95年度聲字第167號公示送達事件卷宗屬實。
    是聲請人聲請返還上開提存物，核無不合，應予准許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
