【裁判字號】    95,訴,7031
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7031號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  昇藝企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬捌仟伍佰壹拾伍元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元或等值之九十四年度甲類第
六期中央政府建設公債供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告昇藝企業有限公司於民國94年11月29日
    向原告借用新台幣（下同）540,000元，約定借款期間自94
    年11月29日起至97年11月29日止，利息按年息12％計算，並
    於同日向原告借用新台幣（下同）360,000元，約定借款期
    間自94年11月29日起至97年11月29日止，利息按年息12％計
    算，被告應自94年11月29日起以每月為一期，共分36期按年
    金法平均攤還本金及利息，逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％計付違
    約金。詎被告於95年5月19日發生支票存款不足依據授信約
    定書第6條第1項第二款之約定，依約本件借款視為全部到期
    ，尚欠本金738,515元及如主文第一項所示之利息、違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。並提出綜合授信約定書、貸
    款撥貸書、放款客戶還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為
    判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、貸款撥
    貸書、放款客戶還款繳息查詢單為證，自堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
