【裁判字號】    95,交簡,53
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第53號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣台南監獄執行中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第 20864號），惟本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常
訴訟程序審理，因被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁
定改以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分尚有被告於本院審理時之
    自白外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪。被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，
    並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一項規
    定，行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。又刑法
    第三十三條第五款業於九十四年二月二日以華總一義字第九
    四０００一四九０一號令修正公布，並自九十五年七月一日
    起施行；修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第三十三條第
    五款規定「罰金：一元以上」不同，比較新舊法結果，以舊
    法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關
    於刑法第二百八十四條第一項之法定刑罰金部分，自應適用
    行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
    金部分之法定刑。而關於刑法第二百八十四條第一項法定刑
    為罰金之提高標準之新舊法適用問題，亦有修正，九十五年
    六月十四日令修正公布增訂之施行法第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後（按指九十五年七
    月一日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。本件被
    告所犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪之法定刑有罰
    金刑（銀元五百元以下），且為刑法分則編未修正之條文而
    定有罰金刑者；於刑法施行法第一條之一修正增訂前，其貨
    幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條之規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數
    額得提高為二倍至十倍」，而再依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位
    為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」，如換算為
    新臺幣，則刑法第二百八十四條第一項法定刑罰金刑部分，
    應為罰金新臺幣一萬五千元以下（五百元乘十乘三），如適
    用刑法施行法第一條之一規定提高三十倍，亦為新臺幣一萬
    五千元以下（五百元乘三十），新法並未較有利於被告，雖
    無有利與否之問題；依刑法第二條第一項前段規定，本案關
    於刑法第二百八十四條第一項之法定刑罰金部分，自應適用
    行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條、及現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。再刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告於
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    一百元至三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣
    三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之現行刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以修正前之規定，較有利於被告。爰依修正前刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一
    項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95     年    7    月    31    日
                           交通法庭  法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                     書記官  潘文賢
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
