【裁判字號】    95,簡,1982
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第1982號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度撤緩
偵字第198號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯賭博罪，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案象棋壹副、骰子拾貳顆、桌布壹只及賭資新臺幣肆萬壹仟肆
佰元均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷（最高法院88 年台上字第5840號判
    決參照）；(二)須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第
    二條第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第70
    13號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範
    圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律所
    規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用（
    最高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新舊
    法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法
    院87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯、
    連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果後
    ，即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較：
    1.核被告所為，係犯刑法第266條第1項賭博罪。
    2.爰審酌被告有無何前科，素行尚佳；犯罪後否認犯罪，犯
      罪後態度非佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一
      切情狀，量處如主文所示之刑。
    3.關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第42條第2項
      前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但
      勞役期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役折算
      標準，依95年5月17日修正公布前罰金罰鍰提高標準條例
      第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
      本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元即
      新台幣900元折算1日。惟修正後之刑法第42條第3項前段
      規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算
      一日。但勞役期間不得逾六個月」。茲比較新舊法之結果
      ，新法較有利於被告。
    4.沒收：
      扣案當場賭博之器具象棋一副、骰子十二顆、桌布一只及
      賭資新臺幣41400元應依刑法第266條第2項沒收（本條未
      修正故無新舊法比較問題）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、刑法第266條第1項、第2項、94年2月
    2日修正公布後第42條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7   月    31     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄條文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
