【裁判字號】    95,聲,1465
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1465號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第644號），本院裁定如下：
    主  文
扣案內含第一級毒品海洛因成分之白粉肆包（合計淨重肆點陸柒
公克，純質淨重壹點參伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2項定有明
    文。查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者
    ，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院18院字第67
    號、30年院字第2169號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：本署86年度偵字第261217號被告甲○○、乙
    ○○肅清煙毒條例一案，分別經貴院（90年度訴緝字第169
    號）及臺灣高等法院（87年度上訴字第5287號）判決公訴不
    受理確定，惟卷內尚有扣案之海洛因（淨重4.67公克）無從
    處分，此項扣押物經法務部調查局鑑定明確，係違禁物，爰
    依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
(一)、員警前於民國86年11月26日晚間10時30分許，持搜索票在基
    隆市○○路168巷9弄15號1樓搜索時，在被告甲○○（已歿
    ）身上查扣之白粉四包，經被告乙○○於警詢中自承為其所
    有，有被告甲○○及乙○○之警詢筆錄及扣押證明筆錄在卷
    可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署86年度偵字第21621號偵
    查卷第5、7、9頁）。扣案之白粉，經法務部調查局以化學
    呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，認定含有海洛因
    之成分，淨重4.67公克（包裝重1.13公克），純度28.84％
    ，純質淨重1.35公克，有法務部調查局86年12月24日（86）
    陸第0000 0000號鑑定通知書（見本院86年度訴字第2640號
    刑事卷第43頁）足參，足認確為依法不得持有之違禁物。
(二)、而被告甲○○被訴施用海洛因之犯行，因於檢察官提起公訴
    後死亡，經本院於90年11月23日以90年度訴緝字第169號判
    決公訴不受理確定；被告乙○○被訴施用海洛因部分，則因
    與臺灣基隆地方法院86年度訴字第461號為同一案件，經本
    院於87年9月24日以86年度訴字第2640號判決公訴不受理，
    並由臺灣高等法院於87年12月21日以87年度上訴字第5287
    號駁回上訴確定，有該等刑事判決足憑。承此，上開扣案海
    洛因四包，既未經裁判沒收，自應由本院依檢察官之聲請，
    依法諭知單獨沒收銷燬。
四、聲請意旨，經核有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
