【裁判字號】    95,訴,7189
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7189號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  法果村生活事業有限公司
    兼法定代理  丙○○
    人
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬柒仟玖佰玖拾肆元，及自民
國九十五年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息，並自民國九十五年三月十四日起至清償日止，按週年利
率百分之○．五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣貳拾貳萬陸仟元之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據第七條、約定書
    第十一條及保證書第三條約定，同意以本院為第一審管轄法
    院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告法果村生活事業有限公司（原名彩暉空
    間設計有限公司，下稱法果村公司）邀同被告丙○○及乙○
    ○為連帶保證人，於民國九十三年五月十三日向原告借款新
    臺幣（下同）一百萬元，借款期限自借款初次撥付之日起至
    九十八年五月十二日止，約定利息按週年利率百分之五機動
    計息，現按週年利率百分之五計算利息，並約定被告法果村
    公司如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且如有任何一宗債務不依約清償本金時，
    即喪失期限利益，借款視為全部到期，有被告所簽訂之借據
    、約定書及保證書為憑。詎被告法果村公司自九十五年二月
    十三日起，即未依約償還本息，尚有本金六十七萬七千九百
    九十四元迄未清償，依兩造約定書第一條第一項第一款約定
    ，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、約定書、
    保證書影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款六十七萬七千九百九十四元及如主文第一項所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供
    擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
