【裁判字號】    95,訴,6560
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6560號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬玖仟伍佰玖拾陸元，及其中新臺
幣伍拾肆萬玖仟玖佰肆拾貳元部分，自民國九十四年四月十二日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國91年1 月13日，與原告簽訂小額循環信
  用貸款契約，約定自簽約日起至92年2月1日止，在新臺幣（下
  同）300,000 元範圍內，得向原告循環借款，約定利息按年息
  18.25% 計算，借款期間為35天，逾期清償改按年息20%計算遲
  延利息，嗣雙方於93年4月22日變更契約借款額度為1,000,000
  元。詎被告依約動用借款後，至94年4 月11日止，被告所積欠
  已到期之借款，為549,942元，94年3月7 日以前未收利息為30
  元，自94年3月8日起至94年4月11日止之利息為9,624元，合計
  共559,566 元。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
  文第一項所示之本金、利息等語。並聲明：如主文第一項所示
  。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出小額循環信用貸款契約
  、契據變更約定書、交易記錄各一份為證，核屬相符。且本件
  起訴狀繕本、95年7 月19日言詞辯論通知書已合法送達被告，
  此有該送達證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通
  知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
  訴訟法第280條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事
  實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借款到
  期後未依約清償，依首揭民法第478 條前段之規定，自應負擔
  返還借款之責任。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
  告給付如主文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許
  。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
