【裁判字號】    95,訴,4110
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4110號
原      告  丙○○
            丁○○
共     同
訴訟代理人  張宸瑜律師
複代理人    甲○○律師
被      告  艾克國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認委任關係不存在等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告之主事務所係設在台北市○○區○○路26巷36弄6
    號5樓，依民事訴訟第2條第2項之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
