【裁判字號】    95,訴,5214
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5214號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬玖仟玖佰柒拾陸元及如附表
所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告分別於民國92年9月29日、92年9月29日、93年11月5
      日、93年11月12日向原告借款新台幣（下同）170萬元、
      60 萬元、71萬元、9萬元，清償期分別至95年9月29日、
      102年9月29日、113年11月5日、95年11月12日，分別約定
      按月給付利息或平均攤還本息，利息分別按原告定儲利率
      指數加年利率3.35％、2.2％、1.95％機動計算及按年利
      率18.25％固定計算。
    (二)詎被告分別自95年3月22日、94年12月31日、95年1月7日
      、94年12月24日起未依約清償，依約定借款視為全部到期
      ，且逾期清償在6個月以內者應按上開利率10％、超過6個
      月部分應按上開利率20％加付違約金。被告至今尚欠本金
      共計2,939,976元及如附表所示之利息與違約金，爰依法
      請求被告清償。
  三、證據：提出借據、透支借據暨約定書、約定書、現金卡申
      請書暨約定書、放款主檔查詢表、帳戶歷史交易查詢表、
      放款帳戶利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第11條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、透支借據暨約定書、約
      定書、現金卡申請書暨約定書、放款主檔查詢表、帳戶歷
      史交易查詢表、放款帳戶利率查詢表為證，被告對於上開
      事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日
      到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資
      料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
      第1項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許
      。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
