【裁判字號】    95,交聲,630
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第630號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於第0000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本
院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、本件異議人甲○○於民國九十五年七月五日向本院所提出之
    聲明異議狀意旨略以：伊於九十五年七月五日駕駛車牌號碼
    ＧＨ九九三○號車輛，因逾期檢驗，致遭裁決應處新臺幣一
    千四百元之罰鍰，然伊因自九十四年十月出國而未能返國送
    驗車輛，在臺獨自一人，又無法將車交與友人保管代驗，故
    交通事件裁決所所為之處分顯有錯誤云云。惟查，本院依職
    權於九十五年七月二十五日以電話詢問本件公路主管機關即
    交通部公路總局臺北區監理所就本件裁決結果，該所承辦人
    員回覆：本件有開立罰單，但被告因為已經繳納罰鍰，所以
    該所未開立任何裁決書，此有本院公務電話紀錄一紙附卷可
    參，並有交通部公路總局臺北區監理站九十五年七月三十一
    日北監自字第○九五六○一三四四三號函在卷可資佐證。是
    異議人於九十五年七月五日所為聲明異議，顯非針對前揭公
    路主管機關之裁決書為之，因其尚未具有受處分人身分，而
    於主管機關尚未開立裁決書即聲明異議，核諸前揭說明，本
    件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應
    將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                       臺灣臺北地方法院交通法庭
                           法      官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                           書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
