【裁判字號】    95,聲,2040
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2040號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第五六二○號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台壹佰萬元，准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第7426號民事裁定，為擔保免為
    假扣押，曾提供新台幣100萬元為擔保金，並以本院94年度
    存字第5620號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件，相對
    人並未對聲請人提起本案訴訟，經本院依聲請人聲請限期命
    相對人起訴後，相對人仍未起訴，業經本院以95年度全聲字
    第184號裁定撤銷上開假扣押確定，供擔保原因業已消滅，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出撤銷假扣押裁定、確定證明書影
    本、提存書影本等件為證，並經本院依職權調閱本院95年度
    全聲字第184號、94年度裁全字第7426號、94年度存字第
    5620號、94年度執全字第3153號卷宗，核無不合，聲請人聲
    請發還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
