【裁判字號】    95,訴,6332
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6332號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟陸佰拾伍元，及自民
國九十四年七月十日起至清償日止，依年息百分之五點一七計算
之利息，及自民國九十四年八月十日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第13條約定合意以原告總行所在地之法院為
    第一審管轄法院，有約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○邀同其餘被告丁○○（原名蕭正國）
    為連帶保證人，於民國94年3月9日向原告借用新台幣（下同
    ）600,000元，期間自94年3月9日起至99年3月9日止，利息
    前6 期依定儲利率指數加碼年息3.46％，末6期依定儲利率
    指數加碼年息3.46％，其餘期數依定儲利率指數加碼年息
    7.96％按月機動計息，按基準利率加碼7.24％計算（目前為
    11.04 ％），清償方式按月分期，本息平均攤還，遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內償還者，按上開利率10%加付違約金，超過6個月者，加
    倍計付。詎被告乙○○僅繳納本息至94年7月9日止，依約定
    書第5條視同全部到期，計尚欠如主文第1項本金、利息及違
    約金，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求
    被告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、繳息狀況查詢單為證，而被告已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
