【裁判字號】    95,訴,5397
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5397號
原        告  萬泰商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  乙○○
被        告  百優企業有限公司
                        原設台北市○○區○○路96號1樓
兼法定代理人  甲○○    原住桃.
被        告  丙○○    原住台北縣新莊市○○路593巷2號3樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7 月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬伍仟陸佰拾肆元，及自民國
九十五年三月二十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算
之利息；並自民國九十五年四月二十一日起，在六個月內給付者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新臺幣貳拾伍萬陸仟元之中央政府建設公債
九十二年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告百優企業有限公司（下稱百優公司）於民國93
  年11月19日，以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借
  用新臺幣（下同）1,200,000元，約定利息按年息8.75%計算，
  清償期為96年11月19日；並約定分期攤還本金、利息，若一期
  未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上
  開利率10%，超過六個月者，按上開利率20%計付違約金。詎百
  優公司自95年4月20日起，即未依約清償自95年3月20日起之分
  期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，嗣後經
  原告實施債務抵銷後，百優公司尚欠原告如主文第一項所示之
  本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
  請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等
  語。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、繳款歷史查詢單
  、授信約定書、利率表各三份，還款支票、退票理由單各一份
  為證，核屬相符，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件百優公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件甲○○、丙○○擔任百優公司之連帶保證人，依前述說
  明自應與百優公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告
  依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
  第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
