【裁判字號】    95,訴,6886
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6886號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  藝融國際開發有限公司
兼法定代理  陳曦
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十五年七
月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬貳仟柒佰壹拾柒元，及
自民國九十五年三月十二日起至清償日止，按年息百分之六點四
六計算之利息，並自民國九十五年四月十三日起至清償日，其逾
期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告陳曦應給付原告新台幣肆萬貳仟玖佰參拾陸元，其中新台幣
參萬玖仟壹佰肆拾參元部分，自民國九十五年五月八日起至清償
日止，按年息百分之十七計收利息，暨自民國九十五年五月八日
起至清償日止，每月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十七，被告陳曦負擔百分之三
。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
 （一）被告藝融國際開發有限公司（下簡稱藝融公司）於民國
       93年8月6日邀被告陳曦 (原名: 丙○)、乙○○、丁○○
       為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）2,000,000元，
       約定借款期間自93年8月11日起至98年8月11日止，借款
       利率依原告當時之基準利率加2.87%計付，現為年息
       6.46%，還款方式自實際撥款日起，依年金法，按月攤還
       本息。逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過
       6個月者，按上開利率20%計付違約金。被告藝融公司自
       95年3月即未依約繳款，依被告所簽立之授信約定書第5
       條第1項第1款之約定，業已喪失期限利益，其債務視為
       全部到期，迭經催討，均不獲清償。
 （二）被告陳曦持原告核發之信用卡ＣＯＭＢＯ普卡，額度為
       100,000元，依信用卡約定條款第15條約定，各筆循環信
       用利息之計算，係將帳款餘額於入帳日起以年息17％計
       算至該筆帳款結清日止；而持卡人若未於每月繳款截止
       日前付清最低應繳金額或遲誤繳款期限者，另應依下列
       方式收取逾期手續費（即違約金）：延滯第一個月，當
       月計付逾期手續費100元。延滯第二個月，當月計付逾期
       手續費300 元。延滯第三個月以上者，每月計付逾期手
       續費600元（至清償日止）。被告丙○於原告核發信用卡
       後，即陸續為簽帳消費，自95年2月起即未依約繳付最低
       應繳金額，所持信用卡業經原告依約逕予停用，其全部
       債務視為到期。依95年2月至95年5月帳單計算尚欠本金
       39,143元、循環利息及違約金3,793元，共計42,936元，
       其中39,143元並應自95年5月8日起至清償日止，每月計
       付逾期手續費600元。
 （三）聲明：如主文所示。
二、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
 （一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、
       、晶片卡申請書、約定條款、電腦作業查詢單、信用卡
       消費交易明細表影本為證，核屬相符，被告復均未提出
       任何書狀供本院審酌，堪信原告主張為真。
 （二）從而原告分別依消費借貸及連帶保證契約、信用卡契約
       請求被告連帶給付及被告陳曦給付分別如主文第一、二
       項所示之金額、利息、違約金、手續費為有理由，應予
       准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1、2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
