【裁判字號】    95,拍,791
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第791號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十三年五月二十一日，
    以其所有如附表所示之不動產，為其現在（包括過去所負現
    在尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據、保證、債務
    不履行損害賠償及其他一切債務之擔保，設定新台幣（下同
    ）陸佰陸拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自九十三
    年五月十四日起至一百二十三年五月十三日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人邀同第三人詹玉娟、詹明堂為連帶保證人，於九十
    三年五月二十七日向聲請人借用伍佰伍拾萬元，其中借款金
    額佰伍拾萬元部分約定利息按年息百分之三點八二計算，
    另借款金額貳佰萬元部分則約定利息按年息百分之三點一零
    五計算，借款期限均為20年，借款期間至一百十三年五月二
    十七日，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付
    違約金。詎相對人自九十五年五月二十六日、九十五年三月
    二十六日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定
    契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、
    貸款契約書影本、增補條款契約書影本、客戶貸款資料查詢
    等件為證。本院通知債務人即相對人於五日內就債務額陳述
    意見，經本院於九十五年七月十二日送達，有送達證書在卷
    可稽，惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審
    酌上開證物後，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
