【裁判字號】    95,婚,240
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第240號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張仁龍律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年7 月25日與被告結婚，詎被告於92
    年來台履行同居義務，但只住不到1 個月即對原告大呼小叫
    ，又同住1 個月期間，兩人從未同房，亦無任何性生活，又
    被告於94年12月17日以外出工作為由離家不歸，對原告漠不
    關心，並拒絕將其住址讓原告知悉，完全無攜手共度未來之
    意，原告係一全盲之人，豈堪承受原告之暴力相向，被告對
    原告未曾聞問，足見兩造婚姻維繫之基礎顯然已發生重大破
    綻，難以回復，兩造婚姻顯難繼續維持，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款與同法第2 項請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本為證，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖
    ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、原告主張兩造於92年7 月25日結婚後，僅於台灣地區共同生
    活約1 個月，被告即以工作為由離家，迄今拒絕與原告共同
    生活已餘2 年之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，並經證
    人陳黃彩緞到庭證述屬實，原告之主張，自堪信為真實。查
    被告僅與原告共同生活約1 個月，即離家出走，不知去向，
    2 年來拒絕與原告共同生活，顯見兩造之婚姻關係，已因被
    告長期離家行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容
    忍、諒解，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，且被告係責任較重之一方，原告得依民法第1052條
    第2 項規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
