【裁判字號】    95,訴,6953
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6953號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬玖仟玖佰壹拾肆元，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於借據約定書第12條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國年94月6日3日向原告借用新臺幣
    （下同）65萬元，約定利息自貸放日起，前三個月按年息
    2.88％計算、第四個月到第六個月止，按年息5.88％計算、
    第七個月起按年息11.88％計算，並約定到期日為99年6月3
    日，借款人應自借款日起，依年金法計算，按月平均攤還本
    息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應前開利率計付利息
    外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開
    利率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率
    之20％加付違約金。詎被告自94年7月4日起即未依約繳納本
    息，依借據其他約定事項第5條第1項第1款之約定，被告已
    喪失期限利益，尚積欠如附表一所示之款項，其借款應視為
    全部到期。原告迭經催討，未獲置理，為此依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金639,914元
    及附表二所示之利息、違約金等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據暨約定書、借款明細
    表、撥款明細、轉帳支出傳票等件為證，核與所述相符，被
    告未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依民事訴
    訟法第280條第3項之規定，已生視為自認之效果。是以，原
    告之主張，即堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律
    關係，請求被告給付借款639,914元，暨如附表二所示之利
    息暨違約金為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
