【裁判字號】    95,聲,2593
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2593號
聲   請   人  中國信託商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
代   理   人  陳銘峻
相   對   人  聿濰國際有限公司
兼法定代理人  甲○○
相   對   人  李愛鈴
上列當事人間聲請變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二五三二號提存事件，聲請人所提供之擔
保物准以同面額新臺幣壹拾肆萬元之中央政府重大交通建設公債
八十六年度甲類第九期債票代之。
    理  由
一按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事
  訴訟法第105條第1項定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院以95年度裁全字第4595
  號假扣押裁定，准聲請人以新臺幣（下同）140,000 元供擔保
  後，得對相對人之財產在400,000 元之範圍內為假扣押，嗣聲
  請人提供面額均為100,000 元之中央政府重大交通建設公債86
  年度甲類第9期債票2張，並附第10期至第15期息票，合計共20
  0,000 元為擔保，並以本院95年度存字第2532號提存事件提存
  在案，因上開公債即將到期，為此聲請變換提存物等語。經核
  尚無不合，應予准許。
三爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
