【裁判字號】    95,訴,7218
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7218號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬零捌仟肆佰壹拾柒元，及自民
國九十五年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之三．一
四計算之利息，並自民國九十五年二月二十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之其他約定事項
    第十二條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本
    件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人丁○○於民國九十二年五月十九日邀
    同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九
    十五萬元，借款期限自九十二年五月十九日起至九十九年五
    月十九日止，約定每一個月為一期，共分八十四期依年金法
    平均攤還，利息按週年利率百分之二．六七五機動計息，現
    按週年利率百分之三．一四計算之利息，並約定訴外人丁○
    ○未按期繳付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且如有任何一宗債務不依約清償付息，即喪失期限利
    益，借款視為全部到期，此有訴外人丁○○及被告丙○○所
    簽訂之借據及其他約定事項為憑。詎案外人丁○○僅繳付本
    息至九十五年一月十九日止，即未依約繳付，屢經催討，尚
    有本金六十萬八千四百十七元迄未清償，依其他約定事項第
    五條第一項第一款約定，訴外人丁○○已喪失期限利益，借
    款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、其
    他約定事項、放款帳務資料查詢單、利率變動表影本等件為
    證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款六十
    萬八千四百十七元及如主文第一項所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
