【裁判字號】    95,訴,7083
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7083號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    奇美玩具開發有限公司
兼法定代理人  甲○○
兼上一人
訴訟代理人    丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬柒仟伍佰貳拾肆元，及自民
國九十五年一月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
息，並自民國九十五年二月二日起至民國九十五年八月一日止，
按上開利率百分之十，自民國九十五年八月二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造融資貸款契約書第陸條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又被告奇美玩具開發有限公
    司（下稱被告奇美公司）、戊○○未於言詞辯論期日到場，
    均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告奇美公司於民國94年10月31日邀同其餘
    被告甲○○、丙○○及戊○○等3人為連帶保證人，簽訂融
    資貸款契約書向原告寶華商業銀行股份有限公司借款新臺幣
    （下同）100萬元，借款期間自94年11月1日起至96年5月1日
    止，利息按年息12%固定計算，共分18期，按期定額年金平
    均攤還本金及利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利
    益，視同全部到期。詎被告奇美公司自95年1月1日起即未依
    約繳付上開借款之本息，依雙方上開約定，被告奇美公司即
    喪失期限利益，視同全部到期，尚欠本金897,524元，及如
    主文第1項所示之利息與違約金，迄未清償；而被告甲○○
    、丙○○及戊○○等3人為連帶保證人，應負連帶清償責任
    。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴請求，除供擔保
    金額外，並聲明如主文所示。
二、被告甲○○、丙○○對於本件原告請求之金額，並不爭執，
    惟抗辯利息太高云云。
三、被告奇美公司、戊○○等2人未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出融資貸款契約書1份
    、一般放款全部查詢單及一般放款往來明細查詢單各2紙等
    件為證，其主張核與上開證物相符，且被告奇美公司、戊○
    ○等2人均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，
    自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告奇美公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    甲○○、丙○○及戊○○等3人為上開借款之連帶保證人，
    應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸上開說明及規定，
    被告等自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本
    金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
