【裁判字號】    95,聲,1470
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1470號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第369號、
95年度毒偵字第143號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹貳公克）沒收銷
燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，違禁物不問屬於何人，應宣告沒
    收之，刑法第40條但書、第38條第1項第1款、第2項定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收並銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為95年度毒偵字
    第143號不起訴處分確定在案，惟該案經警查扣之第一級毒
    品海洛因二包（合計淨重0.12公克）屬違禁物，有法務部調
    查局鑑定通知書附卷可稽；又查扣之注射針筒及塑膠鏟管各
    一只，係被告所有供吸食海洛因所用之物，爰依刑法第38條
    第1項第1款、第2項、第40條但書及毒品危害防制條例第18
    條第1項前段之規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因二包經送法務部調查局
    以氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，確含有第一級毒品海洛
    因成分，此有法務部調查局年94年12月16日調科壹字第0200
    07543號鑑定通知書一紙附卷可稽，而被告所涉施用毒品案
    件，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於95年4月19 日以
    95年度毒偵字第143號為不起訴處分確定，有該處分書在卷
    為憑，本件沒收海洛因部分，與上開規定並無不合，應予沒
    收。
四、次按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之。所稱「專供」施用毒品之器具，係
    指器具本身之性質上係「專」以供施用毒品者而言；若通常
    可供，或原本係供，他項用途之器具，以之施用毒品，則非
    屬之。查注射針筒及塑膠鏟管通常或原係供醫事、檢驗或實
    驗之用，顯非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，並據聲請
    人認僅係「供犯罪所用之物」，自無從依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段，或刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條但書規定，單獨宣告沒收。聲請人聲請沒收扣案注射針筒
    及塑膠鏟管部分，於法不合，應予駁回，
三、據上論斷，依刑法第38條第1項第1款、第40條但書、毒品危
    害防制條例第18條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第二庭    法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
