【裁判字號】    95,拍,750
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第750號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年3月15日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人現在及將來所負一切債務清
    償之擔保，設定新台幣（下同）616萬元之最高限額抵押權
    ，存續日期自93年3月9日起至133年3月8日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於
    93年3月16日向聲請人借款200萬元及313萬元，借款期限為
    20年，分別約定按年息2.945%及2.995%計付利息，依年金法
    按月平均攤還本息，未按期攤還本金或繳納利息時，逾期6
    個月以內者，按約定利率10%，超過6個月者，按約定利率
    20%加付違約金。詎相對人僅繳納利息至94年10月18日，餘
    欠本金及利息，屢經催討均未清償，依約定相對人已喪失期
    限利益，應即全部清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並
    提出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、
    借據、購屋貸款借據條款變更約定書、優惠購屋專案貸款借
    款增補條款約定書、利息條款變更同意書、放款戶授信明細
    查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單（以上均為影本）、土
    地及建物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達5日內就抵押權所擔保之現存債
    權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向
    本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第85
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
