【裁判字號】    95,訴,5709
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5709號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬零玖佰柒拾柒元，及自民國
九十五年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計
算之利息，並自九十五年四月八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國93年7月7日邀同其餘被告
    為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）1,400,000元，約
    定借款期限3年，利息按原告定儲利率指數加碼年利率7.57
    ％計算，依年金法按月攤還本息，逾期清償在6個月以內者
    ，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％
    計付違約金。詎被告僅繳付本息自95年4月7日起即未再依
    約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金670,424元
    及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，願縮減聲明
    為630977元，為此提起本件訴訟。並提出放款借據暨約定書
    、放款客戶還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判決如主
    文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、放款客戶還款
    繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。被告戊
    ○○雖抗辯交付兩張票據以代清償，但遭退票，兩張票據金
    額共12萬元，原告未償還票據，亦未就該票據金額抵償云云
    ，然以票據清償如票據未兌現，舊債務不消滅，故本件原告
    仍得就原債務請求。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准
    許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
