【裁判字號】    95,聲,2072
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2072號
聲  請  人  Goltens Singapore Pte Ltd.
法定代理人  甲○○ ○ ○○○.
代  理  人  陳長律師
相  對  人  國華產物保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一五四０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾柒萬捌仟玖佰玖拾元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人Goltens Singapore Pte Ltd.與
    相對人國華產物保險股份有限公司間請求給付欠款事件，聲
    請人前遵本院93年度保險字第38號民事裁定，為供訴訟費用
    之擔保，曾提供新臺幣178,990元為擔保金，並以本院93年
    度存字第1540號提存事件提存在案；茲因聲請人已獲本案全
    部勝訴確定，本件供擔保原因業已消滅，此已據聲請人提出
    提存書、國庫存款收款書、本院93年保險字第38號民事判決
    及判決確定證明書、臺灣高等法院94年度保險上字第5號民
    事判決書、郵局存證信函及掛號郵件收件回執各1份（均影
    本）等件為證，暨本院依職權調閱本院93年度存字第1540號
    提存事件、93年度保險字第38號給付欠款事件、臺灣高等法
    院94年度保險上字第5號給付擔保金事件卷宗，審核結果屬
    實。從而，聲請人聲請返還上開提存物，核無不合，應予准
    許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                      民事第六庭法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
