【裁判字號】    95,訴,7239
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7239號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬柒仟玖佰柒拾柒元，及其中新臺幣
陸拾柒萬伍仟伍佰壹拾伍元部分自民國九十五年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於信用卡約定條款第26
    條及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為
    第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於民國91年7月2日、92年10月13日、93年8月4日與原
      告成立信用卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用
      系爭信用卡所生之債務負連帶全部給付責任。被告領用信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
      第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，
      依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利
      益外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。
  (二)被告另於92年10月14日，以代償卡代付其於台灣新光商業
      銀行、聯邦商業銀行、慶豐商業銀行之信用卡欠款，就該
      代償部分之利息及費用，約定係以代償後之前24個月內按
      月計收代償餘額百分之1.1計算之手續費（即於前述期間
      內不計收利息），上述期間期滿，則更以年息百分之19.7
      計收利息。
  (三)被告至95年6月13日止，帳款尚餘707,977元未按期繳付（
      含信用卡帳款514,302元、代償金額帳款193,675元），迭
      經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約之法律關係，提
      起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用申請書暨
    約定條款、代償卡申請書暨約定條款、債權明細查報表、帳
    單查詢表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約等法律關係，請求
    被告給付707,977元及如主文第一項所示之利息，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
