【裁判字號】    94,訴,1848
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴字第1848號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
選任辯護人  金志雄律師
被      告  乙○○
                    號
選任辯護人  謝恩華律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第二一四八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑貳年拾月。扣案第三
級毒品愷他命之外包裝共貳拾壹袋及電子磅秤壹只均沒收。
乙○○幫助販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年拾月。扣案
第三級毒品愷他命之外包裝共貳拾壹袋及電子磅秤壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○為朋友，二人均明知愷他命係屬毒品危害防
    制條例所規定之第三級毒品，不得非法販賣，惟甲○○於不
    詳時、地向真實姓名年籍不詳綽號「小白」之成年男子購入
    愷他命後，竟基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，伺機兜售
    。乙○○則基於幫助甲○○販賣第三級毒品愷他命之犯意，
    受真實姓名年籍不詳綽號「阿明」之成年男子之委託，代為
    聯絡甲○○表示欲購買愷他命，並欲帶同甲○○至臺中與「
    阿明」洽談愷他命購買之數量與價格等事宜，而於民國九十
    四年九月十六日凌晨二時十分左右，駕駛三七一一－ＧＸ號
    自用小客車，至臺北市中山區○○○路某處，與攜有愷他命
    三大包、十八小包（總淨重四百九十公克）之甲○○會合，
    甲○○即進入上開自用小客車駕駛座，由甲○○駕駛上開自
    小客車，搭載乙○○，依「阿明」對乙○○之指示，駛往臺
    中，而著手販賣上開第三級毒品愷他命與「阿明」，嗣於同
    日凌晨二時二十分許，甲○○駕駛上開車輛，行經臺北市中
    山區○○○路三五三巷口時，為警當場查獲，致未能完成交
    易而未得逞，並扣得前述愷他命三大包、十八小包及乙○○
    所有之電子磅秤一只。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均否認有販賣、幫助販賣第三級毒
    品之犯行。被告甲○○辯稱：當時係應被告乙○○之邀於上
    述時、地會合，其後被告乙○○即要其幫忙開車，沒多久即
    遭警方臨檢，扣案毒品為被告乙○○所有，於警方查獲前並
    不知道車上有毒品等語。被告乙○○則辯稱：不清楚扣案毒
    品何來，係被告甲○○拿上車等語。經查：
（一）證據能力部分（有關警詢及偵查中自白欠缺任意性之抗辯
      ）：
    1.本院依職權勘驗被告甲○○於九十四年九月十六日上午四
      時三十分許製作之警詢筆錄（偵查卷第二十二頁至第二十
      五頁）、被告乙○○於同日上午三時三十分許製作之警詢
      筆錄（偵查卷第二十六頁至第二十九頁）之錄音帶，以及
      被告甲○○、乙○○於同日下午三時零五分至內勤檢察官
      接受訊問之偵訊筆錄之錄音及錄影光碟結果，上述錄音及
      偵訊之錄影皆係連續，時間未有中斷，且被告二人於警詢
      時錄音帶及偵訊時光碟所言內容，與上開警詢及偵訊筆錄
      所載內容一致，並無筆錄內所載被告之陳述與錄音內容不
      符之情形。又依被告答詢時之語氣、用詞及速度，亦無依
      照既有文字朗讀、或訊問人對之為強暴、脅迫、利誘、詐
      欺、疲勞訊問等不正方法等情形，有本院九十五年四月十
      日勘驗筆錄在卷可稽。是以該等警詢及偵訊筆錄並無刑事
      訴訟法第一百五十六條第一項、第一百條之一第二項、第
      一百五十八條之二第一項所列欠缺證據能力之情形，自屬
      有證據能力。至被告甲○○之辯稱人雖以上述被告甲○○
      之警詢筆錄並未全程錄影等語置辯，惟查，依刑事訴訟法
      第一百條之一第一項規定：「訊問被告，應全程連續錄音
      ；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆
      錄者，不在此限。」，並未因未全程連續錄影即排除被告
      錄之證據能力，且如上所述，依被告於警詢時錄音帶所言
      內容，足以認定訊問人對之未有不正方法等情，尚無全程
      連續錄影之必要，是辯護人執此抗辯被告甲○○之警詢筆
      錄無證據能力等情，尚非可採。
    2.再參酌被告甲○○於本院準備程序時陳稱警察於製作警詢
      筆錄時並無強暴、脅迫之情形（本院九十五年一月二十四
      日準備程序筆錄第四頁），被告乙○○之辯護人對於上開
      警詢筆錄及偵訊筆錄之證據能力，均未爭執。是綜上各情
      ，難認被告二人於警詢及內勤檢察官訊問時之陳述，有何
      違反其自由意識之情形，亦足認該等警詢及偵訊筆錄均有
      證據能力。
（二）實體部分：
    1.依被告甲○○於警詢時供稱：「（你與乘客謝浦皓是何種
      關係？認識多久？車主是誰？）朋友。一年。是他租來的
      。（警方所查獲的愷他命為誰所有？）愷他命是我所有。
      （電子磅秤為誰所有？作何用途？）電子磅秤是他所有。
      我不清楚。（這些愷他命是你向何人所購買？價錢多少？
      ）是一個綽號叫【小白】寄放。尚未拿錢給他。（他為何
      要寄放在你這裡？）我不清楚。（你所述的那位小白真實
      姓名、年籍、特徵為何？住在那裡？）我都不清楚。（你
      都如何與他聯絡？）都是他打電話給我並約地方見面（今
      日所查獲的愷他命放於你所駕駛的車上作何用途？送去何
      處？所得利益多少？）是乙○○委託，說要轉賣給他臺中
      的朋友所以要送往臺中。因為還沒送到就遭警方查獲，所
      以我也不知道有多少利益。」（偵查卷第二十三、二十四
      頁）等語，與被告乙○○於警詢中供稱：「（你與駕駛甲
      ○○是何種關係？認識多久？車主是誰？）朋友。一年。
      車子是我租來的。（警方所查獲的愷他命為誰所有？電子
      磅秤為誰所有？）愷他命是甲○○所有。電子磅秤是我所
      有。（這些愷他命作何用途？）是要送去給綽號叫【阿明
      】的朋友。（你所述的那位阿明真實姓名、年籍、特徵為
      何？住在那裡？）我都不清楚。臺中。（為何要送去給他
      ？送去何處給他？所得利益多少？）是阿明委託我要向甲
      ○○購買的。臺中。到達臺中後阿明會與我聯絡。因在中
      途就被警方查獲所以我並不清楚有多少利益。（你到達臺
      中後如何與阿明聯絡？是否知道他的電話？）都是他主動
      與我聯絡。我不知道。」（偵查卷第二十七頁）等語參互
      觀之，上述扣案毒品為被告徐瑋皓所有，經由被告乙○○
      之介紹，欲將之售予阿明之事實，堪以認定。又被告甲○
      ○對小白之年籍資料及聯絡方式均不清楚，並無將之歸還
      之途徑，被告甲○○復將扣案毒品持往臺中出售，顯無歸
      還之意思，是扣案毒品應係被告甲○○向「小白」購入，
      被告甲○○辯稱扣案毒品為小白所寄放，尚未付錢等語，
      顯係卸責之詞，不足採信。
    2.復參酌被告甲○○於偵查中內勤檢察官第一次訊問時供稱
      ：「（愷他命是你的？）是，是朋友小白寄放的，他要我
      等他電話，所以我帶在身上，他是面交給我的。．．．（
      在警局為何說是謝某說要委託轉賣給臺中的朋友？）是謝
      某打電話給我。（與謝某見面時有上謝某的車？）有，上
      車沒多久就被抓。謝某說要去臺中找人，所以我就往高速
      公路方向開，是謝某要我開車的。」（核退卷第十三、十
      四頁）等語，以及被告乙○○於偵查中內勤檢察官供稱：
      「電子秤是阿明叫我買的。（愷他命是徐某的？）是，是
      阿明叫我去找徐某，到那邊等他電話，途中就被抓了，阿
      明都是跟我聯絡。．．．（在警局所言是否實在？）實在
      ．這些愷他命是要等阿明的電話，應該是要送去給他的，
      只是還沒送就被警察抓到。阿明人在臺中。（阿明電話？
      ）都是他電話跟我聯絡。（還有查到分裝袋？）是，已經
      裝好了。」（核退卷第十三頁）等語，就上述扣案毒品為
      被告徐瑋皓所有，經由被告乙○○之介紹，欲持往售予阿
      明之事實，核與上開警詢陳述內容相符。
    3.被告二人雖於九十四年十一月二十九日偵查中經檢察官第
      二次訊問時，均辯稱二人查獲查日係前往臺中，一人出十
      一萬元合資購買扣案毒品欲供己吸食，於回臺北途中被查
      獲（偵查卷第六十二頁）等語，惟查，被告乙○○於本院
      具結證述當時係因與甲○○勾串翻供，才為上開合資購買
      毒品之陳述（本院九十五年七月十八日審判筆錄），是此
      部分尚難採信。
    4.另被告甲○○雖於本院具結證述：扣案毒品為被告乙○○
      所有，於警方查獲前並不知道車上有毒品等語，惟與被告
      乙○○於本院具結證述：不清楚扣案毒品何來，係被告甲
      ○○拿上車等語（均見本院九十五年七月十八日審判筆錄
      ）不符，亦均難以採信。再觀諸被告二人上述警詢及內勤
      檢察官訊問之筆錄，被告二人之供述尚屬一致及詳盡，且
      被告二人於供述前均經告知權利，及經被告二人簽名在卷
      ，審酌當事人於案發時之初次陳供較少權衡其利害得失或
      受他人干預，且離事實發生時點較近（參見最高法院八十
      年度臺上字第五一０九號刑事判決），較為可信。
    5.再者，扣案之毒品經以氣相層析質譜分析法及核磁共振分
      析法檢驗結果，均檢出第三級毒品愷他命反應，此有內政
      部警政署刑事警察局九十四年十月二十日刑鑑字第０九四
      ０一四三五０七號鑑定書（偵查卷第三頁）在卷可佐，且
      扣案之愷他命業經分裝為十八小包，被告乙○○復持有電
      子磅砰，客觀上顯然係供販賣及幫助販賣毒品之用。從而
      依上說明，被告甲○○有販賣第三級毒品愷他命之犯行，
      被告乙○○有幫助販賣第三級毒品愷他命之犯行，均堪認
      定。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十
    五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
  1.被告乙○○於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項規定：
    「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同
    。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，比較修
    正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於被告，依九十
    五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段，應適用行為時
    即修正前刑法第三十條之規定。
  2.修正前刑法關於未遂犯原規定於第二十六條，修正後則改列
    於第二十五條第二項「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之」，不論依新舊法之規定，被告
    甲○○、乙○○均成立未遂犯，對被告二人而言並無有利或
    不利之情形，亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第二十六條之規定，論以未遂犯，得按既遂犯之刑度減輕
    其刑。
三、按愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之
    第三級毒品，被告甲○○雖已著手販賣第三級毒品愷他命行
    為之實施，惟尚未將扣案毒品交付買主，其犯罪尚屬未遂，
    是核其所為，係違反毒品危害防制條例第四條第六項、第三
    項之販賣第三級毒品未遂罪。又被告甲○○持有第三級毒品
    愷他命之低度行為，應為販賣第三級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告甲○○雖已著手販賣第三級毒品愷他命行
    為之實施，惟尚未將扣案毒品交付予買主，其犯罪尚屬未遂
    ，爰依修正前刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑。又刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯
    資以助力，而未參與實施犯罪之行為而言（最高法院九十一
    年度臺上字第五六九三號判決參照）。被告乙○○僅係居中
    介紹阿明向被告甲○○購買毒品，受阿明所託購買電子磅秤
    並將被告甲○○帶往臺中兜售第三級毒品愷他命，且無證據
    足資證明扣案毒品已在被告乙○○之實力支配下，亦無證據
    可佐被告乙○○受有何利益，難認被告乙○○有共同販賣第
    三級毒品之犯行。是核被告乙○○所為，乃以幫助被告甲○
    ○販賣之意思，為居間介紹之構成要件以外之行為，係犯修
    正前刑法第三十條第一項、第二十六條前段、毒品危害防制
    條例第四條第六項、第三項之幫助販賣第三級毒品未遂罪。
    被告乙○○幫助被告甲○○販賣第三級毒品犯行，應依修正
    前刑法第三十條第二項規定按正犯之刑減輕其刑，又其幫助
    販賣第三級毒品未遂，應依修正前刑法第二十六條前段規定
    ，按既遂犯之刑減輕之，並依法遞減輕之。是起訴書認被告
    二人係犯販賣第三級毒品既遂罪嫌，尚有未洽，應予更正為
    未遂，惟起訴書認為被告乙○○係與被告甲○○共同販賣第
    三級毒品之部分，起訴法條應變更為幫助販賣第三級毒品罪
    （司法院【七六】廳刑一字第一九八三號參照），此雖未於
    審判程序中敘明，然此並無礙於被告乙○○就本案之攻擊防
    禦，併此敘明。爰審酌被告二人非法販賣、幫助販賣第三級
    毒品愷他命，助長社會不良風氣，所販賣之毒品數量非微，
    且犯後否認犯行數度更改辯詞，顯無悔意，並參酌二人品行
    、犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
四、又扣案之毒品外包裝袋共二十一袋（18+3=21)，有防止毒品
    裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，係供被告甲○○販
    賣毒品所用之物至為顯然（最高法院八十九年度台上字第一
    七八號判決參照），另扣案之電子磅秤一只，係被告乙○○
    所有供幫助販賣毒品所用之物，依共犯各負全部責任之理論
    ，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收。此外
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定「查獲之第三、
    四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有
    者，均沒入銷燬之」，同法施行細則第十一條之一規定：「
    依本條例第十八條第一項規定，經查獲無正當理由而擅自持
    有第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具者，由查獲機關
    予以沒入銷燬之。」，是本件查獲之毒品係第三級毒品愷他
    命，揆諸前開規定，應由查獲機關予以沒入銷燬即可，爰不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第四條第三項、第六項、第十九條第一項
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第二十六
條前段、第三十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  林恆吉
                                    法  官  王幸華
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項、
第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，
如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
