【裁判字號】    95,重訴,554
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第554號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  羅楊企業股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人                      現應.
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾肆萬玖仟玖佰陸拾貳元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭保證書第8條約
    定因保證人不履行本契約致涉訟時，合意以台北地方法院為
    第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定本院為第一審管轄
    法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院轄區內，
    本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告羅楊企業股份有限公司於民國（下同）92年
    2月25日邀同其餘被告為連帶保證人，保證羅楊企業股份有
    限公司對原告所負之債務，於新臺幣（下同）20,000,000元
    限額內，連帶保證人負連帶清償責任。被告羅楊企業股份有
    限公司分別於93年8月30日、93年11月30日及94年8月1日向
    原告借款6筆，共計10,000,000元，借款期限均為3年，借款
    利率依各該借據所載機動計付，分別約定自93年9月、93年
    12月及94年9月起每月平均攤還本息，遲延履行給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期者其逾期在6個月以
    內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，其超過6個月部
    分，按上開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務
    不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告羅
    楊股份有限公司於94年12月30日起即未依約清償，迭經催討
    無效，依約其全部債務應視同全部到期，共計尚欠如主文第
    1 項所示之本金，及依約應給付之利息及違約金迄未清償之
    事實，業據原告提出與所述相符之保證書、授信約定書、借
    據、放款指標利率及計息公告、通知書、催告書及貸款本息
    攤還表等件影本為證，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書
    狀以供本院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請
    被告清償如主文第1項之所欠借款、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
