【裁判字號】    95,抗,464
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第464號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因與相對人和潤企業股份有限公司間本票裁定事件，
對於中華民國95年6月27日本院簡易庭95年度票字第81346號裁定
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗
    字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國94年12月22日與陳金
    富、王美仁共同簽發之本票，內載金額新台幣（下同）72萬
    元，付款地為台北市○○路121號15樓，利息按年息20%計算
    ，免除作成拒絕證書，到期日為95 年2月25日。詎屆期提示
    後未獲付款，為此依票據法第123 條規定聲請裁定就上開金
    額及自提示日翌日起算約定利息許可強制執行等情，已據其
    提出本票1 紙為證據，原裁定予以准許，形式上審查即無不
    合。抗告意旨雖稱：伊對本件毫不知情，更未簽發系爭本票
    ，伊遲至95 年3月經多家銀行通知，方知證件遭人冒用偽造
    等情，已向警局報案並提出刑事告訴云云，縱抗告人所稱屬
    實，亦係實體法上之爭執，依上開說明，非本件非訟程序所
    得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
    委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  張明輝
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
本件不再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
