【裁判字號】    95,交易,501
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第501號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10083號），經本院新店簡易庭受理（95年度店交簡字
第269號）後，認為不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑之意旨略以：被告乙○於民國95年3月11
    日下午，駕駛車牌號碼M3U-551號重型機車，沿臺北縣新店
    市○○路○段南往北方向行駛，於同日下午21時許，行經同
    路段與文化路時，應注意車前狀況、行車時速不得超過50公
    里及行車管制號誌，而依當時天候晴、夜間有照明等情形，
    並無不能注意之情況，竟疏未注意及此，見該路口號誌紅燈
    而緊急煞車致重心不穩打滑，因而撞擊停於該路口等候紅燈
    而駕駛車牌號碼J5V-920號重型機車之甲○○，致甲○○受
    有左下肢及左踝挫傷。因認被告涉犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○過失傷害案件，檢察官聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中95年7月11日具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀附卷可稽（見本院卷第3、4頁），依照前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  劉素如
                                  法  官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
