【裁判字號】    95,他,46
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第46號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，業經判決確定，本院依職
權確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納裁判費用新臺幣貳萬玖仟貳佰拾元，及自本
裁定送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、本件經本院94年度救字第146號裁定對原告准予訴訟救助，
    並經本院94年度訴字第61565號、臺灣高等法院95年度上易
    字第287號判決確定，第一審、第二審訴訟費用應由原告負
    。
三、原告在第一審、第二審免交之費用，如後附計算書所載，共
    新台幣29,230元，應即由原告向本院繳納。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）        備      註
第一審裁判費             11,692元         依起訴訴訟標的
                                          價額1,080,000
                                          元計算
第二審裁判費             17,538元         依上訴訴訟標的
                                          價額1,080,000
                                          元計算
合        計             29,230元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
