【裁判字號】    95,訴,7411
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7411號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年7月
28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬肆仟參佰貳拾肆元，及其中新臺
幣貳拾參萬參仟陸佰伍拾捌元自民國九十五年六月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬參仟捌佰零伍元，及其中新臺幣
貳拾伍萬陸仟柒佰參拾捌元自民國九十五年六月二十一日起至民
國九十六年七月二十七日止，按週年利率百分四．八八計算之利
息，並自民國九十六年七月二十八日起至清償日止，按週年利率
百分十四．八八計算之利息，暨自民國九十五年六月二十一日起
至清償日止，按月計付新臺幣參佰陸拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第二
    十六條及信用卡簡易通信貸款契約書第十三條約定，同意以
    本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司，復於民國九十一年六月三日變更為國泰商業銀行
    股份有限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行與世華聯合商
    業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，由世華銀行為
    存續公司，而世華銀行更名為國泰世華商業銀行股份有限公
    司（下稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利義務則由合併後
    存續之國泰世華銀行依公司法第七十五條規定概括承受，有
    財政部函可稽。被告丙○○於九十三年四月十六日、九十四
    年七月二十六日與原告簽訂信用卡使用契約，約定被告就卡
    號0000000000000000之VISA卡及0000000000000000之Master
    卡於領用後，被告依約就使用系爭信用卡所生之債務，負全
    部給付責任，並約定被告領用系爭信用卡後，即得於各特約
    商店記帳消費，且被告應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，被告逾期清償時
    ，除喪失期限利益外，並按週年利率百分之十九．七加計利
    息，此有被告所簽訂之信用卡申請書及信用卡約定條款第十
    四、十五、二十一、二十二條約定為憑。又被告於九十四年
    七月二十六日以卡號0000000000000000之代償卡，代付其於
    中國商銀總管理處個人金融部、台新商業銀行信用卡中心之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，前二十四個月按週年利率百分之四．八八計算之利息
    ，第二十五個月起，按週年利率百分之十四．八八計算之利
    息，另按月收取帳務管理費新臺幣（下同）二百六十八元。
  (二)另被告於九十四年七月十二日與原告簽訂簡易通信貸款契約
    ，約定被告就卡號0000000000000000之簡易通信貸款卡，向
    原告貸款二十一萬元，利息均按週年利率百分之十八．五計
    算之利息，共分六十期清償，依年金法按月計付本息，並併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳一同繳款，且約定被告如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利息即按週年利率百分之十九．七計算之利息，被告
    倘遲延繳款經原告主張暫停其信用卡之權利時，即喪失期限
    利益，借款視為全部到期。詎被告至九十五年六月二十日止
    ，尚有信用卡款三萬七千五百七十六元、代償金額帳款二十
    六萬三千八百零五元及簡易通信貸款帳款金額二十一萬六千
    七百四十八元，共五十一萬八千一百二十九元，屢經催討，
    迄未清償。原告爰依借款及信用卡使用契約之法律關係，提
    起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項、第二項所示。
四、經查，本件被告以原告未依民事訴訟法第一條第一項規定，
    向被告之住所地之法院即臺灣臺中地方法院起訴，顯有違誤
    ，而認本院應將本案移轉至該院審理，且原告所請求之利息
    過重致其難以清償云云置辯。惟本件兩造已於信用卡約定條
    款第二十六條及信用卡簡易通信貸款契約書第十三條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院依民事訴訟法第二十
    四條規定，就本件訴訟自有管轄權。另被告既向原告聲請信
    用卡，且親自簽名於信用卡申請書，自應受信用卡申請書及
    信用卡約定條款第十四、十五、二十一、二十二條約定之拘
    束，又況，兩造約定按週年利率百分之十九．七加計利息，
    並未超過民法第二百零五條規定之法定利率，自非法所不許
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之財政部函、股份
    有限公司變更登記表、信用卡申請書、代償信用卡申請書、
    信用卡簡易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費帳款債
    權明細表、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查詢、
    信用卡對帳單影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係
    ，請求被告給付五十一萬八千一百二十九元及如主文第一項
    、第二項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
