【裁判字號】    95,繼,1091
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1091號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲明限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按民法第1156條所定限定繼承陳報事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄，非訟事件法第141 條定有明文。次
    按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項亦
    有明文，此於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條亦有明文
    。
二、經查，本件聲請人對被繼承人甲○○○聲明限定繼承，被繼
    承人甲○○○生前最後住所地為台北市大同區○○○路18巷
    26之2 號4 樓，有聲請人所提戶籍謄本可稽，依上述規定，
    本件應由臺灣士林地方法院為管轄法院。茲聲請人向無管轄
    權之本院提出聲明，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
