【裁判字號】    95,訴,6976
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6976號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬肆仟陸佰貳拾肆元，及自民國九
十五年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之三點一四計算
之利息，並自民國九十五年三月三十日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年4月29日向原告借用新臺幣
    （下同）60萬元，約定利率按原告定儲指數利率加碼週年利
    率1.1％計算（目前為年息3.14％），並同意原告依定儲指
    數利率調整時隨同調整，另約定借款期間為7年，借款人應
    自借款日起，依年金法計算，按月分84期平均攤還本息，借
    款人如未按期攤還本息時，應自逾期之日起，其逾期在6個
    月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個
    月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告95年2月29
    日起即未依約繳納本息，依借據其他約定第3條第1項第1款
    之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，原
    告迭經催討，未獲清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起
    本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金及應付之利息、違約金
    等語。並聲明：求為判決如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按原告主張之上開事實，業據其提出借據及其他約定書、貸
    放及保證資料查詢單、利率變動表、放款支出傳票、收入傳
    票、放款貸放登錄單、放款備查卡等件為證，核與所述相符
    ，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依
    民事訴訟法第280條第3項之規定，已生自認之效果，是原告
    之主張自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付借款534,624元，暨自95年2月29日起至清償
    日止，按年息3.14％計算之利息，並自95年3月30日起至清
    償日止，其逾期6個月以內者，按年息前開利率之10％，逾
    期超過6個月者，超過部分按上開利率20％計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
