【裁判字號】    95,訴,6147
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6147號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○    原住台北市中山區○○○路612號1樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬捌仟玖佰柒拾元，及自民國
九十三年九月一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
息，並自民國九十三年十月二日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣陸拾貳萬元後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：訴外人聯遙有限公司（下稱聯遙公司）邀同被告
    為連帶保證人，於民國87年1月6日向原告借款新台幣（下同
    ）1,300萬元，約定分期攤還，如未依約履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開
    利率20％計付違約金。詎聯遙公司自93年9月1日起未按期給
    付，依約全部債務視為到期，應清償全部積欠如主文第一項
    所示之金額，被告為其連帶保證人，依法應負連帶清償責任
    。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付尚欠款
    項等語。並聲明：（一）被告應給付原告如主文第一項所示
    ；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出約定書、借據、增補
    條款約定書為證。而被告已於相當時期受合法通知，卻未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，本院審酌原告
    所提證據，堪認其主張之上開事實為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示，即屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
