【裁判字號】    95,訴,4441
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4441號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零佰肆拾柒元，及其中本金新
臺幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾柒元自民國九十五年四月七日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟零肆拾玖元，及其中本金新
臺幣伍拾貳萬肆仟壹佰陸拾陸元自民國九十五年四月七日起至九
十五年七月二十四日止，按年息百分之五點八八，自九十五年七
月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息
；並自九十五年四月七日起至清償日止，按月給付帳務管理費新
臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告丁○○於民國91年8月26日與原告國泰世華商業銀行股
    份有限公司合併更名前之國泰商業銀行股份有限公司訂立信
    用卡使用契約，領用MASTER信用卡1張，卡號為：000000000
    0000000號，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當
    期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期清償時，除喪失期限利益外，另應繳付按年息
    19.7%計算之利息。截至95年4月6日止帳款尚餘新台幣（下
    同）13萬347元，及其中本金11萬9,957元未按期繳付。
(二)、被告又於94年1月24日以代償卡代付其於中國信託商業銀行
    、台灣美國運通國際股份有限公司之信用卡欠款，就該代償
    部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內按年
    息5.88% 計收利息，上述期間期滿，則更以年息14.88%計收
    利息，另按月收取帳務管理費288元。截至95年4月6日止帳
    款尚餘53萬7,049元，及其中本金52萬4,166元未按期繳付。
(三)、詎被告至95年4月6日止，尚餘帳款66萬7,396元未依約清償
    （其中信用卡金額為13萬347元、代償卡金額為53萬7,049
    元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書1份、信用卡約定條款2份、代
    償卡申請書1份、代償卡約定條款1份、歷史帳單彙總查詢單
    2紙、客戶歸戶資料明細查詢表1份等件為證，其主張核與上
    開證物相符，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開代償卡
    帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到期，
    揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原告依
    契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項、第2項所示之
    金額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
