【裁判字號】    95,聲,2481
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2481號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第2481號事件，聲請人聲請變換提存物
，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八四五號聲請人所提供之擔保物准以新
臺幣陸佰壹拾捌萬肆仟元代之。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文；次按供擔保應提存現金或
    法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限
    。民事訴訟法第102條第1項亦定有明文。前開規定，依民事
    訴訟法第106條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者亦
    有準用之。又供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券
    ，且有價證券之實際價值是否與現金相當，應由裁判法院斟
    酌之（最高法院43年台抗字第90號判例參照）。是各法院就
    關於准許假扣押、假處分或宣告假執行或免為假執行等裁判
    ，如准以有價證券供擔保或准許變換擔保為有價證券者，務
    須於主文具體載明有價證券之名稱、種類、面額及數量，並
    審查該證券之實際價值斟酌核定之，俾提存作業有所依據，
    以免影響受擔保利益人之權益（參酌本院提存所95年7月26
    日（95）存仁字第9號函所引司法院院台廳一字第05181號
    函示意見，併參民事法令釋示彙編（民國83年6月版）第000
    0- 0000頁）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院86年度裁全字第1845號
    假扣押裁定，曾提供面額新臺幣620萬元之臺灣省政府建設
    公債82年度債票為擔保並以本院86年度存字第2200號提存事
    件提存在案。嗣因該債票所附息票到期，迭經聲請本變換提
    提存物在卷，最近一次經本院95年度聲字第488號民事裁定
    准予變更提存物，並以本院95年度存字第2789號提存事件提
    存面額新臺幣620萬元之中央政府登錄公債92年度甲類第4期
    債票在案，茲因茲以該債券即將領息，為此聲請准以現金或
    等債之中央政府公債變換之等語。
三、經查，本件聲請人係聲請以現金或「等值之中央政府公債」
    變換提存物，惟其中關於中央政府公債部分，聲請人之聲請
    狀內並未敘明其名稱、種類，致本院未能憑之審查該證券之
    實際價值，其對受擔保利益人之權益難謂無影響，故依前開
    說明，其此部份請求與法不合，應不予准許；至於聲請人聲
    請以現金變換提存物部分經核尚無不合，則應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
