【裁判字號】    95,聲,2506
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2506號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五七五八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人萬泰商業銀行股份有限公司與相
    對人丙○○間請求假扣押事件，聲請人前遵本院94年度裁全
    字第9455號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣2,000元
    之現金為擔保，並以本院94年度存字第5758號提存事件提存
    在案；茲因聲請人已撤回假扣押之強制執行，且收受上開假
    扣押民事裁定後又已逾30日，復經聲請人另案聲請本院通知
    受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利並向本院為行
    使權利之證明而未證明，業據聲請人提出本院94年度裁全字
    第9455號民事裁定書、提存書及國庫存款收款書、民事聲請
    撤回狀、本院民事庭民國95年5月2日北院錦民治95年度聲字
    第472號函各1份（均影本）等件為證，暨本院依職權調閱95
    年度聲字第472號行使權利事件、94年度存字第5758號提存
    事件等卷宗屬實。是聲請人聲請返還上開提存物，核無不合
    ，應予准許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
