【裁判字號】    95,聲,1479
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1479號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十五年度執
聲沒字第二四五號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺案件，經
    依檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，
    將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：
  (一)按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，
    沒入之。又具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃
    匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而
    聲請退保者，得准其退保，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百十九條第二項分別定有明文，是以因具保停止羈押
    之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，但若於為
    裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送案，於無效果
    時，再為沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一
    方面可使具保人對於沒入保證金之裁定更加信服（參照司法
    院七十年十月二十八日（七○）廳刑一字第一一○四號函覆
    臺灣高等法院意見）。
  (二)而本件被告曾於民國九十五年五月十五日到案經准予易科罰
    金並分三期繳納後，經被告當庭繳納第一期罰金且當庭獲告
    知其餘二期應各於九十五年六月十六日、同年七月十七日繳
    納及逾期未繳即逕行拘提等旨，惟被告屆期（即九十五年六
    月十六日）卻未到案繳交等情，固有上開送達證書、訊問筆
    錄附卷可稽。但：
    1.臺灣臺北地方法院檢察署雖就被告於前開庭期陳報之住居
      所地即「臺北市○○區○○路二段一四○巷七五號三樓」
      為拘提，惟因被告「未居住於該址」，而拘提未獲並未執
      行，此有臺北市政府警察局萬華分局九十五年七月十二日
      北市警萬分刑字第○九五三二六八六五○○號函在卷可稽
      ，則被告前開庭訊所述是否為真，尚有疑義，自當再就被
      告其餘陳報之住、居所依據刑事訴訟法第四百六十九條第
      一項規定，對已經合法通知之被告為拘提。而依據卷附，
      被告於初次通知時載明由同居配偶收受地係「臺北市○○
      街一二一巷七弄五號一樓」，或被告之原始設籍地係「臺
      北市○○區○○路三四七巷二七弄十七號」，此有臺灣臺
      北地方法院檢察署送達證書、法務部戶役政連結作業系統
      在卷足憑。然聲請人並未就上開二址進行拘提，亦未以任
      何可能之查訪認定被告是否居住於該戶籍地址、曾經收受
      傳票處乙節，亦經本院電話查詢屬實，有該公務電話記錄
      在卷可查，觀諸前揭條文規定之意旨，本件聲請人既未依
      法就上開二曾經收受傳票處、及被告之戶籍地址合法拘提
      被告到案執行，自不能逕認被告業已逃匿。
    2.再本件具保人前雖曾獲通知於九十五年五月十六日帶同被
      告到案執行，有該通知書及回證影本各一份在卷為憑，然
      當日被告係遵期到庭，尚難認具保人有未促被告到庭之情
      形。惟就被告嗣後尚應遵期到案（即九十五年六月十六日
      ）繳納分期罰金卻逾期未到案執行部分，並未對具保人有
      任何通知應限期命將被告送案，此經本院電話查詢屬實，
      有該公務電話記錄在卷可稽，且觀諸卷附被告前到案執行
      之訊問筆錄影本一份，並未一併告知具保人斯旨，加之復
      乏任何資料堪認具保人其後曾接獲而知悉被告尚有應遵期
      繳納罰金等情之通知書等件，在本件具保人無從得知前已
      到案執行被告嗣後尚應遵期執行之情形下，自亦難期具保
      人得以履行其保證人之責任促被告到庭，或將被告預備逃
      匿之情形報告法院而免除其具保責任，因之，被告是否果
      已逃匿，即有未明。
  (三)綜上所述，本件被告是否確已逃匿尚有疑義，聲請人遽予聲
    請沒入具保人繳納之保證金，尚有未洽，應予駁回。爰裁定
    如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
