【裁判字號】    95,票,99055
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度票字第99055號
聲  請  人  仲信資融股份有限公司（原名：中租安肯資融股份
            有限公司）
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。次按
    民事訴訟法第28條第1 項及第29條至第31條之規定，除別有
    規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條 亦有規定。
二、本件票據付款地在台北市內湖區，依非訟事件法第194 條之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權
    之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          簡易庭法  官  劉亭柏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
