【裁判字號】    95,交易,472
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第472號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第45
38號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月19日下午6時45
    分前之某時許，駕駛車號BQD－576號重型機車，沿台北市○
    ○街由東往西方向行駛，嗣於同日下午6時45分許，行經台
    北市信義區○○○街381號前，適甲○○在該處十字路口沿
    行人穿越道由北往南方向步行正穿越馬路，乙○○本應注意
    駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示，行車速度應依速限
    之規定，又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人
    穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行
    人先行通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時夜間有照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、
    視距良好、行車管制號誌正常等情，並無不能注意之情事，
    詎乙○○竟疏未注意車前狀況，以致未能及時發覺正在該處
    行人穿越道上穿越馬路之行人甲○○，復未依交通號誌之指
    示及減速慢行，仍貿然以時速50至60公里之車速超速行駛且
    闖越紅燈通過該處，其所駕駛之重型機車因而撞及甲○○之
    身體，致甲○○當場倒地，受有左顴骨骨折、左臉頰撕裂傷
    、左側第7肋骨骨折、左姆指指骨骨折、左側腰骨上皮下血
    腫等之傷害；因認被告涉有刑法第284條第1項之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第28
    3條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑
    法第284條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1紙
    附卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  蕭清清
                                      法  官  余明賢
                                      法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
