【裁判字號】    95,聲,1438
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1438號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號2樓
                      號1樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金銀元萬伍仟
元即新臺幣拾萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    理  由
一、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後
    ，刑法第42條業於94年2月2日修正公佈，依刑法施行法第10
    條之1規定，於95年7月1日生效施行，關於易服勞役之折算
    標準，原規定為以銀元1元以上3元以下折算1日，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第2條規定提高至銀元100元以上300元以
    下，且勞役期限不得逾6個月，修正後規定則為以新臺幣
    1,000 元、2,000元、3,000元折算1日，勞役期限不得逾1年
    ，並於同條第1項增定「但依其經濟或信用狀況，不能於2個
    月內完納者，得許期滿後1年內分期繳納。遲延一期不繳或
    未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役。」，
    於第2項新增「依前項規定應強制執行者，如已查明確無財
    產可供執行時，得逕予易服勞役。」，第4項新增「依第51
    條第7款所定之金額，其易服勞役之折算標準不同者，從勞
    役期限較長者定之。」，第5項（修正前第3項）修正為「罰
    金總額折算逾1年之日數者，以罰金總額與1年之日數比例折
    算。依前項所定之期限，亦同。」，經核均無不利於受刑人
    情形，故修正後易服勞役折算標準之規定顯較有利於行為人
    ，是依前開說明，自應適用被告行為後之法律，即95年7月1
    日修正生效施行後之刑法第42條第3項前段規定，定其易服
    勞役之折算標準。
二、受刑人甲○○因公共危險罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第477條第1項，刑法第2條第1項但書、第53條、第51條第7
    款、第42條第3項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
