【裁判字號】    95,聲,1343
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1343號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十一年度
偵字第一七五八五號、第二七一五二號），經諭知免訴判決確定
，就扣案之物聲請單獨宣告沒收（九十五年度執聲字第六○一號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿零點肆伍吋半自動手槍外型製造之改造模型槍貳支、八
ＭＭ之改造模型槍壹支、零點肆伍制式子彈顆及土造子彈柒顆
均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署八十一年偵字第一
    七五八五號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，因
    通緝時效完成，業經本院判決免訴確定。扣案之改造手槍、
    制式子彈及土造子彈等係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    銷毀等語。
二、查被告行為後，刑法第三十八條、第四十條業已修正，於民
    國九十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日生
    效，其中就刑法第三十八條之規定將第一項第三款增列「因
    犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯
    人」之用語修正為「犯罪行為人」，另第四十條將原但書規
    定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移
    植為第二項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且
    非拘束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自
    應適用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院七十三
    年度臺上字第六八四○號判決意旨可資參照，合先敘明。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款所稱
    之槍砲、彈藥，依據同條例第五條規定，非經主管機關許可
    ，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條定有明文，故槍砲彈
    藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款所稱之槍砲、
    彈藥均屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，
    得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條第二項分別定有明文。
四、經查：本件被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業
    經本院於九十四年十月二十八日以八十二年度訴字第六十三
    號為免訴判決確定，此有上開判決書、臺北市政府警察局中
    山分局刑事案件移送書、扣押物品清單、內政部警政署刑事
    警察局鑑驗通知書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在
    卷可參。而本件查獲之扣案仿零點四五吋半自動手槍外型製
    造之改造模型槍二支、八ＭＭ之改造模型槍一支、零點四五
    制式子彈三顆及土造子彈七顆經內政部警政署刑事警察局以
    性能檢視法鑑定結果，認「一、送鑑手槍三支，其中二支係
    仿零點四五吋半自動手槍外型製造之模型槍，槍身為金屬材
    質，槍管已換裝另行加工車造之金屬槍管，機械性能良好，
    另一支為八ＭＭ模型槍，槍身、槍管均為金屬材質，槍管已
    加工車通，機械性能良好，三支槍均拒發射子彈之功能，均
    認具殺傷。二、送鑑子彈十六顆，其中三顆為零點四五制式
    子彈，七顆為土造子彈，均已金屬彈殼裝填底火、火藥、彈
    頭而成，構造完整，均可供發射使用，認具殺傷力‥‥‥」
    此有內政部警政署刑事警察局八十一年八月二十二日刑鑑字
    第五四九一九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，足見該改造手槍
    三支、制式子彈三顆及土造子彈七顆均具有殺傷力，為槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款所稱之槍砲
    、彈藥，依據同條例第五條之規定，均為非經主管機關許可
    不得持有之物，均屬違禁物，揆諸前揭規定，不問屬於犯罪
    行為人與否，均應沒收之，故聲請人此部分之聲請經核無不
    合，應予准許；惟聲請人就此部分又聲請銷燬，於法無據應
    予補充，附此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
