【裁判字號】    95,聲,2158
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2158號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十四年度存字第八四四號提存事件，聲請人
所提存之新臺幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106條所規定。
二本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲
  請人前遵本院94年度裁全字702 號民事裁定為擔保假扣押，曾
  提供新臺幣100,000 元為擔保，並以臺灣板橋地方法院94年度
  存字第844 號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回該假扣押
  之強制執行程序，該訴訟業已終結，並經聲請人聲請本院以95
  年度聲字第1138號行使權利事件通知相對人於一定期間內行使
  權利並向本院為行使權利之證明而未證明，爰聲請返還本件提
  存物等語，並提出提存書、假扣押裁定、聲請撤回強制執行狀
  及本院通知行使權利函等為證。
三經依職權調閱本院94年度裁全字702 號、臺灣板橋地方法院94
  年度存字第844 號、95年度聲字第1138號卷宗，與聲請人所述
  相符，且聲請人催告相對人行使權利，相對人迄未行使權利，
  此有本院民事記錄科查詢表在卷可稽。故聲請人聲請返還前開
  提存物，核無不合，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
