【裁判字號】    95,聲,1453
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            95年度聲字第1453號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即  受刑人
                      7號3樓.
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第638號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、偽造貨幣案件，經本
  院先後判處如主文之罪刑，詳如附表所示，均經分別確定在案
  。茲檢察官聲請定其應執行之有期徒刑，本院審核認聲請為正
  當，爰定應執行之刑如主文所示。
二按刑事判決關於有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載，須
  以所犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以
  下有期徒刑或拘役之宣告者，始得為之，刑法第41 條第1項定
  有明文。若所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因
  與不得易科之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各
  罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，司法院大法官會議
  釋字第144號解釋可資參照。本件受刑人上開偽造貨幣之犯行
  ，既經判處有期徒刑1年8月確定而不得易科罰金，與其所犯其
  他犯行併合處罰結果，本院於定執行刑時，自不得為易科罰金
  之諭知。本院94年度簡字第2356號判決主文所諭知易科罰金之
  折算標準，即因本件定應執行刑之裁定而失其效力。
三依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款，裁
  定如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月     31    日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
