【裁判字號】    95,聲,1968
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1968號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請假扣押事件，聲請人聲請通知相對人即受擔保利
益人行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就因執行假扣押所生之損
害行使權利，並向本院為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，逾期
    未證明者，法院得依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第104條第1項第3款後段及同法106條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全對相對人清償債務之請求
    ，前遵鈞院94年度裁全字第1419號假扣押裁定，曾提供新臺
    幣（下同）26,000元為擔保金，並為擔保提存後，對相對人
    財產為假扣押執行在案。現因本案業經聲請人已撤回假扣押
    執行，訴訟業已終結，為聲請返還擔保金，爰依法請求命相
    對人於一定期間行使權利等語。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院94年度裁全字第1419
    號假扣押裁定、94年度存字第315號提存書、撤回執行聲請
    狀（均影本）等件為證。並經本院依職權調閱屏東地方法院
    94年度執全字第214號卷宗查核屬實，從而聲請人聲請通知
    受擔保利益人行使權利，自無不合，應予准許。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
