【裁判字號】    95,交聲,634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第634號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所民國95年6 月29日所為之處分（原處分：北市裁二
字第裁22-AIM202931號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，多車道左轉彎，不先駛入內側車道者
    ，處新臺幣6 百元以上1千8百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第48條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人，違反
    同條例第48條者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數1 點
    ，同條例第63條第1項第1款亦有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號98
    38-MS號自小客車，於民國95年5月18日15時21分許，在臺北
    市○○○路○ 段左轉松仁路時，經警舉發有在多車道左轉不
    先駛入內側車道之違規，於應到案期限內提出申訴，原處分
    機關函請原舉發機關調查結果，仍認受處分人有前揭違規行
    為，乃依道路交通管理處罰條例第48條第1項第4款、第63條
    第1項第1款規定，處罰鍰6百元，並記違規點數1點。
三、受處分人異議意旨略以：當時伊是行駛中間車道即第二車道
    ，遭舉發後有前往申訴，依當地的車流量，只有一個左轉車
    道是不夠的，後來主管機關依其意見，增加第二車道亦可左
    轉，表示其申訴是有理由，不應再受處罰，且伊當時是從永
    吉路120巷右轉忠孝東路5段，左轉車道標誌沒有辦法看清楚
    ，右轉過去才能看清楚等語。
四、經查：
  (一)受處分人坦承在95年5 月18日時，前揭地點僅內側車道才能
    左轉，且伊當時是行駛忠孝東路5 段中間車道左轉松仁路之
    事實，此並經證人即本件之舉發員警賴雲洲於本院具結證稱
    ：伊任職於臺北市交通大隊信義分局交通分隊，在忠孝東路
    5 段與松仁路交岔路口，之前標誌牌就有標誌左轉車輛要進
    入最左車道才能左轉，受處分人在駕駛時是由中間車道在忠
    孝東路5 段與松仁路口變換到最左，是直接插隊進來的，伊
    就攔停舉發，且在之前永吉路120 巷前面就有標誌，且地上
    也有畫雙白線不能變換車道。後來在6月9日更改標線、6 月
    23 日更改標誌，可從中間車道左轉，但伊舉發時是5月18日
    ，標誌、標線還未更改，當時還不能從中間車道左轉等語明
    確，復有證人、受處分人所提前揭地點於95年5月間及95年6
    月29日所拍攝之照片附卷可考，足認受處分人確有於前揭時
    地在多車道左轉彎不先駛入內側車道之違規行為。
  (二)按道路交通標誌標線號誌設置規則第4條第1項規定：「標誌
    、標線、號誌之設置、養護及號誌之運轉，由主管機關依其
    管轄辦理之。」；次按「行政機關依據委任立法而制定具有
    填補空白刑法補充規範之法規命令，雖可視為具法律同等之
    效力，然該法規命令之本身，僅在補充法律構成要件之事實
    內容，即補充空白刑法之空白事實，並無刑罰之具體規定，
    究非刑罰法律，該項補充規範之內容，縱有變更或廢止，對
    其行為時之法律構成要件及處罰之價值判斷，並不生影響，
    於此，空白刑法補充規範之變更，僅能認係事實變更，不屬
    於刑罰法律之變更或廢止之範疇，自無刑法第2條第1項法律
    變更之比較適用問題，應依行為時空白刑法填補之事實以適
    用法律，殊無溯及既往而使公告以前之行為受何影響。」，
    此有最高法院94年度台上字第771 號裁判要旨可資參照。準
    此，主管機關依據法規之授權，變更標線、標誌之設置，並
    非屬「法律」之變更，只能依行為時之設置方式，以適用法
    律，並無溯及既往之效力，況且，縱使受處分人當時由臺北
    市○○路120巷右轉忠孝東路5段時，必須右轉到忠孝東路5
    段才能看得到該地之左轉車道標誌，然依前揭道路交通管理
    處罰條例第48條第1項第4款規定，在多車道左轉，應先駛入
    內側車道，是受處分人在未見左轉標誌之情形，依據前揭規
    定，本即應先駛入內側車道，故其行駛中間車道左轉之行為
    難為無過失。是受處分人於前揭時地左轉行為時，既已違規
    未駛入內側車道，殊不因其後標線、標誌設置變更，而溯及
    影響其變更設置前之違規行為。
五、綜上所述，本件受處分人確有於前揭時地在多車道左轉彎不
    先駛入內側車道之違規行為，受處分人於應到期限內聽後裁
    決，原處分機關因而依道路交通管理處罰條例第48條第1 項
    第4 款、第63第1項第1款，違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表規定，裁處異議人罰鍰6百元，並記違規點數1點，核
    無不合，受處分人之聲明異議，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
