【裁判字號】    95,訴,6958
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6958號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  正昌國際股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬肆仟肆佰肆拾柒元，及
自民國九十四年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之五點
一一計算之利息，暨自民國九十五年六月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬捌仟壹佰肆拾玖元或同面額之中
央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告等住所、主營業所雖均不屬本院管轄範圍內，惟兩
    造簽訂外銷貸款借據第11條約定，雙方合意以原告總行所在
    地法院即本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24條
    前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、被告正昌國際股份有限公司 (下簡稱正昌公司)，於民國94
    年8月31日與原告簽訂額度10,000,000元之外銷貸款借據一
    紙，約定至95年8月30日止，被告正昌公司於上開額度內得
    出具「外銷貸款撥款通知書」，向原告申請循環授信。嗣於
    94年10月31日及95年1月16日被告正昌公司向被告借款二筆
    分別為新台幣（下同）5,190,000元、2,990,000元。借款期
    限分別至95年1月11日及95年4月10日前應一次或分次將借款
    本金還清，利息分別按原告所訂基準利率加碼年息1.25%計
    算（現行為5.11％），自借款日起按月計付，嗣後原告調整
    上開基準利率時，應自調整之日起，按新利率加原碼距計算
    。本息遲延違約金，逾期在6個月以內者，按上述利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎料上開二筆
    借款屆清償期後，被告正昌公司除清償部分債務外，各尚欠
    原告本金1,438,442、1,526,005元，及利息、違約金，迄未
    清償。被告丙○○、丁○○於94年8月31日與原告簽訂保證
    書，保證凡被告正昌公司對原告（包括總行及分支機構）現
    在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款
    、墊款、保證及其他有關債務以32,100,000元為限額（含本
    金及其利息、違約金、損害賠償及其他從屬主債務之負擔）
    ，願與被告正昌公司負連帶清償之責任，故被告依法自應負
    連帶清償責任。
二、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出外銷貸款借據、外銷貸款
    撥款通知書、保證書、放款主檔明細表影本為證，核屬相符
    ，被告等復均未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
