【裁判字號】    95,聲,1325
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1325號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告乙○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第209號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之（刑保字第九四００一
三二四號）。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，
    經依臺灣臺北地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣2 萬元
    ，於民國94年5月2日出具現金保證後，將被告釋放，茲因該
    被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應命沒入具保人
    繳納之保證金，爰聲請沒入上開保證金等語。
二、經查，被告乙○○因偽造文書案件，經本院94年度簡字第31
    12號判處有期徒刑四月，並於95年2 月23日確定，依法應予
    執行，經合法傳拘未到案執行，於95年6 月22日經臺灣臺北
    地方法院檢察署通緝，而臺灣臺北地方法院檢察署依具保人
    於辦保時所陳報之地址及其戶籍地址，通知具保人於95年3
    月28日上午10時帶同或通知被告到案接受執行，並於95年3
    月18日寄存送達予具保人等情，有具保人繳納保證金收據（
    刑保字第94001324號）、被告刑事判決書、臺灣臺北地方法
    院檢察署刑事執行案件辦案進行單、通知具保人應通知或帶
    同被告到案執行之通知函、通知被告及具保人到案執行之送
    達證書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料系統查詢結果報表、法務部戶役政連結作業系統查詢結果
    報表、臺灣士林地方法院檢察署及臺灣板橋地方法院檢察署
    拘提被告未獲無法代為執行之函文等件，附於臺灣臺北地方
    法院檢察署95年度執字第1093號執行卷可憑，以及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可佐。是被告均未依法到案執行，
    且於本院裁定時，亦未因另案在監執行或在押，有本院卷附
    之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表可按，被告顯已逃匿，
    聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將具保人甲○○繳
    納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
