【裁判字號】    95,訴,7262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7262號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬捌仟貳佰捌拾玖元及自
民國九十四年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
二點二五計算之利息，並自民國九十五年一月二十八日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬壹仟玖佰柒拾伍元及自民國
九十五年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之二點二
五計算之利息，並自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於
    民國89年9月26日簽立借據向伊借款2筆各為新台幣（下同）
    224萬元、29萬元，均約定借款期間自89年9月26日起至109
    年9月26日止，利息依郵匯局2年期定期儲金機動利率加計1%
    再減政府補貼利率0.85%計算，其後依郵匯局2年期定期儲金
    機動利率調整（目前為週年利率2.25%），本息應自89年10
    月26日（第1次攤還日）起以每1個月為1期，共分240期平均
    攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，未按期攤繳本息時
    ，逾期6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月以上
    者，按上開利率20%計付違約金，逾期不履行者，視為全部
    到期。詎被告丙○○就上開借款(一)僅償還本金421,711元及
    至94年12月26日止之利息，就借款(二)僅償還本金58,025元及
    至95年1月26日止之利息，依上開約定，全部借款應視為到
    期，共有本金2,050,264元尚未清償，被告丁○○為連帶保
    證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴
    訟等情。並聲明：如主文第1、2項所示。
    被告丙○○則辯以：對原告主張事實不爭執，但現在無能力
    清償，被告丁○○為伊前夫等語。並聲明：原告之訴駁回。
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、相
    關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單為證，核屬
    相符，復為被告丙○○所不爭執，被告丁○○雖不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上
    開證據，已堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1、2項所示之本金、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
