【裁判字號】    95,自,89
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第89號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  張家琦  律師
            林鳳秋  律師
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○乃自訴人之妻楊季美於民國八十
    五年七月四日入台安醫院待產時負責接生之醫師。因被告醫
    療上之疏失，造成楊季美發生胎兒窘迫現象，並於當時二十
    三時十九分突然心跳終止，胎兒亦心跳終止，楊季美於隔日
    終告不治死亡，自訴人遂提起刑事自訴。孰料，被告為脫免
    其業務過失致人於死之罪責，並免除民事賠償責任，竟先後
    於刑事及民事案件之審理中，提出偽造虛偽不實之胎兒監視
    器記錄予執行追訴、審判職務之公務員，顯涉刑法第二百十
    六條行使業務上文書登載不實罪等語。
二、按犯罪之被害人依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定
    ，固得提起自訴；惟此所謂被害人，係指犯罪當時之直接被
    害人而言，否則縱因犯罪結果間接受有損害，亦非直接被害
    ，即不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七
    條、第三百三十四條、第三百四十三條亦有明文。
三、核自訴人所訴被告行使業務上登載不實之胎兒監視器記錄，
    其行使對象乃為執行追訴、審判職務之公務員，並非本件自
    訴人；而該監視器記錄之製作名義人亦非本件自訴人甚明。
    是依自訴之犯罪事實觀之，本件自訴人既非前開不實文書之
    製作名義人，亦非其行使對象；易言之，其非自訴事實之直
    接被害人，揆諸上開規定，自不得提起自訴。爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、
第三百零七條，判決如主文。
中   華   民   國   九十五   年   七   月   三十一   日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃瓊玉
中   華   民   國   九十五   年   七   月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
