【裁判字號】    95,重訴,307
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第307號
上  訴  人    順欣興業股份有限公司
兼法定代理人  己○○
上列上訴人與被上訴人庚○○、甲○○、辛○○、乙○○、丙○
○、戊○○、丁○○間損害賠償事件，上訴人因不服本院於民國
95年6月23日所為之第一審判決，提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣壹仟貳佰萬元，應徵第二審裁判費合新台幣壹拾
柒萬陸仟肆佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2
項規定，限上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期
即駁回其上訴。又上訴人亦未於上訴狀表明上訴理由，併依上開
規定命上訴人於前揭期間內補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
