【裁判字號】    95,訴,4436
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4436號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
            丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬貳仟陸佰貳拾元，及其中新
臺幣參拾玖萬貳仟零陸拾元，自民國九十五年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣貳拾陸萬柒仟參佰參拾肆元，及其
中新臺幣貳拾肆萬陸仟柒佰捌拾肆元，自民國九十五年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十，餘由被告乙○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1項第3款定有明文。又不變更訴訟標的，而補充或更
    正法律上或事實上之陳述者，非為訴之變更，民事訴訟法第
    256條亦載有明文。查本件原告原於訴狀事實及理由欄內主
    張被告2人應就所積欠之債務負全部給付，惟其訴之聲明則
    漏載「連帶」之文字；又其於訴訟中亦具狀就原請求之金額
    「被告應給付原告新臺幣陸拾捌萬玖仟玖佰伍拾肆元，及其
    中本金陸拾參萬捌仟捌佰肆拾肆元部分自民國九十五年二月
    二十二日起至清償日止按年息百分之19.7計算之利息」更易
    為「被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬貳仟陸佰貳拾元，
    及其中新臺幣參拾玖萬貳仟零陸拾元，自民國九十五年二月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息
    」、「被告乙○○應給付原告新臺幣貳拾陸萬柒仟參佰參拾
    肆元，及其中新臺幣貳拾肆萬陸仟柒佰捌拾肆元，自民國九
    十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點七
    計算之利息」等情。核其更正原訴之聲明之舉止，或僅為更
    正法律上之陳述而非訴之變更，或僅屬聲明之減縮而已，均
    無不合，先此說明。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、原告起訴主張：
  (一)被告乙○○於民國90年9月28日、92年3月14日、92年6月24
    日與原告成立信用卡使用契約，領用信用卡，並邀同被告丁
    ○○辦理附卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全
    部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費。而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，被告應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、第
    21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告
    按年息19.7％計算之利息，又依信用卡約定條款第3條之約
    定，正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳
    款互負連帶清償責任。
  (二)被告乙○○另於92年6月25日以代償卡代付其於富邦商業銀
    行信託部、中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按月計收
    代償餘額1.1％計算之手續費，上述期間期滿，則更以年息
    19.7％計算之利息。
  (三)被告至95年2月21日止，帳款尚餘信用卡帳款422,620元、代
    償金額267,334元，迭經催討無效，爰依信用卡使用契約及
    代償卡使用契約等法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第1項、第2項所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
六、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、債權明細查詢表、
    帳單等件為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴訟法第280
    條第3項前段之規定，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依信用卡及代償卡使用契約等法律關係，請求被告連帶給付
    422,620元、被告乙○○另給付267,334元及各如主文第1項
    、第2項所示之利息，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
