【裁判字號】    95,抗,485
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第485號
抗  告  人    乙○○
相  對  人    台灣歐利克股份有限公司
法定代理人    甲○○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於本院民國95年2月
9日所為95年度票字第12582號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗
    字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人乙○○與第三人吳俊霆於民
    國93年12月29日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下
    同）74萬元，利息約定年利率百分之20計算，付款地在相對
    人公司事務所，到期日未載，免除作成拒絕證書。詎於94年
    11 月30提示未獲付款，為此依票據法第123條規定聲請裁定
    就上開金額及依約定利率計算之利息許可強制執行等情，已
    據其提出本票1紙為證據，原裁定予以准許，形式上審查即
    無不合。抗告意旨略以：抗告人與相對人台灣歐利克股份有
    限公司間並無債權、債務關係存在，聲請人非債務人，實際
    之債務人為車輛之使用者黃千容，為此提起抗告，請求廢棄
    原裁定云云。查，系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，
    而抗告人上開所稱縱然屬實，亦係實體法上之爭執，依上開
    說明，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、本件程序費用額確定為新台幣1,000元。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭審判長法    官  曾部倫
                                  法    官  姜悌文
                                  法    官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。並繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
