【裁判字號】    95,抗,410
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第410號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年4月3日本
院所為之95年度票字第37296號裁定提起抗告，本院裁定如下
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人就前開債務已提出債務協商並經相對
    人核准，倘准予本票強制執行裁定，將肇致還款計畫難以達
    成云云。
三、本件相對人主張其執有抗告人於民國93年5月3日簽發，付款
    地在台北市，金額新台幣（下同）500,000元，利息按年息6
    %計算，免除作成拒絕證書，到期日為94年12月3日之本票一
    紙，詎於到期後經提示僅付款部分外，尚餘442,936元未獲
    清償，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，業據
    提出與所述相符之本票為證，系爭本票從形式上觀之，要件
    並無不合，而抗告人上開所稱縱然屬實，亦屬實體上法律關
    係存否之爭執，依首開說明，非本件非訟程序所得加以審究
    。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                 民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                     法  官  李維心
                                     法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月  31      日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
