【裁判字號】    95,交聲,286
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第286號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年3月9日所為之處分（北市裁
一字第裁22－A1ｃ085803號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○騎乘車號AVJ-13
    6號機車，於民國94年11月18日14時許，停放於沿臺北市○
    ○○路○段83巷7之14號處，經開立停車繳費通知單，受處分
    人未於繳費期間內繳費，原處分機關乃以受處分人違反道路
    交通管理處罰條例第56條第2項規定，裁決受處分人罰鍰新
    台幣300元。
二、訊據受處分人堅決否認有於上開地點停車，辯稱其居住在台
    中，自94年3月20日即於台中市○○○路○段368號愷越企業
    有限公司任職迄今，並提出在職證明書為證。經查：受處分
    曾因同樣違規狀況遭罰，受處分人提出異議，台北市停車管
    理處以經查證結果，所舉發之機車車色與受處分人上開車色
    不符，而撤銷舉發，有該管理處函可稽。是本件依現存之證
    據，尚難認受處分人前開機車確有停放於本案之地點，揆諸
    前揭說明，原處分機關依前開條例處罰行為人，即有未洽，
    受處分人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知
    受處分人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   31   日
                  交通法庭    法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年     7    月   31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
