【裁判字號】    95,訴,98
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決          九十五年度訴字第九八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李莉卿律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一一二四七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴殺人未遂部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係皇池溫泉御繕館之採購人員，
    因魚貨問題，而與設攤於臺北市○○區○○路五三三號中央
    漁市場（下稱漁市）內之供應商即告訴人丁○○互有嫌隙。
    被告於民國九十三年十一月十八日八時許，駕駛車號Ｚ九—
    ０二四二號自用小貨車至漁市，並將車輛停在漁市○○○○
    路與富民街口，巧遇告訴人，雙方言語不合，不歡而散，各
    自離去。詎被告竟基於恐嚇之犯意，於同日八時十五分許，
    至告訴人位於漁市之攤位，以告訴人砸毀其車輛擋風玻璃為
    由，要告訴人之配偶黃苓蕙轉告告訴人稱：「要你先生溫弟
    （告訴人之外號）這兩天小心點，一定會讓他出事」等加害
    告訴人生命、身體等危害於安全之事恐嚇告訴人，經黃苓蕙
    轉告告訴人，使告訴人心生畏懼（所涉恐嚇罪部分另經本院
    以簡易判決處刑）。復於同日八時三十分許，告訴人行經被
    告停車處，見被告在駕駛座上接聽行動電話，乃向友人商借
    一張椅子放在被告車輛前方，向被告稱：「我在這裡等你，
    你去打電話叫人好了」等語，被告聞言大怒，基於殺人犯意
    ，乃發動車輛，急速倒車，加速向告訴人衝撞，致告訴人飛
    出二、三公尺外，摔落在地，受有肝臟三處撕裂傷合併腹脛
    出血等傷害。惟告訴人不知已受有傷害，仍起身走向被告車
    門旁，旋倒臥於地，被告見狀，又衝出車門，一手掐住告訴
    人脖子，另手搥打告訴人胸、腹部位，嗣經漁市攤商發覺及
    時阻止，告訴人始倖免於難，因認被告涉犯刑法第二百七十
    一條第二項、第一項殺人未遂罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為
    直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定，
    此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字
    第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四
    九八六號判例可資參照。再按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、三百零七條分別定有明
    文。
三、檢察官認被告涉犯殺人未遂罪嫌，係以：告訴人之指訴，證
    人陳正雄、黃苓蕙之證言、西園醫院九十三年十一月十八日
    病危通知單、同院九十三年十一月二十六日診斷證明書等，
    為其依據。訊據被告堅決否認殺人未遂犯行，辯稱：伊並未
    以車輛衝撞告訴人。事發當日，告訴人先砸破伊車輛擋風玻
    璃，後來伊買完菜，見告訴人擋在車前，伊並未理會而慢速
    駛離，右前車頭擦撞到告訴人坐的椅子，告訴人起身將椅子
    砸向擋風玻璃並衝到駕駛座旁出拳毆打伊，伊下車後，與告
    訴人拉扯，雙雙倒地，後來警察就到場了等語。
四、經查：
  (一)告訴人警詢中指訴：九十三年七月中旬，被告與我補貨，事
    後打電給我稱漁貨不新鮮要我換貨，雙方因此事而有心結，
    從那事情後就沒有與我生意往來，九十三年十一月十八日七
    時許，我在漁市大門碰見被告，…雙方起口角，隔沒多久被
    告跑到我做生意之攤位對我太太黃苓惠說「你老公把我車子
    玻璃砸破，叫溫弟（丁○○）小心點，這兩天一定會讓他出
    事」，當時我人不在攤位事後經由我太太告知才知道，我想
    那時間被告應該已經離開漁市返回北投就不予理會這件事，
    沒想到再送貨出去時被告喊我，我轉頭回去看時見被告坐在
    每天來市場補貨之藍色自小貨車駕駛座上，我走過去發覺車
    輛引擎未熄火，並出言恐嚇我「這兩天小心點，一定讓你出
    事」，我不予理會去送貨，返回後見被告還坐在車上講電話
    ，我於是隨手在附近檳榔攤拿把躺椅坐在被告所駕駛之Ｚ九
    －０二四二號自小貨車車頭右前方離車頭約七十公分左右閉
    目養神，不到三分鐘聽見車輛猛加油所發出之引擎聲，我於
    是張開眼睛並轉頭察看，被告以將車輛倒車離我約二百五十
    公分並打檔猛加油門衝向我，我因閃避不及遭車輛撞連人帶
    椅飛出三公尺後落地，我爬起來跑過去開被告駕駛之車輛車
    門後體力不支倒地，被告還下車徒手毆打我及踢我，是有人
    上前制止才罷手等語（九十四年度偵字第一一二四七號偵卷
    第一七頁）。偵查中指稱：被告開車撞我、是被告猛踩油門
    撞飛我等語（同偵卷第三五頁）。
  (二)證人陳正雄警詢中證稱：九十三年十一月十八日八時左右，
    我正要收攤，聽見碰一聲直覺看過去，見一部小貨車前擋風
    玻璃破掉，停在漁市○○○○路中央，駕駛已下車站在躺於
    地上之男子旁，該小貨車車頭前方二公尺左右有一名男子倒
    在地上，右前車頭地上還有一張躺椅，我上前查看時，該男
    子翻滾至路旁，過一會兒該部小貨車就駛離現場。事後得知
    躺在地上的是告訴人，…小貨車駕駛我不認識。我不清楚告
    訴人為何躺在小貨車前方，只聽見小貨車駕駛一直罵三字經
    並說現在要怎麼樣，我沒有看見小貨車衝撞告訴人等語（同
    偵卷第九、十頁）。
  (三)證人黃苓蕙警詢中證稱：九十三年十一月十八日八時十五分
    被告到我攤位當面對我說「叫我先生溫弟（告訴人）這兩天
    小心點，一定會讓他出事」，並說我先生將他汽車玻璃砸壞
    ，…約八時三十分就有人跑來攤位告知我先生被人打，我衝
    出去查看時，發現我先生丁○○躺於漁市○○○○○道路旁
    ，被告則站在離我先生約三十公尺處觀看，我於是隨手叫一
    部停在附近的計程車將我先生送西園醫院急救。聽附近有目
    擊的人說是我先生與被告打架造成的，詳細經過因為我不在
    場所以不是很清楚等語（同偵卷第十三、十四頁）。
  (四)而告訴人與被告衝突後，受有肝臟三處撕裂傷合併腹脛內出
    血，經手術剖腹縫合，當日西園醫院對於告訴人家屬發病危
    通知，告訴人嗣於同月二十三日出院等情，有西園醫院九十
    三年十一月二十六日第００四二八五號診斷證明書一紙、病
    危通知單一紙在卷可稽（同偵卷第二五、二六頁）。
  (五)綜上，檢察官認被告涉犯殺人未遂罪嫌，固非無據。
五、惟查：
  (一)參以證人陳正雄、黃苓蕙上開證言，其二人並未目睹被告開
    車衝撞告訴人，證人黃苓蕙並證稱：聽說我先生被人打、聽
    說是打架造成的等語如前述，檢察官欲以其二人之證言，證
    明被告係開車撞擊告訴人云云，已嫌率斷。
  (二)告訴人於本院證稱：九十三年十一月十八日因與被告有拉扯
    、身體碰撞而到西園醫院就醫。那時我有酗酒習慣，有喝酒
    ，已經喝醉，後來才知道人在醫院。我那時昏迷醒來就在醫
    院，不知道誰送我去醫院、「（你的肝臟為什麼有內出血撕
    裂的情形？）我原本有酗酒習慣有Ｃ肝，肝是腫大，醫生說
    剛好碰到左右兩邊就很容易出血」、「（你與被告怎麼樣發
    生拉扯？）在市場小誤會，之前有爭吵過，那時我酒醉現在
    已經忘記了」、「（對於你如何受傷你有沒有印象？）我那
    時酒醉，詳細細節不清楚」、當天七點到八點我有去跟客戶
    喝酒，喝到醉，記憶沒辦法連貫。後來我有去問市場的人，
    市場的人七嘴八舌講，我誤以為被告有開車撞飛我，所以我
    那樣講，之後我有與律師再去確認，那些人說詳細情形他們
    也不知道，我與被告拉扯後我就倒下去了。是市場的人講我
    才知道有拉扯，我喝醉，細節沒辦法記起來等語（本院九十
    五年六月十五日審判筆錄第二至七頁）。告訴人於本院既證
    稱：因當時酒醉，對於發生何事並不記得，是聽市場的人講
    才向警察、檢察官說是遭被告開車撞飛，事後聽說是拉扯等
    語，則其警詢、偵查中上開指訴，已非可信。
  (三)告訴人前開警詢筆錄記載：「…甲○○喊我，我轉頭回去看
    時見甲○○坐在每天來市場補貨之藍色自小貨車駕駛座上，
    我走過去發覺車輛引擎未熄火，並出言恐嚇我『這兩天小心
    點，一定讓你出事』，我不予理會去送貨，返回後見甲○○
    還坐在車上講電話，我於是隨手在附近檳榔攤拿把躺椅躺坐
    在甲○○所駕駛…自小貨車車頭右前方離車頭約七十公分左
    右閉目養神，不到三分鐘聽見車輛猛加油所發出之引擎聲，
    我於是張開眼睛並轉頭察看，甲○○以將車輛倒車離我約二
    百五十公分並打檔猛加油門衝向我，…」等語，依該筆錄記
    載，告訴人所陳述之內容似為其親眼目睹及親耳聽聞之事實
    。經本院於審判期日訊問告訴人，證稱：「（警詢筆錄為什
    麼你有辦法用第一人稱的方式敘述？）在醫院出來後我有去
    詢問，七、八個人講的狀況我把他連貫起來，我做這份筆錄
    時有跟警察說這都是我聽別人說的，（筆錄）上面沒有寫到
    」等語（本院審判同日筆錄第七頁），檢察官並據此聲請調
    查證據，欲勘驗告訴人上開警詢錄音帶。惟經本院查詢結果
    ，告訴人係向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，因此臺北
    市政府警察局萬華分局刑事組係以被害人身分對於告訴人製
    作筆錄，並未錄音等情，有本院公務電話紀錄附卷可憑，則
    本院自無從勘驗該警詢錄音。既不能證明告訴人警詢中所述
    內容係其親自聞見之事實，且告訴人於本院既改稱：當時酒
    醉已記不得了，在警詢、偵查中所述均係聽說的等情如前述
    ，證人即漁市攤商乙○○亦於本院證稱：九十三年十一月十
    八日我有看到被告，被告的發財車停在我車隔壁，告訴人那
    天有喝酒，走路不太穩等語（本院同日審判筆錄第九頁）。
    則告訴人是否親自聞見待證事實，實屬有疑，其上開警詢、
    偵查中之指訴，尚不能遽為不利被告之認定。
  (四)證人即漁市攤商丙○○於本院證稱：九十三年十一月十八日
    看到有人在市場發生衝突，當時聽到碰一聲轉頭過去看，看
    到有一個人坐在車裡（被告），一個人站在車前面（告訴人
    ），車前面有一張椅子，車外面的人走到駕駛座旁邊，那時
    看到在外面的人起衝突打駕駛座那個人，駕駛座的人有閃躲
    ，外面的人開車門將駕駛座的人拉下來。車外面的人有喝酒
    ，站不穩。下來就互相推扯打架，打了約四、五分鐘。市場
    很多人過去勸架，沒多久警察就來了。我聽到的碰的一聲應
    該不是撞到人的聲音，是屬於硬物撞擊金屬的聲音。車子前
    的椅子是有椅背的木椅，該木椅倒在地上，應該沒有斷掉、
    分解，車子的擋風玻璃破掉，破掉的形狀是網狀，應該是遭
    硬物攻擊的形狀。被告坐在駕駛座時，有被用拳頭打，下車
    後就是拉扯。他們拉扯完警察來，市場有很多人勸架去拉，
    告訴人坐在地上，他們二位拉扯時有被絆倒，被告有站起來
    ，告訴人還坐在地上，過沒多久警察就來了。發生這事之前
    我不認識被告，我們後來有做買賣所以認識，被告問我有沒
    有看到，我說有，被告沒有說要我怎麼講等語（本院九十五
    年六月九日審判筆錄第二至五頁）。則依證人丙○○所述，
    聽見碰撞聲音後，告訴人所坐之木質座椅並無明顯損壞，告
    訴人先至被告車輛駕駛座旁，出拳毆打被告，嗣開門將被告
    拉扯下車，並在車外與被告推扯打架達四、五分鐘之久，方
    與被告雙雙倒地，則告訴人是否確曾遭車輛衝撞，實有可疑
    ，檢察官起訴書記載：告訴人遭被告車輛撞擊倒地後，起身
    走向被告車門旁，旋倒臥於地，被告衝出車門，一手掐住告
    訴人脖子，另手搥打告訴人胸、腹部等情，亦難認為正確。
  (五)此外，本院復查無其他確切事證足認被告確有檢察官所指開
    車衝撞告訴人之行為，亦查無其他積極證據足認被告有何殺
    人犯意，檢察官指被告涉犯殺人未遂罪嫌云云，尚嫌率斷，
    而非可採。
六、次查：被告並不否認於上開時、地與告訴人發生肢體衝突。
    並參以證人丙○○前開證稱：被告與告訴人確有推扯打架後
    倒地等情如前述，足見被告係基於傷害犯意，於上開時、地
    ，以推扯等方式傷害告訴人甚明。而告訴人因與被告推扯衝
    突，致受有肝臟三處撕裂傷合併腹脛內出血等傷害，嗣於九
    十三年十一月二十三日出院等情，亦經敘述如前，被告確有
    刑法第二百七十七條第一項傷害犯行，事證明確。而刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條第一
    項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院具狀撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
