【裁判字號】    95,聲,2547
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2547號
聲  請  人    遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    宇權興業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第2676號事件聲請人所提存之擔保金中央政府建
設公債87年度甲類第一期債票新臺幣肆佰萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債87
    年度甲類第一期債票新臺幣400萬元為擔保金，並以本院95
    年度存字第2676號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對
    人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同
    意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保
    金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第5267號民事
    裁定、95年度存字第2676號提存書、宇權興業股份有限公司
    變更登記表、同意書二份及印鑑證明一份為證，並經本院依
    職權調閱本院95年度存字第2676號卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第六庭法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
