【裁判字號】    92,訴,3567
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認股權轉讓契約不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              92年度訴字第3567號
原        告  丑○○
              未○○
              癸○○
              酉○○
              寅○○
              子○○
共        同
訴 訟 代理人  姚本仁律師
被        告  慶昇科技股份有限公司
兼法定代理人  午○○
被        告  歐霖投資股份有限公司
兼法定代理人  午○○
被        告  乙○○○
              甲○○
              辛○○
              巳○○
共        同
訴 訟 代理人  林怡芳律師
              池泰毅律師
上   一   人
複    代理人  張詩芸律師
              羅凱正律師
被        告  戊○○
上列當事人間請求確認股權轉讓契約不存在等事件，本院於中華
民國95年7月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告歐霖投資股份有限公司間之股東關係存在。
確認被告午○○、乙○○○、戊○○與被告歐霖投資股份有限公
司間董事之委任關係不存在，被告甲○○與被告歐霖投資股份有
限公司間監察人之委任關係不存在。
確認被告辛○○、巳○○與訴外人久津實業股份有限公司間董事
之委任關係不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
  被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：原告丑○○與原告未○○、癸○○、酉○○、寅○
  ○、子○○（下稱未○○等五人）為被告歐霖投資股份有限公
  司（下稱歐霖公司）股東，股份各為五萬股、六萬股、一萬股
  、一萬股、一萬股、一萬股，丑○○並擔任歐霖公司董事長，
  且歐霖公司持有訴外人久津實業股份有限公司（下稱久津公司
  ）股份五百十七萬八千三百七十七股，並以訴外人曾朝宗、張
  連發、王麗堂為法人代表，當選為久津公司之董事、董事、監
  察人。詎丑○○於民國92年3 月18日，遭訴外人丙○○、張敏
  雄、丁○○（下稱丙○○等三人）之脅迫，將歐霖公司大小章
  及未○○等五人之印章交付丙○○等三人，丙○○等三人進而
  利用該等印章偽造原告之股權轉讓書，將原告所有歐霖公司股
  份轉讓予被告慶昇科技股份有限公司（下稱慶昇公司），並指
  派被告午○○、乙○○○、戊○○擔任歐霖公司董事，被告甲
  ○○擔任歐霖公司監察人，指派被告辛○○、巳○○擔任久津
  公司董事，進而向主管機關辦理變更登記，侵害原告之股東權
  利，惟原告與慶昇公司間並無轉讓股權意思之合致，且原告仍
  持有歐霖公司之股票，從未背書轉讓予慶昇公司，原告自有請
  求確認原告與慶昇公司間就歐霖公司股權買賣協議不成立與原
  告與歐霖公司間之股東關係存在，和確認午○○、乙○○○、
  戊○○與歐霖公司間董事之委任關係不存在，甲○○與歐霖公
  司間監察人之委任關係不存在，辛○○、巳○○與久津公司間
  董事之委任關係不存在等語。並聲明：(一)確認原告與慶昇公司
  間就歐霖公司股權買賣協議不成立。(二)確認原告與歐霖公司間
  之股東關係存在。(三)確認午○○、乙○○○、戊○○、甲○○
  與歐霖公司間董事、董事、董事、監察人之委任關係不存在。
  (四)確認辛○○、巳○○與久津公司間董事之委任關係不存在。
二被告慶昇公司、午○○、歐霖公司、乙○○○、甲○○、辛○
  ○、巳○○則以：
(一)原告原來持有歐霖公司股份業已轉讓予慶昇公司，並向主管機
  關辦理變更登記在案，原告已非歐霖公司股東，對於歐霖公司
  指派何人擔任久津公司董事、監察人無置喙餘地，無受確認判
  決之法律上利益，原告提起確認之訴，應予駁回。
(二)本案發生之原由，乃丑○○原為歐霖公司、訴外人豐祺投資股
  份有限公司（下稱豐祺公司）董事長，並以未○○等五人為歐
  霖公司之人頭股東，歐霖公司、豐祺公司並為久津公司之法人
  董事，丑○○並擔任久津公司董事長。惟丑○○為操控久津公
  司股價，以訴外人戌○○、己○○、癸○○、郭怡婷、吳俐靜
  、庚○○等人之名義，在德信綜合證券股份有限公司（下稱德
  信證券公司）開立人頭帳戶，因而積欠德信證券公司違約交割
  款新臺幣（下同）二億八千五百五十萬元，丑○○為解決上開
  違約交割糾紛，於92年3月7日晚上，協同訴外人伍其銘邀同德
  信證券公司董事長張敏雄、訴外人丁○○等人，至德信證券公
  司會議室磋商，丑○○乃提供久津公司股票一萬八千六百張質
  押，向丁○○借款二億八千五百五十萬元，以清償上開違約交
  割款。嗣丑○○與丁○○、丙○○等人於92年3 月18日，在德
  信證券公司會議室，於葉大慧律師見證下達成協議，約定丑○
  ○將歐霖公司、豐祺公司全部股權轉讓予丁○○實際擔任負責
  人之慶昇公司，用以清償上開借款，丑○○並提出歐霖公司、
  豐祺公司股東名冊、試算表、資產負債表、損益表，以資證明
  ，並當場以電話指示己○○攜帶所保管歐霖公司、豐祺公司公
  司大小章、未○○等五人股東印章，同時原告與慶昇公司簽訂
  股權轉讓買賣協議書，丑○○與慶昇公司簽訂債權讓與契約書
  ，丙○○、張敏雄、丁○○並無脅迫丑○○之情事，慶昇公司
  並已持上開文件向主管機關辦理變更登記在案。則慶昇公司指
  派午○○、乙○○○、戊○○擔任歐霖公司董事，甲○○擔任
  歐霖公司監察人，另指派辛○○、巳○○擔任久津公司董事，
  均無違誤。
(三)至丑○○持未○○等五人印章，代理未○○等五人與慶昇公司
  簽訂股權轉讓買賣協議書，係因未○○等五人為丑○○之人頭
  ，未○○等五人原來持有歐霖公司股票，實際上為丑○○所有
  ，丑○○自有權處分未○○等五人名下之歐霖公司股份。縱認
  為丑○○無權處分未○○等五人名下之歐霖公司股份，惟未○
  ○等五人將渠等印章交由丑○○保管，渠等交付印章予丑○○
  行為，亦構成表見代理，未○○等五人應負擔授權人之責任。
(四)聲明：原告之訴駁回。
三被告戊○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四兩造不爭執之事實：
(一)丑○○、未○○、癸○○、酉○○、寅○○、子○○原為歐霖
  公司股東，持有股份如前所述，丑○○並擔任歐霖公司董事長
  ，且歐霖公司持有久津公司股份五百十七萬八千三百七十七股
  ，並以曾朝宗、張連發、王麗堂為法人代表，當選為久津公司
  之董事、董事、監察人，為原告與慶昇公司、午○○、歐霖公
  司、乙○○○、甲○○、辛○○、巳○○所不爭執，有歐霖公
  司股東名冊在卷可稽。
(二)丑○○以戌○○、己○○、癸○○、郭怡婷、吳俐靜、庚○○
  之名義，在德信證券公司開立股票帳戶，因而積欠德信證券公
  司違約交割款二億八千五百五十萬元，丑○○於92年3月7日，
  向丁○○借款二億八千五百五十萬元，以清償上開違約交割款
  ，為原告與慶昇公司、午○○、歐霖公司、乙○○○、甲○○
  、辛○○、巳○○所不爭執。
(三)丑○○與丁○○、丙○○、張敏雄等人於92年3 月18日，在德
  信證券公司會議室，於葉大慧律師見證下協議，丑○○並提出
  歐霖公司、豐祺公司股東名冊、試算表、資產負債表、損益表
  ，以資證明，且當場以電話指示己○○攜帶所保管歐霖公司、
  豐祺公司公司大小章、未○○等五人股東印章，同時以原告名
  義與慶昇公司簽訂股權轉讓買賣協議書，以丑○○名義與慶昇
  公司簽訂債權讓與契約書，慶昇公司並已持上開文件向主管機
  關辦理變更登記在案，為原告與慶昇公司、午○○、歐霖公司
  、乙○○○、甲○○、辛○○、巳○○所不爭執，有歐霖公司
  、豐祺公司股東名冊、試算表、資產負債表、損益表、公司變
  更登記事項卡、股權轉讓買賣協議書、債權讓與契約書在卷足
  憑。
(四)原告就歐霖公司、豐祺公司前開股權轉讓事宜，對丁○○、丙
  ○○、張敏雄、葉大慧律師提出刑事之妨害自由、恐嚇危害安
  全、偽造文書、使公務員登載不實等罪嫌告訴，經臺灣臺北地
  方法院檢察署以92年度偵字第19823、19824號為不起訴處分，
  嗣原告聲請再議，經臺灣高等法院檢察署以93年度上聲議字第
  1112號處分書駁回再議確定，為原告與慶昇公司、午○○、歐
  霖公司、乙○○○、甲○○、辛○○、巳○○所不爭執，有該
  不起訴處分書、處分書在卷可證。
五得心證之理由：
  本件兩造所爭執之處，應在於原告起訴是否有確認利益？及丑
  ○○是否受丁○○、丙○○、張敏雄脅迫而簽約？及歐霖公司
  股權轉讓是否無效？
(一)有關確認利益部分：
1.按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
  ，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴
  ，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提
  起他訴訟者為限。前項情形，如得利用同一訴訟程序提起他訴
  訟者，審判長應闡明之；原告因而為訴之變更或追加時，不受
  第255條第1項前段規定之限制。民事訴訟法第247 條定有明文
  。次按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
  提起；所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否
  不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，
  且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法
  院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判
  決之法律上利益，有最高法院著有52年台上字第1240號判例可
  資參照。
2.查原告請求確認原告與慶昇公司間就歐霖公司股權買賣協議不
  成立，和原告與歐霖公司間之股東關係存在，與確認午○○、
  乙○○○、戊○○、甲○○與歐霖公司間董事、董事、董事、
  監察人之委任關係不存在，及確認辛○○、巳○○與久津公司
  間董事之委任關係不存在，而原告為歐霖公司股東，丑○○並
  為歐霖公司董事長，前開原告與慶昇公司間就歐霖公司股權買
  賣協議不成立、股權轉讓是否有效，以及慶昇公司是否為歐霖
  公司股東，得否指派午○○、乙○○○、戊○○擔任歐霖公司
  董事，指派甲○○擔任歐霖公司監察人，與指派辛○○、巳○
  ○擔任久津公司董事，原告主觀上認其歐霖公司之股東地位，
  在法律上有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判
  決將之除去，依前開民事訴訟法第247條第2項規定，應認原告
  提起本件確認之訴，有法律上之確認利益。則被告辯稱原告起
  訴無受確認判決之法律上利益云云，自不足取。
(二)有關丑○○是否受脅迫部分：
1.原告主張丑○○於92年3 月18日，遭丙○○、張敏雄、丁○○
  之脅迫，將歐霖公司大小章及未○○等五人之印章交付丙○○
  等三人，丙○○等三人進而利用該等印章偽造原告之股權轉讓
  書，將原告所有歐霖公司股份轉讓予慶昇公司等情，但為被告
  所否認，自應由原告依民事訴訟法第277 條關於舉證責任分配
  之規定，就丙○○、張敏雄、丁○○有脅迫丑○○之有利於己
  之事實，負舉證之責任。
2.惟查，證人丙○○證稱：「（法官問：證人有無在92年3 月18
  日下午一點到下午五點之間，脅迫丑○○拿歐霖公司股東的印
  章到德信證券？以及脅迫丑○○簽立股權買賣協議書、債權讓
  與契約書？）當天我有在現場，因為德信證券被丑○○倒了十
  幾億，德信證券是中纖的子公司，我是中纖的董事長，所以我
  出面處理。我沒有脅迫他，我也不知道他為何說我脅迫，至於
  剛剛所述人頭戶的二億八千五百五十萬元是丁○○向我借的，
  我依丁○○的指示匯到相關人頭戶裡面去。（法官問：當天就
  違約交割的款項，協議如何處理？）那天只有說到違約交割十
  幾億元部分，就借款部分沒有講，後來丁○○派戊○○到久津
  公司去，才發現丑○○從久津公司拿了四十幾億元，這是後來
  的事情，在戊○○到久津公司當董事長之前我不認識戊○○，
  我沒有脅迫丑○○。違約交割的十幾億元我要求丑○○拿錢來
  還，德信證券當時的決定權人是張敏雄，後來我有聽張敏雄講
  協議的結果，說拜託丁○○幫丑○○接公司，至於何家公司他
  沒有講。（法官提示被證四、股權買賣協議書予證人。法官問
  ：證人是否知道原告等股東的印章是何人蓋用的？）我記得是
  丑○○本人蓋的。我沒有看到丑○○本人蓋章。（法官問：當
  時丑○○為何可以蓋原告等其他人的印章？）這個我不知道。
  」證人戌○○證稱：「（法官問：與兩造有無親屬關係？或是
  否為兩造之受僱人？）有，我是丑○○的表弟。（法官問：92
  年3 月18日，丑○○是否有通知證人攜帶相關資料到德信證券
  ？過程如何？）當天丑○○是找己○○，己○○叫我一起去，
  我沒有帶任何資料，己○○有無帶資料我不知道，到德信證券
  的時候是下午兩點，我到時在會議室裡面等，我到時沒有看到
  過一陣子我看到丑○○走進來，到了下午五點多丑○○請己○
  ○回去拿印章，丑○○就被叫到隔壁辦公室，門就關起來，我
  後來有看到己○○拿印章回來，印章就放在會議室的桌上，之
  前有人在準備資料，類似財務報表的資料，後來申○○會計師
  和一個小姐進來，小姐有出去打資料，七點時候丑○○和丙○
  ○進來，丙○○有說今日若沒有辦好，大家都不要走，中纖的
  副總壬○○拿了兩張Ａ四空白的紙給我和丑○○寫，壬○○唸
  我和丑○○跟著寫，我寫豐祺公司，丑○○寫歐霖公司，我的
  部分寫豐祺拾伍萬股每股十元，同時收受一百五十萬元，寫完
  後他們收走，大約到八點我們就走了。（法官問：證人當天有
  無看到任何人脅迫丑○○？）那時他們關在辦公室洽談，我沒
  有看到。（被告訴代補充訊問：證人當天有無受任何人的脅迫
  ？）沒有。（被告訴代問：當天離開時丑○○有無和證人到警
  察局報警表示被脅迫？）沒有。」
3.又證人己○○證稱：「（法官問：與兩造有無親屬關係？或是
  否為兩造之受僱人？）有，我是丑○○的姊夫。（法官問：證
  人是否擔任任何公司的職位？）我原來是久津公司的副總經理
  。（法官問：92年3 月18日，證人是否有在德信證券看到任何
  人脅迫丑○○？）沒有，但是氣氛不太好，丙○○先生向大家
  說兩家公司的過戶若沒有辦好就不能走，且還罵申○○會計師
  工作效率不好。（法官問：證人是否知悉丑○○為何保有其他
  股東的印章？）原因我不知道，但是印章是丑○○交給我保管
  原來放在久津公司裡面。」另證人巳○○證稱：「（法官問：
  證人與兩造是何關係？）我和張敏雄是朋友，丑○○發生違約
  交割以後張敏雄找我是否可以借一點錢給丑○○先生，後來沒
  有借成，我曾經跟丑○○先生談過在3 月4、5日的時候，在德
  信證券的三樓談的，談的內容說大概要兩億八千元，結果沒有
  談成，因為我有向卯○○問過看丑○○先生穩不穩，卯○○說
  丑○○有透過別人向他借錢，但是久津公司的股票不太穩所以
  沒有借成。（法官問：證人在92年3 月18日是否有在場？）我
  沒有在場。」證人壬○○證稱：「（法官問：證人當天是否在
  場？有無見到任何人脅迫丑○○？）我有在場，因為我是中纖
  公司的副總經理，丙○○董事長請我去幫丁○○先生的忙，因
  為當天有洽談合約，要我幫他們撰稿。我在下午兩點多到德信
  證券的會議室，在下午五、六點離開德信證券的會議室，我沒
  有看到任何人脅迫丑○○。（法官問：證人為何有唸內容請丑
  ○○書寫的這段？）丁○○和丑○○談好後我造他們談好的內
  容，我就請丑○○和戌○○按談好的內容書寫。（法官提示被
  證四予證人。法官問：證人是否知道原告等的印章是何人蓋用
  的？）我無法明確記得是誰蓋的，但是應該是丑○○或戌○○
  或己○○蓋的，因為我還有請小姐拿衛生紙擦印章。」
4.至證人辰○○證稱：「（法官問：92年3 月18日當天是否有在
  現場？有無看到任何人脅迫丑○○？）我是德信證券公司的秘
  書，當天我有在場，被證四的股權買賣協議書是我打的，被證
  五的債權讓與契約書是我打的。我沒有看到任何人脅迫丑○○
  。（法官問：被證四的買賣契約書上有關原告等的印章是何人
  蓋用？證人是否知悉？）我不知道，我沒有看到是何人蓋的章
  ，是由我們公司的顧問蔡憲忠交給我的，那時就已經蓋好章了
  。」證人申○○證稱：「（法官問：本件爭執的當天證人是否
  在場？有無看到任何人脅迫丑○○？）我當天大概下午四、五
  點到德信證券三樓的會議室，我是受丁○○之邀去的，因為我
  是會計師，丁○○要接別人的公司要我去看一下。我當天沒有
  看到任何人脅迫丑○○。（法官提示被證四予證人。法官問：
  證人是否知道原告部分是何人蓋章？）我看到的時候原告的已
  經蓋好章了。（法官問：證人是否知道當天丁○○和丑○○洽
  談的內容？）我不知道，我只是幫丁○○看要接的這兩家公司
  的報表，結果有一家公司有股東往來，有負債，負債要一併的
  處理，所以才有債權讓與的問題。」證人丁○○證稱：「（法
  官問：證人和張敏雄、德信證券是何關係？）德信證券原來是
  中興證券，我原來在中興擔任副董事長，改成德信前我把股權
  賣給丙○○先生。（法官問：92年3 月18日，證人是否有脅迫
  丑○○出讓歐霖公司的股權？）沒有，是他自願的。（法官問
  ：丑○○為何自願出讓？）因為丑○○第一次交割款的兩億八
  千五百五十萬元是透過張敏雄向我借的，丑○○有拿股票質押
  ，但是第二次十幾億元的交割款他繳不出來，他就帶朋友來德
  信證券找我，要求我接久津公司，我實際上就歐霖和豐祺的轉
  讓，該三百萬元的部分，我有從銀行領三百萬元出來，但是我
  問丑○○要不要拿給他，他再還給我，他說不要，他說只要簽
  收受現金無誤就可以了，因為他還欠我兩億多元，慶昇公司實
  際上是我的公司。（法官問：該三百萬如何與歐霖公司持有久
  津公司的股權及兩億八千多萬元借款折算？）三百萬實際上確
  實是買兩家公司股權的價金，但是實際上丑○○債權讓與的九
  千多萬部分，以及歐霖公司持有的久津公司股票，和丑○○個
  人質押的久津公司股票，要等到久津公司股票實際出賣以後，
  再來和我對丑○○的兩億八千多萬元個人借款折算，我是分開
  來算的，所以就轉讓的兩家公司的部分算是完全的清楚。」證
  人張敏雄證稱：「（法官問：證人本身或證人是否有見聞其他
  人在92年3月18日脅迫丑○○轉讓歐霖公司股權？）沒有。（
  法官提示被證四予證人。法官問：原告等人的印章是何人蓋的
  ？證人有無參與協議？）我當時沒有在場，我只有在會議室進
  出。我只知道丑○○和丁○○就兩億八千五百五十萬元的借款
  在協商丑○○要轉讓公司。
5.則依上開證人之證述，均無法證明丑○○於92年3 月18日，係
  因遭丙○○、張敏雄、丁○○之脅迫，而將歐霖公司大小章及
  未○○等五人之印章交付丙○○等三人，進而簽訂前開股權轉
  讓書。參以，原告就歐霖公司、豐祺公司前開股權轉讓事宜，
  對丁○○、丙○○、張敏雄、葉大慧律師所提起刑事之妨害自
  由、恐嚇危害安全、偽造文書、使公務員登載不實等罪嫌告訴
  ，經臺灣臺北地方法院檢察署以92年度偵字第19823、19824號
  為不起訴處分，嗣原告聲請再議，經臺灣高等法院檢察署以93
  年度上聲議字第1112號處分書駁回再議確定，已如前述。此外
  ，原告始終不能提出其他證據，以證明丙○○、張敏雄、丁○
  ○有脅迫丑○○之事實。故原告主張丑○○於92年3 月18日，
  遭丙○○、張敏雄、丁○○之脅迫，將歐霖公司大小章及未○
  ○等五人之印章交付丙○○等三人，丙○○等三人進而利用該
  等印章偽造原告之股權轉讓書，將原告所有歐霖公司股份轉讓
  予慶昇公司云云，殊不足取。
6.另查，未○○為丑○○之高中同學，癸○○為丑○○擔任久津
  公司董事長時久津公司之職員，酉○○為丑○○姑姑之女兒，
  寅○○為丑○○之姊姊，子○○為寅○○之女兒，己○○為丑
  ○○之姊夫，而歐霖公司於92年3 月18日以前，實際上每年均
  未召開股東會，且歐霖公司買進久津公司股票，均係由丑○○
  個人借款予丑○○擔任董事長之歐霖公司，該借款事宜從未經
  過歐霖公司董事會通過，亦從未通知歐霖公司監察人酉○○，
  此為原告所自承（見本院卷1第188、198頁）。又丑○○於92
  年3 月18日，除以原告名義與慶昇公司簽訂歐霖公司之股權轉
  讓書外，同時以戌○○、酉○○、呂芳城、楊蔡秀琴、王勝師
  、庚○○、陳淑貞之名義，與慶昇公司簽訂有關豐祺公司之股
  權轉讓協議書，嗣戌○○、酉○○、呂芳城、楊蔡秀琴、王勝
  師、庚○○、陳淑貞就豐祺公司股權轉讓爭執，另案對慶昇公
  司、午○○請求確認有關豐祺公司股權轉讓契約不存在，經本
  院以92年度訴字第3534號民事判決，認定戌○○、酉○○、呂
  芳城、楊蔡秀琴、王勝師、庚○○、陳淑貞將印章交付丑○○
  保管，丑○○係有權處分戌○○、酉○○、呂芳城、楊蔡秀琴
  、王勝師、庚○○、陳淑貞名下之豐祺公司股份，上開判決因
  戌○○、酉○○、呂芳城、楊蔡秀琴、王勝師、庚○○、陳淑
  貞未提起上訴而確定，此經調閱該卷宗，查閱屬實。且證人己
  ○○於本院92年度訴字第3534號民事事件證稱：歐霖公司、豐
  祺公司股東之證件、印章都是伊保管，丑○○於90年把這兩家
  公司過戶過來之後，就把所有印章都交給伊保管，伊平常都是
  聽從董事長丑○○、戌○○之指示使用股東之印章、證件等語
  ，此有該言詞辯論筆錄影本在卷可稽（見本院卷1第147、148
  頁）。則綜合前述，堪認未○○等五人名下之歐霖公司股份，
  實際上為丑○○所有，而借用未○○等五人名義為登記，丑○
  ○自有權處分未○○等五人名下之歐霖公司股份。是原告主張
  本件原告等與慶昇公司意思表示並未合致，系爭股權買賣契約
  不成立云云，洵不足取。故原告請求確認其等與慶昇公司間就
  歐霖公司股權買賣協議不成立云云，即不足取。
(三)有關歐霖公司股權轉讓部分：
1.按記名股票，由股票持有人以背書轉讓之，並應將受讓人之姓
  名或名稱記載於股票。公司法第164 條前段定有明文。是依上
  開規定，股份有限公司之記名股票，由股票持有人以背書轉讓
  之，並應將受讓人之姓名或名稱記載於股票，由此足見背書為
  記名股票轉讓之唯一方式（最高法院60台上字第817 號判例意
  旨參照）；而股份有限公司之記名股票，既屬表彰股東權之有
  價證券，亦係表彰公司股東身分之唯一要件，故而是否為公司
  之股東，自應以其是否持有公司之股票為斷；從而，股份有限
  公司之記名股票股東欲轉讓其股份時，除與受讓人達成讓與之
  合意外，並須於記名股票背書後交付與受讓人，始生股份轉讓
  之效力，苟其轉讓未以背書為之，即不生股份移轉之效力，原
  股東仍得據以行使股東之權利。
2.查丑○○於92年3 月18日，將其本人及歐霖公司大小章、未○
  ○等五人股東印章交付丙○○，以原告名義與慶昇公司簽訂股
  權轉讓買賣協議書時，並未提出原告持有之歐霖公司股票，亦
  無背書之情事，有該股票影本在卷可稽（見本院卷3 第14至20
  頁），為原告與慶昇公司所不爭執，揆諸前開說明，自不生移
  轉股份之效力，則慶昇公司並未取得歐霖公司股份，並非歐霖
  公司股東，自無權指派歐霖公司及久津公司董事或監察人。故
  原告請求確認原告與歐霖公司間之股東關係存在，和慶昇公司
  所指派之午○○、乙○○○、戊○○與歐霖公司間董事之委任
  關係不存在，甲○○與歐霖公司間監察人之委任關係不存在，
  辛○○、巳○○與久津公司間董事之委任關係不存在，即屬可
  取。
六從而，原告請求確認原告與歐霖公司間之股東關係存在，和午
  ○○、乙○○○、戊○○、甲○○與歐霖公司間董事、董事、
  董事、監察人之委任關係不存在，及辛○○、巳○○與久津公
  司間董事之委任關係不存在之範圍內，為有理由，應予准許。
  其餘確認之訴部分，為無理由，不應准許。
七本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌
  與本院前揭判斷不生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
八訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1 項前段
  。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
