【裁判字號】    95,訴,7294
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7294號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾捌萬玖仟貳佰柒拾貳元及其中新台幣
拾伍萬肆仟肆佰壹拾壹元自民國九十五年五月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬零捌佰拾貳元及其中新台幣壹
拾陸萬陸仟肆佰捌拾柒元自民國九十五年五月二十四日起至民國
九十五年十一月十一日止，按年息百分之五點八八計算之利息，
並自民國九十五年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分
之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年五月二十四日起至
清償日止按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國94年5月10日與伊成立信用卡使
    用契約，領用卡號0000000000000000之威士信用卡，依約被
    告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向伊
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，
    除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利息；
    被告又於同日向伊申請卡號0000000000000000之代償卡代償
    其於台灣新光商業銀行及中國信託商業銀行之信用卡帳款共
    計新台幣（下同）199,643元，約定自代償後前18個月按年
    息5.88%、第19個月起按年息14.88%計收利息，另按月收取
    帳務管理費288元，每月最低應繳金額為每月代償餘額x2%及
    每月發生之帳務管理費、循環利息加計違約金，併入信用卡
    帳單收取。原告復於94年8月10日簽定簡易通信貸款契約，
    向伊借款32萬元，約定利息按年利率18.5%計算，共分60期
    ，每月繳款8,213元，併入信用卡帳單與信用卡消費款一同
    繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得
    將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，
    按信用卡利率年息19.7%計算利息，若有遲延清償本息，喪
    失期限利益，債務視為全部到期。嗣被告未依約繳款，全部
    債務應視為到期，被告至95年5月23日止，帳款尚餘560,104
    元未清償，其中信用卡簽帳款金額為48,402元（本金45,480
    元，利息2,922元）、代償卡帳款金額為170,832元（本金16
    6,487元，利息3,193元，手續費1,152元）、簡易通信貸款
    帳款金額為340,870元（本金308,931元，利息23,726元，手
    續費8,213元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。
    並聲明：如主文第1、2項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、餘額代償申請書、簡易通
    信貸款申請書、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單、客戶歸
    戶資料明細查詢、歷史消費明細表、歷史繳款明細表為證，
    核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
    狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為
    真實。
  三從而，本件原告依信用卡契約、簡易通信貸款契約請求被告
    給付如主文第1項所示之本金及利息，依代償卡契約請求被
    告給付如主文第2項所示之本金、利息及帳務管理費為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
