【裁判字號】    95,聲,2253
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2253號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        二○號.
上列當事人間88年度裁全字第1619號假扣押事件，聲請人
聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一五三號聲請人所提供之擔保物准以面額
新台幣參拾萬元之中央政府建設公債93年度甲類第二期中央登錄
債券代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度裁全字第1619號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣參拾萬元中央政府建設公債
    83年度甲類第3期債票，經聲請變換提存物，本院以92年度
    聲字第3062號裁定准予以中央政府建設公債86年度甲類第2
    期債票代之，並以93年度存字第153號提存事件提存在案。
    茲以該債票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
