【裁判字號】    95,聲,2275
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2275號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  米羅股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十四年度存字第五一三一號事件聲請人所提
存之擔保金即新臺幣捌拾玖萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第8468號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣捌拾玖萬元為擔保金，並以臺灣高雄地方法院94年
    度存字第5131號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人
    達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意
    聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金
    等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院前開民事裁定、提存書、同
    意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱前開卷宗
    ，核無不合。是本件聲請應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
