【裁判字號】    95,聲,1401
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        95年度聲字第1401、1443號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告甲○○因常業詐欺案件（本院九十五年度訴字
第九七二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉犯常業詐欺案件，
    經貴庭裁定羈押迄今已逾二月，被告甲○○深知悔悟，請體
    恤被告甲○○家庭經濟狀況不佳，雙親年事已高，長期接受
    精神方面等慢性疾病治療，多年均賴被告甲○○一人獨立照
    顧，因被告甲○○今遭羈押導致家庭經濟狀況陷入艱難，父
    母身心遭受煎熬，身體健康每況愈下，且被告甲○○已坦承
    一切，絕無可能與其餘在逃被告串供可能，為此請求具保停
    止羈押被告等語。
二、被告甲○○涉犯常業詐欺案件，本院前以被告甲○○犯罪嫌
    疑重大，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人在逃，有事
    實足認有勾串共犯或證人之虞，且本件犯罪時間長達二年，
    詐騙金額高達三千萬元以上，出面指認之被害人有十五名，
    足認被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進
    行審判而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款、第一百零一條之一第一項第七款之規定，於民國
    九十五年六月二十二日將被告甲○○收押。
三、經查，被告甲○○涉犯常業詐欺案件，業經檢察官提起公訴
    ，現由本院審理中，被告甲○○於偵查及本院準備程序中雖
    就公訴人起訴常業詐欺罪嫌為認罪之意思表示，惟僅坦承部
    分犯罪事實，並未供出全部犯罪細節，且本件尚有共犯「寶
    哥」、「徐姐」等人在逃，有事實足認有勾串共犯或證人之
    虞，又被告甲○○於九十五年六月二十二日執行羈押後，刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之規定修正為「被
    告經法官訊問後，認為犯刑法第三百三十九條、第三百三十
    九條之三之詐欺罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施
    同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之」，並自同年
    七月一日施行，而上揭條文之修正立法理由為「因應九十四
    年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之修正刑法已
    刪除常業犯之規定，第一項第五款之刑法第三百二十二條常
    業竊盜罪、第六款之刑法第三百二十七條常業搶奪罪及第七
    款之刑法第三百四十條常業詐欺罪，已失依據，自應配合刪
    除。影響所及，犯刑法第三百二十條竊盜罪之慣竊，與犯刑
    法第三百三十九條詐欺罪之慣犯，將無法再依本條為預防性
    羈押，爰於刪除第五款、第七款常業竊盜及常業詐欺罪之同
    時，於第五款增列刑法第三百二十條之普通竊盜罪、第七款
    增列刑法第三百三十九條之詐欺罪。」，再按「修正刑事訴
    訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外
    ，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事
    訴訟法施行法第二條定有明文，九十五年七月一日施行之修
    正刑法縱已刪除刑法第三百四十條常業詐欺罪之規定，然被
    告甲○○所為亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    其犯罪嫌疑重大，且本件犯罪時間長達二年，詐騙金額高達
    三千萬元以上，出面指認之被害人有十五名，足認被告甲○
    ○有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈
    押之必要，本院審酌上開情節，認被告甲○○前開羈押原因
    依然存在，不能因具保而使之消滅，復為確保本案審判及執
    行而仍有羈押之必要。另被告甲○○以雙親年事已高，長期
    接受精神方面等慢性疾病治療，多年均賴被告甲○○一人獨
    立照顧，因被告甲○○今遭羈押導致家庭經濟狀況陷入艱難
    ，父母身心遭受煎熬，身體健康每況愈下等情，聲請具保停
    止羈押被告甲○○，經核均與刑事訴訟法第一百十四條規定
    之情形不符合，且與羈押原因無涉，是其所聲請具保停止羈
    押，自難准許，均應駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  吳靜怡
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
