【裁判字號】    95,聲,2536
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2536號
聲  請  人  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  世府金屬工業股份有限公司
兼法定代理人
            丙○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院88年度存字第2037號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹仟萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院均應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
    存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款、第2 款定有明文
    。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院88年度裁全字第1434號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣壹仟萬元為擔保金，並以本院88年度存字
    第2037號擔保提存事件提存在案；茲因聲請人已取得對相對
    人世府金屬工業股份有限公司、丙○○、丁○○之本案勝訴
    確定判決、支付命令，另經相對人戊○○出具同意書及印鑑
    證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院88年度裁全字第1434號民事
    裁定及假扣押聲請書、起訴狀及臺灣臺中地方法院88年度重
    訴字第666 號民事判決及確定證明書支付命令聲請狀及臺灣
    臺中地方法院88年度促字第55493 號支付命令及確定證明書
    、提存書、同意書及印鑑證明為證，並經本院依職權調閱本
    院88年度裁全字第1434號及88年度執全字第1406號假扣押事
    件、88年度存字第2037號擔保提存事件卷宗，核對屬實。是
    本件就相對人世府金屬工業股份有限公司、丙○○、丁○○
    部分，堪認供擔保原因業已消滅；就相對人戊○○部分則業
    經其同意取回擔保金，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
