【裁判字號】    95,聲,1811
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1811號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
複  代理人  乙○○
相  對  人  癸○○
            辛○○
            壬○
            己○
            庚○
            戊○
            丁○
上列當事人間93年度存字第460號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第四六０號聲請人所提供之擔保物准以面額
新台幣肆佰萬元之台北市政府建設公債九十年度第一期債票代之
。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與壬○、癸○○、辛○○及陳與
    咸間假扣押事件，聲請人前遵本院76年度全字第1256號假扣
    押裁定，曾提供面額新台幣（下同）400萬元之台灣省建設
    公債84年度甲種第1期債票並以76年度存字第2607號提存事
    件提存在案。嗣迭經變換提存物，且因陳與咸業已死亡，現
    依本院90年度聲字第2276號變換提存物裁定，提供面額400
    萬元之中央政府建設公債86年度甲類第1期債票為相對人壬
    ○、癸○○、辛○○及陳與咸之繼承人己○、庚○、丁○、
    戊○供擔保，並以93年度存字第460號提存事件提存在案。
    茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核
    尚無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
