【裁判字號】    95,簡,2094
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2094號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10951號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年。扣案之「現在，很想見你」重製光碟壹套（共柒片）沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充及更正如下：（一）被告甲○○明知
    「現在，很想見你」之VCD影片，係日本電視臺TBS放送株式
    會社（下稱TBS會社）享有著作權之視聽著作，依著作權法
    第四條第二款及世界貿易組織（WTO）「與貿易有關之智慧
    財產權協定」T-RIPS，均屬受我國著作權法所保護之著作物
    ，TBS會社並授權極光數位影音有限公司（下稱極光公司）
    發行前開影片之錄影帶、VCD及DVD，嗣極光公司並獨家授權
    基本國際股份有限公司（下稱基本公司）發行DVD、VCD光碟
    ，未經該公司之同意或授權，不得任意重製或散布，且明知
    其於民國九十四年十月中旬，在臺北市光華商場購得之「現
    在，很想見你」VCD光碟片一套（共七片），係未經上開著
    作權人同意或授權而擅自重製、侵害其著作財產權之重製光
    碟，於觀賞完畢後，竟基於散布光碟重製物之犯意，自九十
    四年十一月間起，在臺北市○○區○○路一巷七號十樓之四
    住處，利用電腦連接網際網路，在雅虎奇摩拍賣網站上以帳
    號vick610916號張貼欲以每套新臺幣一百七十元之價格，販
    售上開盜版光碟之訊息，並以個人開立之中國信託商業銀行
    帳號0000000000000000號帳戶為收款帳戶
    。嗣經基本公司人員吳明樹於九十四年十一月九日，瀏覽上
    開拍賣網站時發覺，即下標購買，得標後並匯款至指定之上
    開帳戶。甲○○確認匯款無訛後，旋即寄送散布上開盜版光
    碟至吳明樹指定之地址。吳明樹於同年月十八日經收到甲○
    ○寄送之上開盜版光碟後，旋會同警方依郵件上所載地址循
    線查獲上情，並扣得前揭「現在，很想見你」之重製VCD光
    碟一套（共七片）。（二）被告甲○○於本院訊問時對於犯
    罪事實坦承不諱。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項
    之明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布罪。爰審酌被告
    並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，其素行良好，其犯罪之動機僅係將先前供自己觀賞之盜
    版光碟售出，犯罪情節尚屬輕微，對著作權人所生之危害非
    鉅，且犯後坦承犯行，態度良好，並與告訴人達成和解，賠
    償告訴人所受之損害（有和解書附卷可稽）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法業於九十四年二月
    二日修正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修
    正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」。而本案被告行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易
    科罰金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元
    三百元即新台幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
    於受刑人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前
    之規定諭知易科罰金之折算標準。另刑法第七十四條雖於九
    十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施行，然
    有關緩刑之宣告，因非行為可罰性之法律規範變更問題，自
    應適用修正後之刑法第七十四條之規定。是被告前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可考，其因一時失慮致罹刑典，惟已坦承犯
    錯，知所悔悟，被告經此偵審程序之教訓，當已知所警惕而
    信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之「現在，很想見
    你」重製VCD光碟一套（共七片），應依著作權法第九十八
    條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一
    條之一第二項、第三項、第九十八條，刑法第二條第一項、
    第十一條前段、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第91條之1第2項、第3項：
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
