【裁判字號】    95,訴,7184
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7184號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    李壁鑾即振貿實業社
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬零肆佰柒拾伍元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債九
十二年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
    （一）被告李壁鑾即振貿實業社於民國93年12月13日邀被告
          丙○○為連帶保證人向原告借款二筆，金額各為新臺
          幣（下同）1,500,000元及1,000,000元，借款期間均
          自93年12月14日起至96年12月14日止，按月平均攤還
          本息，利息按年利率5.5％固定計付。並約定前述借
          款延遲履行時，除依上開利率計付利息外，並按借款
          餘額自應償付日起，逾期在6個月以內按前開利率10
          ％，逾期在6個月以上者，其超過之部分按前開利率2
          0％計付違約金。
    （二）被告於95年6月16日遭票據交換所公告拒絕往來，按
          授信約定書第5條約定，已喪失期限利益，全部債務
          視為到期，於原告就被告之存款餘額主張抵銷後，二
          筆借款尚欠本金996,014元、444,461元及前開二筆借
          款各自95 年5月31日、95年6月14日起算之利息及各
          自95年7月1日、95年7月15日計算之違約金未清償。
          被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶給付之責
          ，爰依民事訴訟法狀請本院判決如聲明。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、財團法人金融聯合徵信中心查詢資料等為證；而被告等
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院依上開證
    物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸契
    約與連帶保證法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月      31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7  月       31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
