【裁判字號】    95,訴,3311
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3311號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○○○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟玖佰貳拾肆元，及自民
國九十一年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之四點九
二計算之利息，並自九十二年一月七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○、劉襄儀（即劉玉燕）未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國88年12月27日邀同被告乙
    ○○、劉襄儀（原名劉玉燕）向原告借用新台幣（下同）
     1,000,000元，約定借款期間七年，利息按年息9.855％計
    算，被告應自89年1月27日起以每月為一期，共分84期按年
    金法平均攤還本金及利息，逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％計付違
    約金。詎被告僅繳付本息自91年12月6日起即未再依約繳款
    ，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金711,924 元及如主
    文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。並提出放款借據暨約定書、放款客戶還款繳息查詢單各一
    件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款
    繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。被告乙
    ○○雖以：原告已扣押擁有被告丙○○足額或超額現金，且
    未曾接獲原告任何催繳通知，顯見本件債務已清償云云。然
    ，原告抗辯被告丙○○存款759881.8元業經本院90年度執字
    第14695號扣押在案，而該案亦由被告丙○○之其他債權人
    所聲請，顯見原告並無受完全清償之可能，又債務人之財產
    為全體債權人之共同擔保，任何債權人不能因為先執行就取
    得優先受償之權利，故原告就被告丙○○之執行案件也不能
    獨享其受償，被告乙○○之抗辯即非可採。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
