【裁判字號】    95,訴,5837
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5837號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
                      送達代.
被      告    合路國際股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾壹萬壹仟捌佰伍拾肆元及自
民國九十五年四月十三日起至清償日，按年利率百分之六點九計
算之利息，暨按年利率百分之一點三八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)富邦商業銀行股份有限公司自民國94年1月1日起與原告臺
      北銀行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有限公司係
      消滅公司，其權利義務依法由存續之臺北銀行股份有限公
      司概括承受，又臺北銀行股份有限公司合併同時更名為臺
      北富邦商業銀行股份有限公司，法定代理人為林基源，有
      公司變更登記表與行政院金融監督管理委員會函可稽。
    (二)被告合路國際股份有限公司以被告丁○○、乙○○為連帶
      保證人，於民國92年1月29日向原告借款新臺幣（下同）
      616萬元，借款期間自92年1月29日起至92年3月13日止，
      ，利息自借款日起按年利率6.9％計算，如原告基準利率
      調整，即按基準利率加年利率2.65％計算。被告合路國際
      股份有限公司自92年2月20日起未依約繳息，92年3月13日
      到期後亦未清償，依約其逾期在6個月以內者併按上開利
      率10％，超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金。
      原告於95年4月12日因第三人捷盟行銷股份有限公司清償
      而受償3,222,541元，經抵充上開借款本金1,648,146元、
      利息1,335,674元（自92年2月20日起至95年4月12日止，
      按年利率6.9％計算）、逾期6個月內之違約金21,427元（
      自92年3月21日起至92年9月21日止，按年利率0.69％計算
      ）、逾期6個月以上違約金217,294元（自92年9月22日起
      至95年4月12日止，按年利率1.38％計算）後，尚餘本金
      4,511,854元及自95年4月13日起至清償日止按年利率6.9
      ％計算之利息暨按年利率1.38％計算之違約金，迄今未清
      償，爰依法請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、保證書、授信約定書、放款利率查詢表
      、放款帳卡明細查詢表、債權額計算書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第16
      條、保證書第11條約定，合意以本院為第1審管轄法院，
      是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、保證書、授信約定書、
      放款利率查詢表、放款帳卡明細查詢表、債權額計算書為
      證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原
      告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有
      理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        民事第四庭  法  官 林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
