【裁判字號】    95,簡抗,36
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第36號
抗  告  人  榮豐企業社即蕭榮豐
相  對  人  美德向邦股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還墊款事件，對於本院民國95年5月19日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，
    民事訴訟法第40條第3項定有明文。又獨資經營之商號，雖
    無從認為係非法人團體，但該商號與主人既屬一體，而訴狀
    上列其主人為該商號之法定代理人，祇需改列其主人為當事
    人，不生無當事人能力之問題。商號主人若以法定代理人名
    義，代其自己獨資經營之某商行而為訴訟行為，與實際上自
    為當事人無異，祇應於當事人欄內予以改列，藉資糾正即可
    ，最高法院43年台上字第601號判例及最高法院44年台上字
    第271號著有判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：榮豐企業社為一獨資商號，實際經營人
    蕭榮豐亦同時於起訴狀上列名為法定代理人，如認為該企業
    社無法人資格而無當事人能力，亦應逕以蕭榮豐為訴訟之當
    事人，始符訴訟經濟利益原則，原裁定遽以抗告人無當事人
    能力為由駁回抗告人之訴，即有未洽，爰於法定期間內提起
    抗告云云。
三、查榮豐企業社為一獨資商號，出資人為蕭榮豐，有高雄市政
    府營利事業登記公示詳細資料附卷可查（見原審卷第21頁）
    ，故榮豐企業社無從認定為非法人團體。但抗告人於起訴狀
    上已列載其商號主人蕭榮豐為法定代理人（見原審卷第3頁
    之起訴狀），由蕭榮豐代自己獨資經營之榮豐企業社為訴訟
    行為，實與其自為當事人無異，僅需於當事人欄內改列蕭榮
    豐為當事人即可，不生無當事人能力之問題。故抗告人以「
    原告榮豐企業社法定代理人蕭榮豐」之名義，起訴請求相對
    人返還墊款，尚難認有無當事人能力之不合法存在。原審以
    榮豐企業社非屬民事訴訟法第40條第3項規定之非法人團體
    而無當事人能力為由，裁定駁回抗告人之訴，尚有未洽，抗
    告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長   法 官   黃莉雲
                               法  官  林振芳
                               法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
