【裁判字號】    95,簡,2089
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決    95年度簡字第2089號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第4668號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案「金錢豹」電子遊戲機壹台、電腦IC版壹片及賭資新臺幣貳
萬陸仟零玖拾元均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷（最高法院88 年台上字第5840號判
    決參照）；(二)須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第
    二條第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第70
    13號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範
    圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律所
    規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用（
    最高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新舊
    法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法
    院87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯、
    連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果後
    ，即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較：
    1.核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定
      ，應依同條例第22條處斷及刑法第266條第1項賭博罪。被
      告多次賭博之行為，其時間緊接、觸犯構成要件相同之罪
      名，顯係基於概括犯意反覆為之，依舊法論連續犯有利於
      被告。被告所犯違反電子遊戲場業管理條例及連續賭博罪
      間，依舊法有方法、結果之牽連關係論以牽連犯有利於被
      告，故依舊法牽連犯從一重違反電子遊戲場業管理條例處
      斷。
    2.爰審酌被告無何前科，素行尚佳；犯罪後坦認犯罪，犯罪
      後態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
    3.易科罰金之比較：
      刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原
      定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本
      條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
      等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元，最低為
      銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900元，最
      低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科罰金折
      算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段及95
      年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有
      利。
    4.沒收:
      扣案「金錢豹」電子遊戲機一台、電腦IC版一片及賭資新
      臺幣2萬6090元，依刑法第266條第2項沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    電子遊戲場管理條例第15條、第22條；刑法第2條第1項、第
    11條前段、刑法第266條第1項、第2項、94年2月2日修正公
    布前法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7   月    31     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄條文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
