【裁判字號】    95,聲,2358
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十五年度存字第八一二號事件聲請人所提存
之擔保金新台幣貳拾肆萬仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年裁全字第2903號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣貳拾肆萬仟元為擔保金，並以台灣士林地
    方法院95年度存字第 812號提存事件提存在案；茲因聲請人
    已與相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲
    請人，同意聲請人領回所提存之上開提存物，爰聲請發還本
    件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出同意書1件、印鑑證明2份、台灣
    士林地方法院95年度存字第812號提存書影本1件、本院95年
    度裁全字第2903號民事裁定影本 1件為證，核無不合。是本
    件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
