【裁判字號】    95,訴,7130
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7130號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  巨岩塑膠工業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟壹佰伍拾玖元及
及自民國九十五年五月十一日起至清償日止，按年息百分之七點
八三計算之利息，暨自民國九十五年六月十二日起，其逾期六個
月以內者，按前開利率百分之十、逾期超過六個月者，超過部分
按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元及同額之中央政府建設公債九
十二年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於授信約定書第12條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權，先予敘明。
二、本件被告巨岩塑膠工業有限公司、丁○○及乙○○經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告巨岩塑膠工業有限公司（下稱巨岩公司
    ）於民國93年8月4日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）400萬元，借款期限自93年8月
    4日起至96年8月4日止，利息按原告銀行新通告之基準放款
    利率加年率 2.84%計算之利息，借款人巨岩公司應自借款日
    起，按月分期依年金法攤還本息，逾期清償時，借款人巨岩
    公司即喪失期限利益，應一次全部清償，並按借款餘額，自
    逾期日起，其逾期在6個月內者，按前開利率之10％計算、
    逾期超過6個月者，超過部分按前開利率之20％計算違約金
    。詎被告巨岩公司自95年5月11日起，即未依約攤還本息，
    ，依約即喪失期限利益，上述債務視為全部到期，迭經催索
    迄未償還，爰依借款及連帶保證之法律關係，提起本訴等情
    。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、授信約
    定書、基準利率表查詢、放款資料查詢單影本等件為證，核
    屬相符。而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
    以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為
    真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
