【裁判字號】    95,繼,1010
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1010號
    聲  請  人  乙○○
                            號.
    被繼承人    甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
本件拋棄繼承之聲請應予駁回。
程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親
    卑親屬；二父母；三兄地姊妹；四祖父母。」、「繼承人得
    限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。」、「繼
    承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起
    二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為
    繼承之人。但不能通知者，不在此限。」、「繼承之拋棄，
    溯及於繼承開始時發生效力。」民法第 1138 、1154 條第
    1 項、1174、1175 條定有明文。因此，繼承人一經向法院
    聲明限定繼承或拋棄繼承，繼承關係即告確定，不容繼承人
    為相反之表示而有害繼承關係之確定。
二、查本件被繼承人甲○○於民國 95 年 3 月 21 日死亡，此
    有戶籍謄本足參。惟本件聲請人丙○○已向本院為限定繼承
    ，並經本院以 95 年度繼字第 937 號民事裁定可參，聲請
    人既已就被繼承人甲○○之遺產為限定繼承之聲明，其限定
    繼承關係即告確定，依前揭說明，其所為本件拋棄繼承之聲
    請，自有未合，應予駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
