【裁判字號】    95,簡,2296
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2296號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
四一八號），經被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處
刑（九十五年度易字第一三六○號），裁定適用簡易程序，逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充犯罪事實為「甲○○曾於民國九十一年間因竊盜
    案件經臺灣板橋地方法院以九十一年度易字第二三七七號判
    處有期徒刑三月，經臺灣高等法院以九十二年度上易字第六
    五八號判決駁回上訴確定，於九十二年七月七日易科罰金執
    行完畢，猶不知悔改」，並增列被告甲○○於民國九十五年
    七月二十四日本院準備程序中所為自白為證據外（見九十五
    年度易字第一三六○號卷第二一頁），其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、經查：
  (一)被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑法
    施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」並自
    九十五年七月一日施行。加以刑法第三十三條關於罰金數額
    之規定，由銀元一元以上，修正為新臺幣一千元以上，以百
    元計算。其增修正結果，刑法第三百二十一條第一項之竊盜
    罪，法定刑由「五年以下有期徒刑、拘役或銀元五百元以下
    罰金（銀元一百元即新臺幣三百元以上）」，提高為「五年
    以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬五千元以下罰金（新台幣
    一千元以上）」。新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時之法
    律。核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪。被告曾於九十一年間因竊盜案件經臺灣板橋地方法院以
    九十一年度易字第二三七七號判處有期徒刑三月，經臺灣高
    等法院以九十二年度上易字第六五八號判決駁回上訴確定，
    於九十二年七月七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按（見九十五年度易字第一三六○號
    卷第四至十一頁），其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑。
  (二)爰審酌被告前有竊盜前科，猶不知悔改，一再漠視他人之財
    產權，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，且竊取財物價值
    不高及其犯罪動機、手段、智識程度、生活情狀等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條第
    一項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公
    布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日
    修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折
    算標準，由修正前銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三
    百元以上九百元以下折算一日），提高為新臺幣一千元以上
    三千元以下折算一日，新舊法比較結果，以行為時即修正前
    規定有利於行為人，依修正後刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台條例
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
附錄本件論罪科刑法條：修正前刑法第320條第1項。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
