【裁判字號】    95,訴,6979
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6979號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬柒仟玖佰零壹元，及其中本金新
臺幣肆拾玖萬玖仟陸佰肆拾元自民國九十五年五月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約定書第
    13條等約定，均合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告張明忠先後於民國92年2月13日、93年11月3日、94年6
    月17日，分別與原告國泰世華商業銀行股份有限公司合併更
    名前之世華聯合商業銀行股份有限公司與原告訂立信用卡使
    用契約，領用VISA信用卡3張，卡號依序為：0000000000000
    000號、0000000000000000號、0000000000000000號，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向
    原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    時，除喪失期限利益外，另應繳付按年息19.7%計算之利息
    。截至95年5月23日止帳款尚餘新台幣（下同）7萬4,214元
    ，及其中本金6萬7,146元未按期繳付。
(二)、被告於93年5月6日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原告借
    款28萬元，分50期清償，約定每月應繳月付金7,800元（含
    手續費2,200元），併入被告持有由原告發行之信用卡每月
    帳單中，與信用卡消費款項一併繳納，如未依約於繳款期限
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（即年
    息19.7%）計息，又如延遲繳款經原告主張暫停被告使用信
    用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。截至95年
    5月23日止帳款尚餘2萬4,294元，及其中本金2萬2,117元未
    按期繳付。
(三)、另上開簡易通信貸款之未清償部份22萬9,600元由原告於94
    年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定借款利
    率為年息14.8％，分60期還款，採本利平均攤還方式按月計
    息，每期應攤還之帳款，併入被告持有由原告發行之信用卡
    每月帳單中，與信用卡消費款項一併繳納，如未依約於繳款
    期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（
    即年息19.7%）計息，又如延遲繳款經原告主張暫停被告使
    用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。截至
    95年5月23日止帳款尚餘24萬172元，及其中本金22萬988元
    未按期繳付。
(四)、被告又於94年1月14日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款21萬元，分60期清償，按年息百分18.5計算，依年金
    法計付本息，併入被告持有由原告發行之信用卡每月帳單中
    ，與信用卡消費款項一併繳納，如未依約於繳款期限繳款或
    未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（即年息19.
    7% ）計息，又如延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡
    之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。截至95年5月
    23日止帳款尚餘20萬9,221元，及其中本金18萬9,389元未按
    期繳付。
(五)、詎被告至95年5月23日止，尚餘帳款54萬7,901元未依約清償
    （其中信用卡金額為7萬4,214元、簡易通信貸款金額為47萬
    3,687元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書3份、信用卡約定條款2份、簡
    易通信貸款申請書及約定條款2份、歷史帳單彙總查詢單2紙
    、客戶歸戶資料明細查詢表1份等件為證，其主張核與上開
    證物相符；且被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞
    辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張
    之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開信用卡
    消費帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到
    期，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原
    告依契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
