【裁判字號】    95,簡,2095
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2095號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10555號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒商標之
商品共參拾參件、電腦主機（含電源線）壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充及更
    正如下：甲○○明知如附表所示之商標圖樣，分別業經德商
    萬寶龍文具有限公司、義商固喜歡固喜公司、英商布拜里公
    司、荷商卡地亞國際公司、法商路易登馬爾悌耶公司、義商
    芬蒂艾德有限公司向經濟部智慧財產局申請註冊登記獲准取
    得商標專用權，指定使用於如附表所示之專用商品，現仍於
    專用期間內，非經上開專用權人授權或同意，不得於同一商
    品使用相同或類似之商標圖樣；且明知其於民國94年間，在
    大陸地區向真實姓名年籍不詳之成年人，以每件約新臺幣（
    下同）100 元之價格所販入、欲分送親戚朋友之鑰匙圈及吊
    飾一批，係未經上開專用權人授權或同意，於同一商品使用
    與附表所示相同之商標圖樣之商品。竟因分送親戚朋友尚有
    剩餘，基於販賣仿冒商標商品以營利之概括犯意，自94年9
    月15日起至95年3月9日止，在臺北縣新店市○○○街18巷4
    弄1號3樓住處，利用其所有之電腦、網路連線設備及不知情
    之小姑曾月鳳向中華電信股份有限公司數據通信分公司申請
    之ADSL寬頻網路連線至「ebay拍賣」網站，以其帳號「Tang
    ning66」在該網站上刊登販賣上開仿冒商品訊息，供有意購
    買之不特定人士上網競標，並留下電子郵件信箱tangning66
    @yahoo.com.tw及己有之臺北光華郵局帳號00000000000000
    號帳戶供得標者聯絡及支付貨款使用，以每件約320 元不等
    之價格，連續販賣與不特定人，以賺取差價牟利。嗣經警上
    網瀏覽網頁，循線於95年3月9日16時30分，在上址執行搜索
    查獲，並扣得如附表所示仿冒商標之鑰匙圈31個、手機吊飾
    2個、電腦主機（含電源線）1台。
二、證據：(一)被告甲○○之自白；(二)被害人德商萬寶龍文具有限
    公司、義商固喜歡固喜公司、英商布拜里公司、荷商卡地亞
    國際公司之共同代理人賴麗玉、法商路易登馬爾悌耶公司及
    義商芬蒂艾德有限公司之共同代理人許珮玲之指訴，及其等
    所出具之鑑定證明書、產品意見書；(三)ebay網站網路拍賣資
    料、tangning66帳號申請者資料、中華電信數據通信分公司
    南區客服中心回覆單、中華郵政公司自動櫃員機交易明細表
    、扣案之仿冒商標商品鑰匙圈31個、手機吊飾2 個、電腦主
    機（含電源線）1 台、上開臺北光華郵局存褶影本、經濟部
    智慧財產局商標檢索資料6 紙、現場及扣案物品照片20幀等
    物在卷可資佐證，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，經比較修正前後規定之結果，應認以修正前之法律較有
    利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用較有
    利於行為人之法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）；又被告行為後
    ，94年1月7日修正公布之刑法第33條第5款規定罰金刑為新
    臺幣1,000元以上，以百元計算之，新法施行後，依新法第2
    條第1 項之規定，應適用行為時即修正前舊法之規定。是其
    先後多次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告貪圖小利販賣仿冒商標之商品，對商標權人及經其
    授權使用之人造成之損害、查扣仿冒商標商品之數量僅33件
    、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿冒商標商品
    之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又刑法第41條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    施行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標
    準就其原定數額提高為一百倍折算一日，是被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，惟
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定
    之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑
    法第2條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑
    法第41條第1項前段規定，定其折算標準。另扣案如附表所
    示之仿冒商標商品33件，不問屬於被告與否，均應依商標法
    第83條規定宣告沒收。又於95年7月1日經修正生效施行之刑
    法第38條關於沒收「供犯罪所用之物」規定，僅將「以屬於
    犯人者違憲」修正為「以屬於犯罪行為人為限」，適用新舊
    法結果並無差異，則扣案電腦主機（含電源線）1 台，係供
    犯罪所用且屬被告所有，業據被告陳明在卷，爰一體適用修
    正前依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1 項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第38條第1
    項第2款、第33條第5款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
