【裁判字號】    95,簡,2105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2105號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1484號），本院判決如下：
    主 文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組 (
第二級毒品安非他命量微無法析離)均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害
    及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。另查，被告犯罪行為後行為後，刑法業於94年2月2日修
    正公布，並自95年7月1日起生效施行，修正後刑法第2條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，被告行為時之刑法第41條第1項前段規定，犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算壹日，
    易科罰金，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日。據此
    ，行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算後，應以新臺幣900元折算1日。惟現行刑法第41條第1
    項前段則規定，犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
    仟元、2仟元或3仟元折算壹日，易科罰金。比較修正前、後
    之易科罰金折算標準，以修正前規定較有利於被告，依刑法
    第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法第41條第1項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。又扣案之吸食器1組內含有第二級毒品安
    非他命殘渣，衡情已無法分離，亦為違禁物，應依同條例第
    18 條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
