【裁判字號】    95,聲,2005
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2005號
聲  請  人  中台科技開發工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  隆磐科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第七二０號提存事件聲請人所提存之板信商
業銀行無記名可轉讓定期存單六張，面額合計新臺幣肆佰柒拾萬
元，及現金新臺幣捌萬元，均准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人中台科技開發工程股份有限公司
    與相對人隆磐科技股份有限公司間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第1107號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供板信商業銀行無記名可轉讓定期存單六張（存單號碼各
    為：C009966、C009967、C009968、C009969、B001177、A00
    00000、A0000000），面額合計為新臺幣（下同）470萬元，
    以及現金8萬元為擔保，並以本院95年度存字第720號提存事
    件提存在案；茲因聲請人已撤銷上開假扣押裁定並撤回其強
    制執行，該訴訟業已終結，經聲請人定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，且據聲請人提出提
    存書、本院民事執行處95年4月18日北院錦95執全辰字第525
    號通知函、95年度全聲字第414號民事裁定及裁定確定證明
    書、存證信函及掛號郵件收件回執各1份（均影本）等件為
    證，暨本院依職權調閱本院95年度存字第720號提存事件、9
    5年度裁全字第1107號假扣押事件、95年度執全字第525號假
    扣押強制執行事件、95年度全聲字第414號撤銷假扣押裁定
    事件等卷宗屬實。是聲請人聲請返還上開提存物，核無不合
    ，應予准許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
