【裁判字號】    95,補,518
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第518號
原      告  乙○○
                        樓
上列原告與被告甲○○間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告係主張校方即被告任法定代理人之國立
台北科技大學解聘其有瑕疵，而起訴請求確認與被告間之僱傭關
係存在，經查原告於民國94年度自國立台北科技大學取得薪資為
新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟捌佰柒拾捌元，是參酌民事訴訟法第77
條之10規定，其訴訟標的價額核為新台幣壹仟貳佰陸拾捌萬捌仟
柒佰捌拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾貳萬仟陸佰柒拾貳
元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
