【裁判字號】    95,訴,5716
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5716號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            甲○○
                        號5樓.
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟壹佰肆拾貳元，及自民
國九十四年九月八日起至清償之日止，按年利率百分之三點零七
計算之利息，暨自民國九十四年十月九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據其他約定事
    項第11條約定：立約人對貴庫所負之各宗債務，合意以臺北
    地方法院為第一審管轄法院，顯見兩造當事人間有定本院為
    第一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本
    院轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告丙○○於民國（下同）92年5月8日邀同其餘
    被告為連帶保證人，向其借款新臺幣（下同）800,000元，
    約定期限7年，本金及利息應自92年6月8日（第一次攤還日
    ）起以每1個月為1期，共分84期平均攤還，每期平均攤還金
    額依年金法計算。利息依原告銀行定儲利率加碼年息1.1％
    計算，並同意隨本行定儲指數利率機動調整，另約定遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按照上開利率10％，逾期超過6個月者，其超過6
    個月部份，按照上開利率20％計付違約金，並約定如有任何
    一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎
    料借款人僅繳息至94年9月8日，依約其全部債務應視同全部
    到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，依約應計付利息
    及違約金之事實，業據原告提出借據暨其他約定事項、授信
    約定書、放款帳務資料查詢單、定儲指數利率等件影本為證
    ，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，應
    認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告連帶清償所欠借
    款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
