【裁判字號】    95,訴,7302
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7302號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九
十五年七月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬伍仟柒佰肆拾肆元，及其中新台
幣參拾陸萬貳仟陸佰玖拾捌元部分，自民國九十五年五月二十四
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬捌仟壹佰伍拾元，及其中新台幣
壹拾壹萬壹仟肆佰伍拾陸元部分自民國九十五年五月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息。另按月計收
帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟兩造簽訂信用卡申
    請書暨約定條款第26條約定，雙方合意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24條前段合意管轄
    規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國91年3月14日、93年7月22日與原告成立信用卡使
    用契約，向原告請領信用卡使用，依約被告就使用信用卡所
    生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得
    於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約
    定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
    、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人
    按年息百分之19.7計算之利息。
二、另被告於93年7月23日以代償卡代付其於花旗銀行信用卡中
    心、聯邦商業銀行、台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡
    欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，
    前18個月內以年息百分之5.88計收利息，第19個月以年息百
    分之14.88計收利息。另按月收取帳務管理費288元。
三、被告另於93年9月9日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款280,000元，約定分五十期清償，依約每月應繳月付金
    7,800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於
    繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（年息百分之19.7）計算之利息。依約定條款第4、5條之
    約定，倘為延遲繳款經原告主張暫信被告信用卡之權利時，
    除喪失期間利益，視同全部到期。
四、被告另於93年9月9日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款280,000元，未清償部分252,000元由原告於94年3月30
    日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分六十期清償，
    按年息百分之14.8計算之利息，本利平均攤還方式按月計付
    本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，依約
    定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期之本金部分，以信用卡循環利率年息百分之19.7計算
    之利息。
五、被告至95年5月23日止，帳款尚餘503,894元未按期繳付，迭
    經催討無效，為此提起本件訴訟。
六、聲明：如主文第1、2項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書及約定條款、信用卡簡易通信貸款申
    請書、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢表
    、客戶歸戶資料明細查詢表、對帳單影本為證，核屬相符，
    被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真
    實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一、二項所示
    之消費記帳款、借款、利息及費用，為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
