【裁判字號】    95,訴,1736
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第1736號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人第一商業銀行股份有限公司間因九十五年
度訴字第一七三六號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾萬元，應徵第二審裁判費合新
台幣貳萬貳仟貳佰玖拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
