【裁判字號】    95,訴,6592
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6592號
原        告    萬泰商業銀行股份有限公司
法 定 代理人    丙○○
訴 訟 代理人    乙○○
被        告    春霖服飾股份有限公司
兼法定代理人    丁○○
被        告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬玖仟貳佰捌拾參元，及
如附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾肆萬元或同面額之中央政府建
設公債九十二年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告春霖服飾有限公司（以下簡稱春霖公司
    ）於民國91年8月20日邀同其餘被告丁○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新臺幣（下同）200萬元，嗣於93年12
    月16日與原告簽訂借據條款變更契約，變更借款期間為自91
    年8月20日起至97年8月20日，約定利息按年息6.25％計算，
    約定自93年10月20日起至95年8月20日為寬限期，寬限期間
    按月償還1萬元，寬限期滿後，按月平均攤還本息。被告春
    霖公司另於92年7月2日自原告申請款額度120萬元，與原告
    訂立週轉金貸款契約，約定自92年7月2日起至93年7月2日止
    ，於120萬元之範圍內經被告春霖公司出具借據申請循環動
    用，而被告春霖公司分別於93年3月3日借款30萬元、93年3
    月16日借款30萬元、93年4月9日借款40萬元，嗣春霖公司於
    93年12月16日與原告簽訂借據條款變更契約，將借款期間分
    別變更為93年3月3日起至96年8月20日、93年3月16日起至96
    年8月20日、93年4月19日起至96年8月20日，並約定以年息
    6.25％計算利息，借款人應按月攤還本，兩造並均約定如有
    授信約定書第5條之情形時，借款人即喪失期限利益，應即
    全部清償，如逾期清償時，應自逾期之日起，其逾期在6個
    月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個
    月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告春霖公司自
    94年11月20日起即即未依約繳納本息，依兩造授信約定書第
    5條之約定，前開借款應視為全部到期。原告迭經催討，未
    獲清償，被告丁○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償之責。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟，請求被告連帶清償尚積欠之借款1,299,283元及如
    附表一所示之利息、違約金等語。並聲明：除假執行之擔保
    金額外，餘如主文第1項、第3項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按原告主張之上開事實，業據其提出借據暨借據條款變更契
    約、週轉金貸款契約、授信約定書、放款資料查詢單、對帳
    單等件為證，核與所述相符，被告均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴訟法第280
    條第3項前段之規定，自堪信原告之主張為真實。按借用人
    應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約
    另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，
    民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有
    明文。本件原告主張被告春霖公司向伊借款，屆期未能清償
    ，被告丁○○、甲○○為其連帶保證人已如前述。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借
    款1,299,283元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
