【裁判字號】    95,拍,712
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第712號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        之3
相  對  人  乙○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○與第三人姜佳君於民國92
    年9月12日，以其所共有如附表所示之不動產，為向聲請人
    借款之擔保，設定新台幣（下同）柒佰貳拾萬元之本金最高
    限額抵押權，存續日期自92年9月12日起至122年9月18日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    。嗣相對人甲○○以姜佳君為連帶保證人於92年9月18日向
    聲請人借用250萬元及350萬元，借款期限為10年，約定利息
    按年息2.795％、3.68％計算，自借款日起按月平均攤還本
    息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個
    月者，按原利率20%加付違約金。詎借款人自95年2月18日起
    即未繳納本息，尚欠本金4,700,838元及利息、違約金未清
    償，依上開約定，本件借款應視為全部到期。而姜佳君於95
    年3月6日將如附表所示之不動產應有部分移轉登記予相對人
    乙○○所有。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本、房屋貸款契約影本等件為證。
三、經核本件聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
