【裁判字號】    95,訴,7148
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7148號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬柒仟伍佰壹拾玖元及如附表一所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○分別於民國93年11月29日及93年11
    月26日向原告借款二筆新台幣（下同）530,000元及300,000
    元，合計共830,000元之際款，約定第一筆於100年11月29日
    ，第二筆於100年11月26日借款屆滿，約定第一筆利息按年
    息8.8%機動計算，第二筆利息按年利率15.5%機動計算，約
    定二筆借款均按月攤還本息，遲延履行時除仍按上開利率計
    息外，逾期在6個月以內者，各按原利率之一成加付違約金
    ，並與原告立有貸款契約書記約定書。詎料被告丙○○就上
    開二筆借款債權之第一筆本息僅繳納至94年10月28日，第二
    筆繳至94年10月25日，則依雙方簽訂之契約書之約定，被告
    丙○○業已喪失期限利益，其所負之債務應視為全部到期。
    屢經催討，迄未清償，爰依消費借貸契約，請求被告給付
    747,519元及如主文所示之利息、違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提貸款契約書暨約定書影本2
    紙、放款帳卡影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付747,519元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
