【裁判字號】    95,交易,345
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第345號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2樓之1.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第88
34號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本牛公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年七月二十六
    日下午二時五十分許，騎乘ＮＳ九－一一八號機車，沿臺北
    市松山區○○○路北往南行駛，途經敦化北路二六０號前，
    適有告訴人甲○○騎乘ＢＤＨ－三一一號機車，於被告機車
    右前方同方向行駛，被告理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並與前車保持適當之距離，隨時採取必要之安
    全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，從後擦撞告訴人之機車，致告訴人車倒地後，受有左前臂
    骨折、鼻樑骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
