【裁判字號】    95,家訴,93
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度家訴字第93號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求婚姻無效事件，本院於民國95年7 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造雖於92年10月21日向戶政機關申請兩造於92年
    10月20日結婚之登記，惟兩造結婚，並無公開之儀式，及二
    人以上之證人，不符合民法第982 條第1 項規定，依民法第
    988 條規定，兩造結婚無效，為此訴請確認兩造婚姻關係無
    效。
三、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告外祖母楊洪連英到庭證述屬實，被告經合法通知，既不
    到場爭執，亦不提出書狀答辯以供斟酌，原告主張自堪信為
    真實。
四、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第892 條第
    1 項定有明文。又結婚不具備民法第982 條第1 項之方式者
    ，無效，民法第988 條第1 款亦有明文。查兩造結婚時，並
    未舉行公開之儀式，已如前述，從而，原告訴請確認兩造婚
    姻關係無效，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
