【裁判字號】    95,聲,1454
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1454號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  林致毅
上列聲請人因被告乙○○逃匿，聲請沒入保證金事件（95年執聲
沒字第243號），本院裁定如下：
        主  文
林致毅繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人林致毅因被告乙○○犯竊盜案件
    ，經依本院指定之保證金額新台幣（下同）二萬元，出具現
    金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第121
    條第1項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：
(一)、具保人前因被告犯竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於偵查中指定保證金二萬元，並由具保人於民國94年1
    月24日繳納現金後，將被告釋放一情，有該署刑事保證金收
    據（刑保字第94000304號）在卷可稽。被告所犯該竊盜案件
    ，經本院於95年2月10日以94年度易字第2043號判處有期徒
    刑七月，並於95年3月6日確定，有本院刑事判決及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷足憑。
(二)、被告於受有罪判決確定之後，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官合法傳喚、拘提，因行蹤不明而無未到案執行，有被告
    之個人基本資料、臺灣臺北地方法院檢察署執行傳票之送達
    證書、95年6月6日甲○大虧95執2099字第36839號函、台北
    縣政府警察局新店分局95年6月20日北縣警店刑字第0950026
    152號函等件可參。此外，被告自具保釋放後，未曾因案在
    監、所執行或羈押，並經臺灣臺北地方法院檢察署以95年7
    月27日甲○大執虧緝字第3217號通緝在案，有前揭臺灣高等
    法院被告前案紀錄表（含入出監資料）可考，足認被告於受
    有罪判確定後，確已畏罪逃匿。聲請意旨，經核有據，應由
    本院依檢察官之聲請，沒入上開具保人繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
