【裁判字號】    95,聲,1469
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1469號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開聲請人聲請聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物品均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵
    字第二一一五六號被告甲○○違反著作權法案件，經該署檢
    察官依據刑事訴訟法第二百五十三條為職權不起訴處分確定
    ，爰依著作權法第九十八條、刑事訴訟法第二百五十九條之
    一之規定聲請單獨宣告沒收扣案如附表所示之物品等語。
二、按刑事訴訟法第三百七十六條所規定之案件，檢察官參酌刑
    法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適當者，得為不起
    訴之處分；檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五
    十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供
    犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲
    請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十三條、第二百五十
    九條之一分別定有明文。次按犯著作權法第九十一條至第九
    十三條、第九十五條至第九十六條之一之罪，供犯罪所用或
    因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及第九
    十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者
    為限，著作權法第九十八條定有明文。經查：被告所犯著作
    權法第九十一條之一第三項之罪，業經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官以九十四年度偵字第二一一五六號依據刑事訴訟
    法第二百五十三條為不起訴處分確定，而扣案如附表編號一
    所示之物品，係屬被告違反著作權法第九十一條之一第三項
    之罪所用之物，扣案如附表編號二所示之物品，則為被告所
    有因犯罪所得之物，此業據被告於警詢、偵查中供述明確可
    按，且有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第
    二一一五六號不起訴處分書、扣押物品目錄表、照片、刑事
    案件移送書及鑑識資料在卷可參，是檢察官所提單獨宣告沒
    收之聲請，核與前揭規定，並無不合，爰依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一、著作權法第九十八條但書之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附表
┌──┬──────────────────┐
│編號│物品名稱數量                        │
├──┼──────────────────┤
│1   │「全面通緝」ＶＣＤ光碟1 套（共8 片）│
├──┼──────────────────┤
│2   │新臺幣220元                         │
└──┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
