【裁判字號】    95,拍,825
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第825號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
            （原名：世華聯合商業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
非訟代理人  翁再聰
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：世華聯合商業銀行股份有限公司於民國
    92年10月27日與國泰商業銀行股份有限公司合併，由世華聯
    華商業銀行股份有限公司為存續銀行，嗣並更名為國泰世華
    商業銀行股份有限公司。相對人於92年4月8日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）592萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92年4月8
    日起至122年4月7日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年6月9日向聲請人借
    用493萬元，其中415萬元約定利息按年利率4.33%（目前年
    利率）計算，借款期限為20年，其中78萬元約定利息按年利
    率4.33%（目前年利率）計算，借款期限為7年，均依年金法
    按月攤還本息，借款本息如有遲延，其逾期在6個月以內者
    ，按約定利率10%，逾期超過6個月者，按約定利率20%計付
    違約金。詎相對人借得上開款項後，除攤還本金670,281元
    ，及繳納至95年3月8日之利息外，餘款迄今未償，依個人房
    屋貸款契約第10條約定相對人已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，相對人應負償還責任。為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證
    明書、個人房屋貸款契約書、客戶貸款資料查詢、放款帳務
    主檔資料、財政部函、公司變更事項登記卡（以上均為影本
    ）、土地及建物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院命相對人就抵押權所擔保之現存債權額表示意見，該
    通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見，則
    依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
