【裁判字號】    95,重訴,620
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第620號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  錦興國際有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙  ○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及美金肆拾肆萬貳仟
伍佰玖拾壹元八角二分，暨如附表一至四所示之利息、違約金。
被告戊○○、丙○應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬肆仟捌佰
捌拾肆元，及如附表五所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告錦興國際有限公司、戊○○、丙○連帶負擔百分
之八十，餘由被告戊○○、丙○連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、被告錦興國際有限公司、戊○○經合法通知而未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論判決。
二、原告起訴請求被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千零九
    十五萬四千八百八十四元及美金四十四萬二千五百九十一元
    八角二分，暨如附表一至五所示之利息、違約金，嗣於民國
    九十五年七月十四日具狀縮減請求為：「被告應連帶給付原
    告新台幣一千四百萬元，及美金四十四萬二千五百九十一元
    八角二分，暨如附表一至四所示之利息、違約金；被告戊○
    ○、丙○應連帶給付原告新台幣六百九十五萬四千八百八十
    四元，及如附表五所示之利息、違約金。」，核其所為，雖
    屬訴之變更追加，惟僅減縮應受判決事項之聲明，依民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。
貳、原告主張：緣被告錦興國際有限公司分別於、九十三年十月
    七日、同年月十二日、九十四年九月二十八日、同年十月六
    日邀同其餘被告戊○○、丙○為連帶保證人，分別與原告簽
    訂借款額度一千四百萬元、美金四十二萬元、美金三萬五千
    元、美金四十五萬元之貸款借據，約定自訂約日起一年內，
    就上述美金借款部分，由被告在該期限及所訂額度內循環開
    發信用狀或以其他原告同意的方式辦理外幣借款，逐次出具
    借款支用申請書或原告所定其他書面，並檢同外匯主管機關
    規定之憑證，憑以撥款循環借用，每筆借用期限不得超過一
    百八十天，借用人應在上開天數內償還，並於清償本金時繳
    付利息及違約金；就上開新台幣借款部分，約定由被告在所
    訂額度內出具撥款同意書憑以撥款，每筆借用期限不得超過
    一百八十天，借用人應在上開天數內償還，每一個月付息一
    次。又被告戊○○、丙○於九十一年五月二十日與原告簽訂
    消費者貸款放款借據，向原告借款一千萬元及四百萬元，約
    定借款期限為十五年，依年金法按月平均攤還本息。詎料被
    告錦興國際有限公司自九十五年三月七日及同年月十五日起
    未依約繳款，依雙方簽訂之借據第十二條及消費者貸款放款
    借據第九條規定，被告喪失期限利益，借款視為全部到期，
    爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付所欠本
    金、利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：
一、被告錦興國際有限公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○則以：被告戊○○係伊之子，借據上之簽名為伊所
    簽，惟簽名時金額欄為空白。伊確為保證人，但伊只承認一
    千四百萬元之借款，其他借款伊都不知情等語，資為抗辯。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出放款借據五份、一般
    放款本息查詢單六份、放款客戶資料全部查詢單二份等資料
    影本為證，其主張核與上開證物相符，被告錦興國際有限公
    司、戊○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，又被告丙○既
    對在借據上簽名及保證之事實均為自認，雖其抗辯簽名時金
    額欄為空白，並僅承認一千四百萬元部分之借款，惟未提出
    相關證據以實其說，其抗辯不足採信，應堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求如
    主文第一項、第二項所示，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項、第二
    項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
