【裁判字號】    95,交聲,607
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第607號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所民國95年6 月23日所為之處分（原處分：北市裁二
字第裁22-AEU505526號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新臺幣（下同）60
    0元以上1,800元以下罰鍰；汽車駕駛人有道路交通管理處罰
    條例第45條情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數
    1點，道路交通管理處罰條例第45條第1項第13款、第63條第
    1 項第1款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○騎乘車牌號碼CN
    N-927號重型機車，於民國95年5月12日21時24分許，在臺北
    市○○路捷運橋下，為警舉發有「機器腳踏車不在規定車道
    行駛」之違規，嗣經受處分人於應到案日期前提出申訴，原
    處分機關即臺北市交通事件裁決所函請原舉發機關調查結果
    ，仍認受處分人有前揭違規行為，乃依道路交通管理處罰條
    例第45條第1 項第13款、第63條第1項第1款規定，及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表，於95年6月23日裁處罰鍰6百元
    ，並記違規點數1點。
三、異議人即受處分人異議意旨略以：臺北市○○路口雖有設置
    「公車除外」的禁止標誌，但距離該標誌1 公尺處，另設有
    紅綠燈號誌，行車時視線被該號誌燈柱擋住，且該路段車流
    量大，需費神注意路況，哪有空去注意前述被擋住的禁止標
    誌，況需轉彎到禁行車道，才看得到標線上「公車專用」之
    文字，這些都證實了前述禁止標誌的設置確實不當、標示不
    清，相關單位未考量一般人民的行車習慣，標示不當等於未
    標示等語。
四、經查，受處分人自承有於前揭時地騎乘機車行經「公車專用
    道」，僅質疑禁止標誌設置不當、標示不清，致受處分人誤
    闖公車專用道。又受處分人有於前揭時地騎乘機車行經「公
    車專用道」之事實，復有臺北市政府警察局士林分局95年5
    月30日北市警士分交字第09531973900 號函及臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可憑，足徵是實
    。按違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者，不予處
    罰，行政罰法第7條第1項定有明文，大法官會議第275 號解
    釋亦同斯旨，查臺北市○○路捷運橋下之公車專用道四周，
    設有三個「公車除外」禁止進入之標誌，此有臺北市政府警
    察局士林分局95年7月21日北市警士分交字第09532669100號
    函所檢附之舉發違規現場照片5 張在卷可考，而此三個禁止
    標誌，依前開照片所示，僅一個禁止標誌附近有燈柱，然根
    據該照片所示，此燈柱與該禁止標誌並非位於一直線上，且
    這二根柱子的寬度與高度不相同，行駛之車輛尚非不能注意
    到此禁止標誌，是受處分人未注意到該禁止標誌，致駛入公
    車專用道，其行為尚難認為無過失。況且道路主管機關本得
    於法令授權範圍內，基於權責對於各項行政措施包括道路設
    計、交通號誌、標誌、標線之設置與更動等事項，為具體裁
    量、規劃，俾達到道路使用效能、維持交通秩序及保障道路
    使用人往來便利與安全之行政目的，除行政措施明顯違法外
    ，法院無從審查行政機關基於裁量權限所為設置交通號誌適
    當與否之問題，人民如對行政機關之行政措施有所疑義，應
    另依循行政救濟管道向相關權責機關反應，在此之前，人民
    仍有依法遵守之義務。是本件事證明確，受處分人確有「機
    器腳踏車不在規定車道行駛」之違規行為，堪以認定。從而
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第45條第1 項第13款
    、第63條第1項第1款之規定及違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表，裁處罰鍰6百元，並記違規點數1點，核無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              交通法庭法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
