【裁判字號】    95,聲,2282
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2282號
聲  請  人  銘異科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  泰逸興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四五四七號事件聲請人所提存之擔保金新
台幣陸佰伍拾壹萬玖仟伍佰壹拾伍元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務強制執行事
    件，聲請人前遵本院94年度聲字第2930號民事裁定為供擔保
    停止執行，曾提供新台幣6,519,515元為擔保金，並以本院
    94 年度存字第4549號提存事件提存在案；茲因聲請人已與
    相對人達成和解，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度聲字第2930號民事裁
    定、提存書、民事執行聲請狀影本各乙份為證，並經本院依
    職權調閱本院94年度執字第35221號及94年度聲字第2930號
    卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
