【裁判字號】    95,交簡,47
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第47號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第四九八號），本院認為不宜以簡易判決處刑（
九十五年度北交簡字第二○八號），改依通常程序審理（九十五
年度交易字第九五號），經被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以
簡易判決處刑，裁定適用簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹
萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除增列被告甲○○於民國九十五年七月十一日本院準備
    程序中所為自白為證據外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又刑法第四十二條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，是本件被告甲○○犯行係發生於九十
    四年四月二日，是其行為後，法律已有變更；而被告行為時
    之刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上
    三元以下折算一日。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）之規定，將上開易服勞役就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，是被告甲○○行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，即新臺幣
    三百元至九百元折算一日，惟九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。」，經比較修正前後規
    定之結果，應認以修正後之法律較有利於被告，依修正後刑
    法第二條第一項但書之規定，自應適用最有利於行為人之法
    律即修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三
    、第四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                            書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
