【裁判字號】    95,聲,1487
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第1487號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（95年執聲字第650 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。查刑法第51條業於民國94年2 月2 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正
    後之刑法第51條第5 款則修正為：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」，比較結果，修正後刑法並未較有利於受刑
    人，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法
    第51條第5 款之規定，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例、搶奪等案件，先後經臺
    灣板橋地方法院及本院以刑事判決如附表所示之刑，並分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，95年2 月2 日修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第53條，95年2 月2 日修正前刑法第
    51條 第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
