【裁判字號】    95,聲,523
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第523號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前
    遵本院92年度裁全字第1052號民事裁定，曾提供新台幣（下
    同）33萬元，並以本院92年度存字第968號提存事件提存在
    案，並經聲請人聲請假扣押執行。茲因聲請人本案敗訴，聲
    請人已聲請撤銷假扣押裁定及其執行，並以存證信函定20日
    以上期間命相對人行使權利，而相對人迄未行使，是應供擔
    保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出本院假
    扣押裁定、囑託塗銷查封登記書、撤銷假扣押裁定及確定證
    明書、高等法院民事判決書及確定證明書、91年度裁全字第
    10696號假扣押裁定、行使權利函、存證信函（上均影本）
    及回執等件為證。
二、惟按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條第1項
    第3款之規定，須符合：訴訟終結後，供擔保人證明已定20
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院始得裁定返還擔保金。復按，送達證書，應於作成
    後交收領人簽名、蓋章或按指印，為民事訴訟法第141條第2
    項所明定；又文書付與受僱人，依同法第137條第1項規定，
    亦有與交付本人生同一之效力。而應送達大廈內住戶之執行
    名義文件，倘僅經大廈管理員於送達證書上蓋大廈管理委員
    會圓戳代收，並未一併由該管理員以受僱人之身分簽名或蓋
    其私章，尚難認已交付受僱人，由其合法收受，自與上開規
    定不合。
三、經查，本件聲請人雖已撤回假扣押裁定及其執行，然細觀伊
    寄予相對人之存證信函回執，其上僅蓋有「漢陽首都大廈服
    務中心」之印文，並無管理員以受僱人之身分簽名或加蓋私
    章於其旁，揆諸前揭說明，自難認該存證信函業已交付受僱
    人而合法送達於相對人，並生合法催告之效力。聲請人雖另
    聲請本院催告相對人行使權利，該函並於民國（下同）94年
    10 月19日寄存送達於相對人，此有北院錦民節94年度聲字
    第3143號函在卷可稽，然該函係催告相對人就就91年度裁全
    字第10696號假扣押裁定所供擔保行使權利，要難認聲請人
    已合法催告相對人就本院92年度裁全字第1052號假扣押裁定
    所供擔保（即本院92年度存字第968號提存事件）行使權利
    。從而，本件聲請人聲請返還前揭提存物，與法不符，不應
    准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
