【裁判字號】    95,簡,2178
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2178號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12269號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係立法委員，前因違反就業服務法案件，
    經台灣板橋地方法院於民國89年11月21日以88年度易字第39
    97號判處有期徒刑5月，嗣因不服提起上訴，經台灣高等法
    院於90年11月20日以90年度上易字第221號判決上訴駁回確
    定，並於91年1月24日易科罰金執行完畢，復因違反商業會
    計法等案件，經本院於89年8月22日以88年度訴字第500號判
    處有期徒刑6月、緩刑3年（緩刑部分業經撤銷），嗣因不服
    提起上訴，於90年3月26日撤回上訴，並已確定，於91年6月
    13日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，竟於95年5月26日晚
    間8時許，接獲友人電話得知址設台北市○○○路○段228巷
    41號之「食園生猛海鮮店」，因佔用騎樓擺設桌椅營業，遭
    台北市政府警察局大安分局臥龍街派出所警員洪君捷、劉英
    傑前往取締，隨即驅車前往「食園生猛海鮮店」欲進行調解
    ，惟到場後見警員洪君捷、劉英傑堅決依法執行取締佔用騎
    樓之職務時，在大庭廣眾下以「就是這種態度，讓大家看了
    不滿意，你知不知道大家怎麼指控你們？說你們拿隔壁家的
    好處」、「你就會收紅包！」、「抓強盜你不會…抓小偷你
    沒辦法…」、「台灣就是不能吃紅包！警察吃紅包啦！」、
    「他（指警員）吃錢啦！」、「你看人家生意好，要來跟人
    家拿紅包」等語，辱罵警員洪君捷、劉英傑（妨害名譽部分
    未據告訴），據此貶損公務員依法執行職務之尊嚴。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）告訴人劉英傑之指訴。
  （三）證人即在場之邱台雄、徐玉榮、吳火全、陳宗修、劉志
        剛、高紹斌於警詢時之證述（見偵查卷第13至23頁）。
  （四）告訴人劉英傑製作之執勤報告（見偵查卷第5頁）。
  （五）台北市政府警察局大安分局重大治安、風紀案件報告表
        、受理各類案件紀錄表、員警工作紀錄簿、現場錄音譯
        文各乙份及現場照片6幀（見偵查卷第30至64頁）。
三、應適用之法條：
  （一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法
        第1條之1規定，並自95年7月1日施行，其將刑法分則所
        定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
        30倍，又刑法第33條第5款關於罰金刑之規定、 第41條
        第1項關於易科罰金折算標準之規定、 第47條關於累犯
        之規定，均已於94年2月2日修正公布，並同自95年7月1
        日施行，而95年7月1日修正施行之刑法第2 條規定，係
        關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
        要件之變更，故於95年7月1日前揭法律修正施行後，如
        有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條
        第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95
        年度第8次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
      1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有
        關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
        「罰金罰鍰標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算
        新台幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新台幣外，並將
        72年6月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至
        10倍，其後修正者則不再提高倍數，修正後刑法第33條
        第5款則將罰金刑提高為新台幣1千元以上，並以百元計
        算之，且因刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位既已改
        為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配
        合修正為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再施用「
        現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪所
        定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以
        前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正
        者則提高為3 倍，是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
        高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同，但其
        罰金刑之最低數額，則比修正前提高，自以修正前之規
        定對被告較為有利。
      2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1元以上3元以下折算1日」 （依修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其原
        定數額提高為100倍折算1日， 則最高應以銀元300元折
        算1日，經折算為新台幣後， 應以新台幣900元折算為1
        日），提高為「以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
        」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
        正當事由，執行顯有困難」之條件，是以修正前關於易
        科罰金之折算標準金額較低，自係對被告較為有利。
      3.修正後刑法第47條第1 項關於累犯之規定，係規定「受
        徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故
        意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分
        之1」，而修正前刑法第47條第1項係規定「受有期徒刑
        之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免
        後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
        本刑至2分之1」，是以無論依修正前後之規定，對被告
        而言，均構成累犯，修正前刑法對被告並無不利。
      4.準此而論，經綜合比較新舊法結果，應以修正前刑法對
        被告較為有利，自應整體依刑法第2條第1項前段規定，
        適用行為時之修正前刑法，合先敘明。
  （二）核被告所為，係犯刑法第140條第1項之侮辱公務員罪。
        被告雖以上開方式當場侮辱警員洪君捷、劉英傑，然所
        破壞者乃一國家法益，為單純一罪。
  （三）被告前因違反就業服務法案件，經台灣板橋地方法院於
        89年11月21日以88年度易字第3997號判處有期徒刑5 月
        ，嗣因不服提起上訴，經台灣高等法院於90年11月20日
        以90年度上易字第221 號判決上訴駁回確定，並於91年
        1 月24日易科罰金執行完畢，復因違反商業會計法等案
        件，經本院於89年8月22日以88年度訴字第500號判處有
        期徒刑6月、緩刑3年（緩刑部分業經撤銷），嗣因不服
        提起上訴，於90年3 月26日撤回上訴，並已確定，於91
        年6 月13日易科罰金執行完畢，此有卷附台灣高等法院
        被告前案紀錄表乙份可按，其於5 年以內再犯有期徒刑
        以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重
        其刑。
  （四）爰審酌被告身為立法委員，明知警員係依法執行職務，
        猶無視於法令，當場侮辱依法執行職務之公務員，損及
        公務員依法執行職務之尊嚴，且對於合法正當行使國家
        公權力之警員未予尊重，殊非可取，惟考量其事後坦承
        犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
        依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金
        之折算標準。
四、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條
    第1項前段、修正前刑法第140條第1 項、刑法第47條、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係依刑事訴訟法第451條之1之請求所為之科刑判決，依
    同法第455條之1第2項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第140條
    於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之
    職務公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰
    金。
    對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
