【裁判字號】    95,訴,6307
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6307號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟柒佰玖拾柒元，及自民
國九十五年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣58萬8,797元，及自民國
    95年4月16日起至清償日止，按年息15%計算之利息，暨自95
    年4月17日起至清償日止按年息20%計付之懲罰性違約金。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國94年5月26日邀同其餘被告丙○○及己
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）61萬元，
      期限5年，雙方約定應按月攤還本息，利率按年息15% 計
      算之利息；遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自本
      金到期日起，利息自應繳之日起，按期款依約定年息20%
      計付懲罰性遲延利息；不論本金或利息如有一部份遲延，
      即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。
（二）惟被告等自95年4月16日起未依約攤還本息，雖原告迭經
      催討無效，依上開約定，原告得要求提前清償全部債務，
      至今尚積欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及懲罰性遲
      延利息，依法被告自應付清償及連帶清償之責任。
三、證據：提出車輛動產抵押暨借款契約書影本1紙、交易明細
    表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於車輛動產抵押暨借款
    約定書第7條約定，關於系爭契約書所生之一切訴訟，兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意
    管轄規定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛動產抵押暨
    借款契約書影本、客戶交易明細表等件為證，而被告經於相
    當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出答
    辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。
三、惟依兩造所簽訂之車輛動產抵押暨借款契約書第5條約定，
    被告如遲延還本或付息時，應按年息20%計付懲罰性遲延利
    息，核其性質應屬懲罰性質之違約金。按懲罰性違約金，非
    以填補契約當事人他方之損害為目的，而係促使訂約之當事
    人致力於契約之履行，嚴格遵行契約內容，非有相當理由，
    勿任令違約情事發生。如有顯失公平，仍應由法院減至相當
    數額，而法院酌減之標準，則須依客觀事實，社會經濟狀況
    及如債務人如期依約履行債權人所得享受之一切利益為衡量
    之標準（最高法院81年台上字第2484號判決可資參照）。經
    查，原告因被告遲延給付，除受有利息損失外，尚難認有其
    他損害，且依契約原告向被告收取年息15%之利息，已因此
    獲取利益，若再課予被告給付如約定所示之違約金義務，則
    合併上述利息計算，被告因違約所負之賠償責任，將高達年
    息25%以上，明顯偏高，且有規避民法第205條法定利率上限
    予以巧取利益之嫌，違反民法第206條規定。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款58萬8,797元，及自95年4月16日起至清償日止按年息15%
    計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
五、本件原告附帶請求部分受駁回判決，然其主要請求勝訴，是
    關於訴訟費用，仍由被告連帶負擔。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
