【裁判字號】    95,簡,2227
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2227號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12288號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如附件所示違反道路交通管理事件通知單上偽造鄭勝弘署押壹枚
沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並應補充事實如后：
    (一)增列累犯之事實：「甲○○曾於民國89年間，因犯偽造文
      書罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑6月確定，並於
      91年5月30日執行完畢」。
    (二)修正簡易判決處刑書犯罪事實部分：「足以生損害於鄭勝
      弘之名譽」應修正為「足以生損害於鄭勝弘及警察機關對
      於道路交通管理之正確性」。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷（最高法院88 年台上字第5840號判
    決參照）；(二)須行為時法與裁判時法  均有處罰，始有刑法
    第二條第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第
    7013號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用
    範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律
    所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用
    （最高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新
    舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高
    法院87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯
    、連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果
    後，即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較
    ：
    1.核被告所為，係犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書
      罪。被告偽造文書後予以行使，其偽造之低度行為，為行
      使之高度行為所吸收，不另論罪，此部分無新舊法比較之
      問題。
    2.累犯：
      被告甲○○曾於89年間，因犯偽造文書罪，經臺灣士林地
      方法院判處有期徒刑6月確定，並於91年5月30日執行完畢
      ，5年內再犯本件有期徒刑之罪，不論新、舊法均認係累
      犯，惟基於新、舊法一體適用原則，本件累犯部分仍應適
      用舊法之規定。
    3.易科罰金之比較：
      刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原
      定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本
      條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
      等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元，最低為
      銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900元，最
      低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科罰金折
      算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利。
    4.爰審酌被告有竊盜、贓物前科，素行不佳；犯罪後坦認犯
      罪，犯罪後態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危
      害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法諭知易科
      罰金之折算標準，以示懲儆。
    5.沒收：
      如附件所示違反道路交通管理事件通知單上偽造鄭勝弘署
      押一枚應依刑法第219條沒收，亦無新舊法比較問題。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第216條、第
    210 條、第219條、第41條第1項前段、第47條，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95   年    7    月    31      日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄條文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
