【裁判字號】    95,簡,2267
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2267號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1447號），本院判決如下；
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之含微量安非他命之
吸食器壹組及殘渣袋玖個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國94年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於95年2月22日釋
    放出監，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於同年月23日
    ，以95年度毒偵緝字第38號不起訴處分確定。詎其猶不知悔
    改，於觀察勒戒執行完畢釋放後5年內，另基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自95年3月間某日起至5月24日下午6時許
    止，由綽號「阿狗」之男子免費提供其第二級毒品安非他命
    ，在其位於臺北市○○區○○街70巷27號6樓住處施用多次
    。嗣於95年5月26日下午5時30分許，在上址為警查獲，並扣
    得其所有供施用毒品而尚含微量安非他命之吸食器1組及殘
    渣袋9個。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業經被告甲○○於警詢、偵訊時自承在卷，且被
    告為警查獲後所親自採集之尿液，經送檢驗結果確呈安非他
    命類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告及臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單
    在卷可稽（見偵查卷第37、38頁），並有吸食器1組及殘渣
    袋9個扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符，被告連
    續施用第二級毒品之犯行已明確。又被告前於94年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業於95年2月22日釋放出監，並由臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於同年月23日，以95年度毒偵緝字第38號不
    起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，
    被告於觀察、勒戒執行完畢出監後，5年內再犯連續施用第
    二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯行為時毒品危害防制條例第10條第2項
    之施用第二級毒品罪。其持有安非他命以施用，持有之低度
    行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次
    施用第二級毒品之犯行，因時間緊接，所犯為構成要件相同
    之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為行為時刑法第56條
    規定之連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。惟查刑法部
    分條文於92年2月2日經總統公布修正，並於被告行為後之95
    年7月1日施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」，又其中第56條連續
    犯之規定已修正刪除，是於新法修正施行後，被告之數犯罪
    行為，即須分論併罰。而此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新
    法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯。再刑法第41條第1項
    前段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律，即修正前第41
    條第1項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條關於「依刑法第四十一條易科
    罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300
    元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣
    900元，最低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科
    罰金折算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利，自應整
    體適用修正前之刑法及修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段之規定，論處被告罪刑如上所述。爰審酌被告於警詢
    、偵查均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，然經送觀察、勒戒
    後，竟仍不知戒絕毒癮，繼續施用危害自己身體健康之毒品
    等情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前第41條第1項前
    段之規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之含微量安非
    他命之吸食器1組及殘渣袋9個，均應依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段之規定，予以宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法449條第1項前段、第3項、第450
    條第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第56條
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
