【裁判字號】    95,聲,1266
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1266號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件（九十三年度速偵字第四五一號），
聲請單獨宣告沒收（九十五年度執聲字第五三０號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之梅花型扳手及Ｌ型扳手各壹支均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○竊盜案件，業經聲請人以九十三
    年度速偵字第四五一號為緩起訴處分確定，扣案之梅花型扳
    手及Ｌ型扳手各一支，依首開規定，聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、查扣案之梅花型扳手及Ｌ型扳手各一支，係被告所有、供其
    為竊盜犯罪所用之物，業據其供承在卷（見九十三年度速偵
    字第四五一號卷第四三頁），聲請人聲請將之宣告沒收，經
    核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
