【裁判字號】    95,訴,6412
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6412號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    聖記商業貿易有限公司
兼法定代理人  己○○
被      告    戊○○○
              丙○○
              丁○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾伍萬壹仟柒佰陸拾捌元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟元或等值之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之約定書第十一條後段之約定，立約人因
    本約定書有關之一切債務而涉訟時，同意以台灣台北地方法
    院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被
    告丙○○、丁○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告己○○、戊○○○、丙○○及丁○分別於民
    國93年5月12日、94年10月24日與其簽訂保證書，保證被告
    聖記商業貿易有限公司（下稱聖記公司）對其現在及將來連
    續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括
    利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所
    需之一切費用等，分別以新台幣（下同）960萬元及720萬元
    為限額，與被告聖記公司連帶負全部清償之責。嗣被告聖記
    公司於93年5月17日向其借款800萬元，借款期限至98年5 月
    16日止，約定自借款日起以一個月為一期，依年金法計算月
    付金，按月平均攤還本息，利息按中華郵政股份有限公司牌
    告之一年期定期儲金機動利率加碼年息3.475%計算，嗣後該
    公司調整上開牌告利率時，應自調整之日起，按新利率加原
    加碼計算，惟加碼後之利率若超過年息5%時，則以年息5%計
    算；如遲延還本或付息時，除仍依前開約定利率計付遲延利
    息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在6個月以
    內部分，按本金金額照上開利率10%加付違約金，逾期超過6
    個月部分，照上項標準加倍計付，並約定如停止或遲延履行
    全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，全部債務均視為
    到期。詎被告聖記公司自95年1月17日起即未依約繳付本息
    ，依約前開借款均已到期，屢經催討，目前尚欠其借款本金
    555萬1,768元，及如附表所示之利息、違約金迄未清償。被
    告己○○、戊○○○、丙○○及丁○為被告聖記公司之連帶
    保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語
    。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
三、被告方面：
（一）被告丙○○、丁○部分：
      被告丙○○、丁○均未提出書狀作何答辯聲明或陳述。
（二）被告聖記公司、己○○、戊○○○部分：
      被告聖記公司、己○○、戊○○○均未有何聲明，但陳稱
      略以：同意原告之請求，對於借據及保證書上之簽名無意
      見。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出保證書2件、借據及約定書
      各1件為證，核屬相符；並為被告聖記公司、己○○、戊
      ○○○所不否認，被告丙○○、丁○則均未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
      為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
      返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
      民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
      的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
      利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履
      行債務時，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條
      第1項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人
      連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證
      債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
      人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
      一部之給付，民法第739條、第740條、第273條第1項分別
      定有明文。查，被告聖記公司既自95年1月17日起即未依
      約繳息，借款債務已視為全部到期，迭經原告催討，尚欠
      原告本金555萬1,768元及如附表所示之利息、違約金未清
      償，應一次全部清償。被告己○○、戊○○○、丙○○及
      丁○為被告聖記公司之連帶保證人，自均應就被告聖記公
      司上開借款負連帶清償之責任。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      借款555萬1,768元及如附表所示之利息、違約金，為有理
      由，應予准許。
（四）原債權人富邦商業銀行股份有限公司於94年1月1日與台北
      銀行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有限公司係消
      滅公司，其權利義務由存續之台北銀行股份有限公司概括
      承受；又台北銀行股份有限公司嗣於94年1月3日經更名為
      台北富邦商業銀行股份有限公司，業據原告提出股份有限
      公司變更登記表、行政院金融監督管理委員會函各乙件在
      卷可稽，該合併及更名登記自不影響其法人人格之同一性
      ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31   日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
