【裁判字號】    95,易,1404
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1404號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵
續字第29號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係址設臺北市○○街○段213
    號「愛夢妮卡拉OK」商店之負責人，明知「貝殼」、「潮」
    、「我愛過」、「贏」等音樂著作之著作財產權，為美華影
    視科技股份有限公司（下稱美華公司）所有，非經該公司之
    同意或授權，不得擅自公開播放，竟意圖營利，自民國92年
    6月中旬起至93年7月14日止，在其上開店內，利用其內存有
    非法重製美華公司享有音樂著作權之上開音樂著作之「金嗓
    電腦點唱機」，供不特定之客人點唱，以資營利，嗣於93年
     7月14日20時許，為美華公司人員會同警方前往查獲，而悉
    上情。因認被告涉犯著作權法第92條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人美華影視科技股份有限公司告訴被告甲○○違
    反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第92條之罪，依
    同法第100條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 朱瑞娟
                                      法  官 鍾素鳳
                                      法  官 吳佳薇
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
