【裁判字號】    95,聲,2534
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2534號
    聲  請  人  乙○○
                黎范秀雨
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十三年度存字第四七七六號提存
    事件內之擔保金新台幣三十八萬元。其陳述略稱：聲請人前
    遵本院九十三年度裁全字第六五四四號民事裁定提存新台幣
    三十八萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因訴訟
    終結，聲請人已於民國九十五年六月十二日定二十日以上之
    期間催告相對人行使權利，而相對人於九十五年六月十三日
    收受催告後迄未聲明異議，自得請求返還擔保金云云，並提
    出假扣押裁定、民事判決書、存證信函暨掛號郵件收件回執
    等資料影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）
    供擔保人證明受擔保利益同意返還者；（三）訴訟終結後供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：本件依聲請人
    所陳述之情形，既非本案全部勝訴確定，或就所生之損害已
    經賠償，故尚難謂其應供擔保之原因消滅。又聲請人未能證
    明相對人同意返還。再者，因假處分或假扣押所供之擔保，
    係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設
    。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施
    假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保
    ，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第三款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款所定之訴訟終結相當。經查本
    件聲請人尚未撤回假扣押之執行，業經本院調閱九十三年度
    執全字第二八六一號假扣押卷宗審核屬實，尚難認相對人因
    假扣押所受之損害已經終結，聲請人之聲請不符合返還提存
    物之要件，自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
