【裁判字號】    95,訴,5395
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5395號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    鈦一科技有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
              丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾捌萬捌仟壹佰貳拾捌元，及
如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
    （一）被告鈦一科技有限公司於民國94年10月27日邀其餘被
          告丙○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人向原告借
          款新臺幣（下同）4,000,000元，借款期間自94年10
          月28日起至97年10月28日止，每月為1期分36期平均
          攤還本息，利息按原告公告之基準放款利率加年利率
          1.38％（目前為6.3％）計付利息。並約定前述借款
          延遲履行時，除依上開利率計付利息外，並按借款餘
          額自應償付日起，逾期在6個月以內加放款利率10％
          ，逾期在6個月以上者，其超過之部分加放款利率20
          ％計付違約金。
     （二）被告就上開借款自95年3月28日起即未依約按月繳納
           本息，且於95年4月21日遭票據交換所公告拒絕往來
           ，按授信約定書第5條約定，被告等未依約繳納本息
           ，已喪失期限利益，全部債務視為到期，即應負連
           帶清償之責，嗣屢經催討，均置之不理。計尚欠本
           金3,488,128元及如附表一所示之利息及違約金，未
           清償。被告丙○○、乙○○、丁○○○為連帶保證
           人，依法自應負連帶給付之責，為確保債權，爰依
           民事訴訟法狀請本院判決如聲明。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、授信交易明細查詢單、基準利率查詢單等為證；而被告
    等未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟
    酌。本院依上開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，
    原告依消費借貸契約與連帶保證法律關係請求被告等連帶給
    付如主文第1項所示之本金、利息、違約金，洵屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  31      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月  31      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
