【裁判字號】    95,聲,1464
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1464號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
字第一○二字號、九十五年度偵字第八一五號），聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度聲沒字第三一二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命共伍包（不含空包裝袋，驗餘淨
重共貳點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第一○二字號、九十五年度偵字第八一五號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例案件，因被告前亦曾施用第二級毒品案件
    經臺灣士林地方法院判處有期徒刑八月，被告不服提起上訴
    ，由臺灣高等法院於民國九十四年三月九日以九十三年度上
    易字第一四○六號判決上訴駁回確定在案，該案件為確定判
    決效力所及，業經檢察官為不起訴處分確定。惟該二案扣得
    之第二級毒品安非他命一包（淨重零點一八公克）、四包（
    總淨重二點三三公克），經鑑定後確認含有甲基安非他命成
    分，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第三十八條、第四十條業已修正，於九
    十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日生效，
    其中就刑法第三十八條之規定將第一項第三款增列「因犯罪
    『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯人」
    之用語修正為「犯罪行為人」，另第四十條將原但書規定增
    列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為
    第二項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且非拘
    束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院七十三年度
    臺上字第六八四○號判決意旨可資參照，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收；而查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條第二項及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
四、經查：被告前因於九十一年七月二十四日晚上十一時許，在
    臺北市○○○路與樂利路口某賓館內，施用第二級毒品安非
    他命之行為，業經臺灣士林地方法院於九十三年六月二十五
    日以九十二年度易字第七六九號判決判處被告有期徒刑八月
    ；嗣因被告不服提起上訴，由臺灣高等法院於九十四年三月
    九日以九十三年度上易字第一四○六號判決上訴駁回確定。
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以本件被告於九十二年八月
    二十七日晚上六時五十分許，在臺北市○○區○○街二段五
    四號前及九十二年十二月三日凌晨三時五十分許，在臺北市
    大安區○○街四二六巷與四三六巷口為警分別查獲自九十二
    年八月二十七日晚上十時往前回溯九十六小時內某日時起至
    同年十二月三日早上十時四十分往前回溯九十六小時內某時
    止，連續施用第二級毒品多次之時間係在上開判決確定前，
    且與前開判決所處罰之犯罪事實有連續犯關係，屬於裁判上
    一罪，應為前案確定判決效力之所及，不得再行追訴為由，
    於九十五年二月八日以九十五年度毒偵字第一○二號、九十
    五年度偵字第八一五號為不起訴處分確定，此有該不起訴處
    分書在卷可參。又於九十二年八月二十七日晚上六時五十分
    許，在臺北市○○區○○街二段五四號前，自被告身上查獲
    之扣案白色透明晶體一包（不含空包裝袋，淨重為零點一八
    公克，取樣零點零一公克鑑驗，驗餘淨重為零點一七公克）
    及於九十二年十二月三日凌晨三時五十分許，在臺北市○○
    區○○街四二六巷與四三六巷口為警查獲時，自被告所乘坐
    之ＹＹ—○一三五號自用小客車內，查獲之扣案白色透明晶
    體四包（不含空包裝袋，總淨重為二點三三公克）經均送臺
    北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑定結
    果，鑑驗均含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有臺北市
    政府警察局九十二年九月三十日北市鑑毒字第六三八號鑑驗
    通知書、九十三年二月十二日北市鑑毒字第八三七號鑑驗通
    知書共二紙在卷可稽。查甲基安非他命係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不問屬於犯罪
    行為人與否，均應沒收銷燬之，故聲請人此部分之聲請經核
    無不合，應予准許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
