【裁判字號】    95,聲,2485
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2485號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第二三四四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣肆拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○間請求假
    扣押事件，聲請人前遵本院92年度裁全字第4272民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供新臺幣45萬元為擔保金，並以本院92年
    度存字第2344號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人
    達成和解，且相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同
    意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保
    金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院92年度裁全字第4272號民事
    裁定、92年度存字第2344提存書、相對人同意書及印鑑證明
    各乙份為證，並經本院依職權調閱本院92年度存字第2344號
    提存卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
