【裁判字號】    95,訴,4527
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4527號
上  訴  人  乙○○
送達代收人  詹振寧律師
上列上訴人與被上訴人甲○○因95年訴字第4527號土地所有權移
轉登記事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰壹拾萬元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬柒仟捌佰拾
伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
