【裁判字號】    95,司,381
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第381號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，非訟事件法施行細則第13條定明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：本件相對人科叡有限公司為1人
    公司，於民國（下同）94年11月1日經台北市政府以府建商
    字第09406461400號函廢止。查相對人計積欠90年度至92度
    之營利事業所得稅及罰鍰計新台幣（下同）3,074,585元，
    然相對人之唯一董事乙○○業於93年4月27日死亡，公司章
    程未就清算人有所規定，爰依公司法第113條、第81條之規
    定，聲請選任清算人云云。
三、惟按，公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另
    有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限。由股東全
    體清算時，股東中有死亡者，清算事務由其繼承人行之；繼
    承人有數人時，應由繼承人互推一人行之，公司法第79條、
    第80條分別定有明文。又此一規定並為有限公司所準用，公
    司法第113條所准用。是依公司法第81條規定，法院因利害
    關係人之聲請，需不能依公司法第79條規定定其清算人時，
    法院始得依利害關係人之聲請選派清算人。而相對人係一人
    公司，依前揭公司法第79條之規定，即應以唯一股東乙○○
    為清算人。又相對人公司唯一股東乙○○既已死亡，揆諸前
    開規定，應先以其繼承人行之。然查，本件聲請人並未提具
    乙○○之繼承人資料，至本院無從審酌乙○○是否確無繼承
    人而有選派清算人之必要，經本院於95年6月27日裁定命聲
    請人補正「一、欲選任之清算人及其相關資料，並附具相關
    文件。二、乙○○之繼承系統表，及廖金德及其繼承人之戶
    籍謄本。」後，聲請人迄未補正。從而，本件聲請人之聲請
    ，於法不合，不應准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
