【裁判字號】    95,交簡,48
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第48號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第168號），被告於本院行準備程序時自白犯罪，本院合議庭認
為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹
萬伍仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛動力
    交通工具，不得駕駛車輛，猶於民國92年9月28日晚間，在
    飲用酒類後已達不能安全駕駛之程度，仍騎乘車牌號碼QHI-
    349號輕型機車上路，於同晚9時28分許，途經臺北市萬華區
    ○○○路、梧州街口經警攔檢，對之施以呼氣酒精濃度測試
    ，測得其呼氣所含酒精濃度已達每公升0‧68毫克而查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
  (一)查本件被告所為本案犯行，曾經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於93年1月3日，以92年度偵字第20917號緩起訴處分，
    緩起訴期間為2年，並命被告應於收受檢察官執行緩起訴處
    分命令通知書之一個月內，向兒童福利聯盟文教基金會支付
    新台幣三萬元，該緩起訴處分並於93年5月7日經臺灣高等法
    院檢察署檢察長以93年度上職議字第3304號駁回再議之聲請
    而確定。被告經臺灣臺北地方法院檢察察署執行科通知繳納
    緩起訴處分金後，並未如期繳納，經該署檢察官於95年3月2
    日發函向兒童福利聯盟文教基金會查詢被告有無向該會繳納
    新台幣三萬元，該基金會於95年3月7日以兒蒙總字第950057
    號函覆稱未收到被告之緩起訴處分金，有該二函附卷可稽（
    見93年度緩字第1412號卷第16、17頁），該署檢察官因而再
    於95年3月22日以95年度撤緩字第109號撤銷原緩起訴處分。
    又被告至本院95年7月13日行準備程序時，仍繳納緩起訴處
    分金一節，業據被告供述明確，堪認被告確未於公訴人指定
    之履行期間內完全履行緩起訴所附條件，是本案確具撤銷原
    緩起訴處分之事由。從而，公訴人據此撤銷原緩起訴處分，
    並提起公訴，其起訴程序自屬合法，先此敘明。
  (二)又按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，
    刑事訴訟法第449條第2項、第3項分別定有明文。查本案被
    告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理
    （本院95年度交易字第331號），然經本院訊問被告，被告
    自白犯罪後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前
    述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡
    易判決處刑，乃由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易
    判決處刑，亦先敘明。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由：
  (一)經查，上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵查及本院訊問時坦
    承在卷，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    、酒精濃度測試表各1紙在卷可稽（見92年度偵字第20917號
    卷第5、9頁），是被告之自白核與事實相符，應堪採信。
  (二)又人飲酒後，雖酒精濃度與飲酒量、體重、性別以及飲酒代
    謝時間均有關聯，但大致上均係與飲酒後酒精濃度有密切關
    係。而刑法第185條之3服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛交通動力工具之認定標準，係採「抽
    象危險犯」，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之
    認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克（0.55MG
    /L ）或血液濃度達0‧11％以上，肇事率為一般正常人之10
    倍，自應認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部88年
    5 月18日法88檢字第001669號函公告可憑；再當人飲酒後，
    若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升達0.5
    毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升
    達0.75毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升
    達1.0 毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之
    現象；每公升達1.5 毫克者，有說話不清楚、感覺喪失、視
    力模糊等現象；每公升達2.0 毫克者，有體溫降低、血糖降
    低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升達3.5 毫克者，
    有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象，亦有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院88年8月5日（88）北
    總內字第26868號函及附件敘述甚明。本案被告於92年9月28
    日晚上9時28分許為警攔查，其呼氣酒精濃度測定值達每公
    升0‧68毫克等情，已如前述，自堪認被告於駕車時，確已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
  (三)綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑之理由：
    核被告之所為，係犯行為時刑法第185條之3服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。惟查被告行為後，刑法部分
    條文已於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正
    後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，且刑法施行法亦於95年6月14日修正，
    增訂第1條之1規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而按犯
    罪後刑罰法律修正後之新舊法比較適用，於實務上計建有下
    列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加減原因等一切
    情形, 綜合其全部之結果而為比較, 再適用有利於行為人之
    法律處斷 (88年台上字第5840號)。(二)須行為時法與裁判時
    法均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、舊法（
    88年台上字第7013號）。(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之
    適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之
    法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之
    適用（92年台上字第4238號）。(四)再者比較新舊法之結果，
    應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（87年台非字第400
    ）。故經比較適用結果後，即應全部適用舊法或全部適用新
    法。經綜合比較：1.本案被告所犯之公共危險罪，依修正前
    及修正後之刑法條文論處之結果，因第185條之3規定有罰金
    刑，依上開刑法施行法第1條之1，雖改以新台幣為罰金之單
    位並提高三十倍，惟因修正前之罰金單位為銀元，與新台幣
    之折算比例為三比一，又因前刑法分則有關條文罰金之倍數
    亦經修正前罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍，因而依修正
    後之刑法施行法第1條之1規定提高三十倍，就罰金之最高額
    而言，實與修正前罰金之最高額相同，惟罰金之最低額部分
    ，因刑法第33條第5款業經修正，罰金最低額由銀元一元以
    上，提高為一千元以上，並以百元為單位，因而以修正前之
    法律有利於被告。2.有關刑法第42條罰金易服勞役之規定，
    修正後第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣1千元、
    2 千元或3千元折算一日。」，惟依被告行為時之刑罰法律
    ，即修正前第42條第2項前段規定：「易服勞役以一元以上
    三元以下，折算一日。」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高為
    銀元300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為
    新臺幣900元，最低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關
    於易服勞役折算標準之刑罰法，適用修正前刑法第42條第2
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利。
    是本案以修正前之刑法較有利於被告，應整體適用修正前之
    刑法及修正前之罰金罰鍰提高標準條例之規定，論處被告罪
    刑如前所述。爰審酌被告酒後駕車行為嚴重危害公眾往來安
    全，原不宜寬縱，惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可等
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第42條第2項
    前段諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第2條第
1項前段、修正前刑法第185條之3、第42條第2項前段，修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑依據之主要法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
