【裁判字號】    95,訴,6436
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6436號
原      告  乙○○○○○○○○.
訴訟代理人  嚴怡華律師
被      告  昌津股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十五年七月
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬參仟貳佰壹拾柒元及自民國九十
五年四月十一日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：被告於民國94年6月、7月間向原告分別購買濾心
    及馬達、風扇等機具，另於同年8月26日及9月16日分別開立
    面額為新台幣 (下同)301,805、83,832元之二紙支票予原告
    ，惟前開發票及支票金額共計553,217元，被告皆未清償，
    屢經原告催討，均置之不理。並聲明：如主文所示。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其聲明異議書狀稱：其自
    94年7月跳票後，業務停擺，並遭檢調單位搜索扣押帳冊，
    無從核對原告公司所主張之債權是否正確等語。
丁、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由
    單、統一發票影本、估價單為證。被告復未到庭爭執，應認
    原告之主張為可採信。
二、從而原告依約及票據關係請求被告給付如主文第一項所示之
    金額及利息，為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
