【裁判字號】    95,訴,6379
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6379號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
              乙○○
被      告    鑽帝企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬伍仟柒佰拾元及自民國九
十五年一月十四日起至清償日，按年利率百分之十二計算之利息
，暨自民國九十五年二月十四日起至清償日止，在六個月以內者
按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告鑽帝企業有限公司邀同被告丁○○為連帶保證人，於
      民國94年9月13日向原告申請借款新臺幣（下同）100萬元
      ，約定自94年9月13日起至97年9月13日止按月平均攤還本
      息，利息以年利率12％固定計算，如未依約清償，借款視
      為全部到期，逾期清償在6個月以內者併按上開利率10 ％
      ，超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告鑽帝企業有限公司自95年1月14日起未依約繳納本
      息，履經催討均置之不理，依約借款視同全部到期，爰請
      求被告連帶清償所欠本金905,733元及其利息與違約金。
  三、證據：提出綜合授信約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息
      狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之綜合授信約定書
      總則第13條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本院
      就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出綜合授信約定書、借款撥貸書
      、單筆放款繳息狀況查詢單為證，被告對於上開事實，已
      於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信
      原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核
      無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
