【裁判字號】    95,重訴,815
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第815號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  英躍國際電子股份有限公司
            份有限公司)
兼法定代理  丙○○
人                      1
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟參佰壹拾肆萬肆仟參佰參拾玖元
元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰柒拾貳萬元或同面額之九十四年度甲
類第六期中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告英躍國際電子股份限公司（原名：榮見國際
    電子股份有限公司）於民國（下同）92年11月25日邀同其餘
    被告為連帶保證人，保證英躍國際電子股份有限公司對原告
    所負之債務，於新臺幣60,000,000元限額內，與連帶保證人
    負連帶清償責任。嗣被告英躍國際電子股份限公司自92年11
    月27日起，陸續向原告借款共11筆，金額共計新台幣（下同
    ）33,900,000元，利息及償還方式依各該借據或借款撥貸書
    所載，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期者其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超
    過6個月者，其超過6個月部分，按上開利率20％計付違約金
    。詎料被告英躍國際電子股份有限公司自95年2月8日起陸續
    未依約履行，迭經催討無效，依約其全部債務應視同全部到
    期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，及依約應給付之利
    息及違約金迄未清償之事實。上開事實業據原告提出綜合授
    信約定書、借款撥貸書、借據暨約定書及放款繳息狀況查詢
    單等件影本為證，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀以
    供本院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告
    清償如主文第1項之所欠借款、利息及違約金，即無不合，
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
