【裁判字號】    95,訴,5717
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5717號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    威能科技有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
              乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金萬仟零陸拾玖元陸角，及自民國九
十四年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點○五計
算之利息，並自民國九十四年十一月二十六日起至民國九十五年
三月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年三月八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬玖仟元或同面額之中央政府重大
交通建設公債八十六年度乙類第三期中央登錄債券供擔保後，得
假執行。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂授信約定書第12條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    被告威能科技有限公司（下稱被告威能公司）於民國93年5
    月18日邀同其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人
    ，與原告台灣中小企業銀行股份有限公司簽立進口物資融資
    契約，約定融資額度為美金25萬元或等值之他種外幣或新台
    幣，額度動用期間自93年5月19日起至94年5月19日止，由被
    告威能公司出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用；嗣
    被告威能公司於94年4月29日向原告申請動用金額美金40,96
    0元，原告於94年5月10墊款，上開進口押匯款於94年9月7日
    到期，依約融資到期或視為全部到期，立約人即被告威能公
    司未能立即償還本息時，按到期日翌日原告牌告外幣貸款利
    率7.05 %計付遲延利息，並按融資金額應還日起，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開
    利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同
    全部到期。詎被告威能公司並未依約償還本息，尚欠如主文
    第1項所示之本金、利息與違約金迄未清償，應負清償責任
    ；而其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，自應
    負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴
    請求，除供擔保金額外，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出進口物資融契約1份
    、授權書1份、信用狀結匯暨墊款承認書1份、開發信用狀申
    請書1份、進口單據到達通知1份、進口結匯證實書1份、遠
    期信用狀授信紀錄卡1份、授信約定書4份等件為證，其主張
    核與上開證物相符；又被告均已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故
    原告主張之事實，堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告威能公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    丁○○、丙○○、乙○○為上開借款之連帶保證人，應負連
    帶保證之債務。揆諸前開說明及規定，被告等自應負清償責
    任。從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，均為
    有理由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
