【裁判字號】    95,訴,6468
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6468號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟陸佰壹拾元，及自民國九
十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五點九九計算
之利息，並自民國九十五年四月三十日起至清償日止，其逾期在
六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據約定書貳第12條合意以本院為第一審管轄法院
    ，有借據在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國94年9月29日向原告借用新台幣（下
    同）600,000元，期限自94年9月29日起至101年9月29日止分
    期清償，利息按年息5.99％採固定利率計付，遲延清償本金
    、利息時，除仍按上開利率計息外，逾期6個月以內者，按
    上開利率10﹪，超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪加
    付違約金。詎被告僅繳納利息至95年3月28日止，迭經催討
    ，迄未償還，依借據約定書貳第5條約定，全部債務視為到
    期，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為此
    爰依消費借貸之法律關係，起訴請求被告返還借款本金、利
    息及違約金等語。並聲明：被告應給付原告主文第1項所示
    之本金、利息及約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、放款歷
    史交易查詢、放款主檔查詢為證，被告對於原告主張之上開
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法第280條第3項
    準用第1項之規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實
    。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告如主文第1項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
