【裁判字號】    95,仲聲,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選任仲裁人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度仲聲字第9號
聲  請  人  乙○○即乙○○建築師事務所
相  對  人  國防部
法定代理人  甲○
上列聲請人聲請選任仲裁人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○○○○（通訊處：台北市○○○路二十號三樓之五）
為聲請人與相對人間中華民國仲裁協會九十四年仲聲信字第一二
八號給付工程款爭議仲裁事件之仲裁人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔二分之，餘由相對人負
擔。
    理  由
一、按仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當事
    人各選一仲裁人，再由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人為
    主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當事人。仲裁人於選定
    後30日內未共推主任仲裁人者，當事人得聲請法院為之選定
    ，仲裁法第9條第1 、2項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間關於給付工程款爭議定有仲裁協
    議，經中華民國仲裁協會以94年度仲聲信字第128號仲裁事
    件受理在案，兩造分別選任黃鈺華、郭永傑為仲裁人，並已
    通知兩造及2位仲裁人，惟自仲裁人選定後迄今已逾30日，
    未能共推主任仲裁人，為此聲請法院選定仲裁人等語，並提
    出仲裁陳報書、仲裁人選定書為證。
三、經查，本件雙方選定仲裁人後30日內，既未能共推第三仲裁
    人為主任仲裁人，是聲請人聲請本院選定仲裁人，揆諸前揭
    規定，尚無不合。又因本件兩造所爭執之標的涉及工程款之
    爭議，爰審酌該事件之性質及兩造對主任仲裁人專長背景之
    要求，認選定具有工程契約法律專長及建築工程專業之丙○
    ○○○○為適當。
四、依仲裁法第52條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，
    民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
