【裁判字號】    95,訴,6684
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6684號
原      告  丙○○
                        之1
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還土地等事件，本院於九十五年七月二十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告2人未經地主簡建豐之同意，占用台北
    縣烏來鄉○○段0025-75地號土地經營小吃店、收費停車場
    ，並且搭建鐵皮屋惡意侵佔，勸說不聽，只能要求對簡建豐
    給付賠償等語，並聲明被告應給付原告自90年2月8日起至侵
    害除去日止，按月賠償新台幣（下同）64萬元，及按年息6%
    計算之利息，並願供擔保宣告假執行。
二、被告則以：系爭土地當初測量有誤，土地應是伊表弟的，是
    經表弟同意而使用，不同意交還土地等語置辯，並聲明駁回
    原告之訴。
三、按當事人適格，係指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之
    名義為原告或被告，而受為訴訟標的法律關係之本案判決之
    資格而言。故在給付之訴，若原告主張其為訴訟標的法律關
    係之權利主體，他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當
    事人即為適格。最高法院93年度台上字第382號裁判意旨足
    參。又訴訟事件其當事人有無主張權利之資格（即當事人適
    格），係為訴權之存在要件，若並無此項資格而貿為當事人
    起訴者，應予駁斥。原告起訴於當事人適格有欠缺者，係屬
    訴無理由，法院應以判決駁回之。最高法院19年上字第941
    號、29年抗字第347號著有判例足參。經查，本件原告主張
    系爭土地之所有權人為訴外人簡建豐，伊是受記代為提出民
    事賠償訴訟，顯見本件返還土地之權利主體應為簡建豐，原
    告應以簡建豐之名義提出訴訟，方符適格之當事人，其竟以
    自己名義提出本件返還土地訴訟，因其並非系爭土地之權利
    人，揆諸前最高法院裁判意旨所示，並非適格之當事人，其
    訴洵屬無據，為無理由，自應駁回。原告受敗訴判決，其假
    執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
