【裁判字號】    95,重訴,206
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第206號
原      告  乙○○
訴訟代理人  徐光佑律師
複代理  人  林長泉律師
被      告  甲○
上列當事人間返還借款事件，本院於民國95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告澳大利亞幣伍拾萬元，及自民國九十五年七月十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告分別於民國90年11月間及92年9月間，向原告借
          款澳大利亞幣300,000元、200,000元，經原告分別於
          90年1月26日、92年9月8日電匯至被告指示之帳戶。
          惟被告於向原告借得上開款項後，迄今仍未歸還上款
          ，而原告曾於93年8月間委請曾海光律師，以93年8月
          9日（九三）律字第080304號律師函，請求被告返還
          ，然被告仍音訊全無置之不理。
    （二）原告貸與被告澳大利亞幣500,000元，兩造並未約定
          返還期限，依民法第478條規定，原告爰以起訴狀及
          準備書狀繕本作為催告之意思表示，命被告於送達後
          31日返還借款，如被告逾期未還，原告自得依上揭規
          定，請求被告返還如訴之聲明所示之本金及遲延利息
          等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之匯出匯款交易憑
    證、匯出匯款申請書、律師函為證，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期間到場，亦未提出任何書狀抗辯供本院斟酌，本
    院審酌原告提出之全部證據資料，堪信原告之主張為真實可
    採。從而，原告依消費借貸契約請求被告返還澳大利亞幣50
    0,000元，及自民國95年7月13日起至清償日止，按年息5%計
    算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     31   日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
