【裁判字號】    95,訴,6654
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6654號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
            己○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬肆仟壹佰貳拾肆元及自
民國九十四年十二月二十二日起至清償日止，按年利率百分之三
點三計算之利息，暨自民國九十五年一月二十三日起至清償日止
，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國92年10月22日妣被告乙○○、己○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣200萬元，約定自92年10
      月22日起至99年10月22日止按月平均攤還本息，利息按原
      告公告指標利率加年利率1.43％機動計算（94年12月22日
      為3.3％），如未依約清償，借款視為全部到期，其逾期
      清償在6個月以內者併按上開利率10％，超過6個月部分按
      上開利率20％加付違約金。
    (二)詎被告甲○○自94年12月22日起未依約繳納本息，屢經催
      討迄未清償，依約借款視為全部到期，爰請求被告連帶清
      償。
  三、證據：提出綜合消費放款借據、客戶往來明細查詢單、利
      率查詢表、客戶往來明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借據第12條約定
      ，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有
      管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出綜合消費放款借據及客戶往來
      明細查詢單、利率查詢表、客戶往來明細查詢為證，被告
      對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上
      開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
