【裁判字號】    95,聲,2363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2363號
聲  請  人  丙○○
            戊○○
            丁○○
訴訟代理人  陳  隆律師
相  對  人  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  庚○○
相  對  人  臺灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  安泰人壽保險股份有限公司（即美商美國安泰人壽
            保險股份有限公司台灣分公司之承受訴訟人）
法定代理人  己○
上列當事人間給付保險金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人新光人壽保險股份有限公司應負擔之訴訟費用額確定為新
台幣壹拾萬伍仟壹佰柒拾壹元、相對人國泰人壽保險股份有限公
司應負擔之訴訟費用額確定新台幣壹拾參萬柒仟貳佰伍拾貳元、
相對人臺灣人壽保險股份有限公司應負擔之訴訟費用額確定為新
台幣參萬貳仟零捌拾元、相對人安泰人壽保險股份有限公司應負
擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬陸仟貳佰貳拾參元，及均自本
裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付保險金事件，經本院93年度保險
    字第170號、臺灣高等法院95年度保險上字第12號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人新光人壽保險股份有限公司負擔31
    .8%、相對人國泰人壽保險股份有限公司負擔41.5%、相對人
    臺灣人壽保險股份有限公司負擔9.7%、相對人安泰人壽保險
    股份有限公司（即美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣
    分公司之承受訴訟人）負擔17%。
二、經本院調卷審查後，相對人賠償聲請人之訴訟費用額，依後
    附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3
    項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年
    息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬
計  算  書
項          目   金  額（新台幣） 備    註
第一審裁判費     330,296元
公司登記抄錄費   400元
戶政規費         30元
合          計   330,726元        已由聲請人預納，相對應
                                  分別分擔金額：
                                (1)新光人壽保險股份有限公
                                  司負擔31.8%：即105,171
                                  元。
                                (2)國泰人壽保險股份有限公
                                  司負擔41.5%：即137,252
                                  元。
                                (3)臺灣人壽保險股份有限公
                                  司負擔9.7%：即32,080元
                                  。
                                (4)安泰人壽保險股份有限公
                                  司負擔17%：即56,223元
                                  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
