【裁判字號】    95,自,88
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第88號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  現任海.
                丙○○  現任臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第319條第2項、
    第329條第2項、第307條及第343條分別定有明文。次按，提
    起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條；而
    前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、
    時、處所、方法，刑事訴訟法第320條第2項第2款及第3項分
    別定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補
    正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴
    之程序既違背規定，自應諭知不受理判決；且不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第343條、第273條第6項、第303條第1款及第307條
    分別定有明文可資參照。
三、查自訴人所提起之本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之犯罪
    事實，但並未記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、
    處所、方法，且未提出相關之證據，亦未記載所犯法條，復
    未委任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽，是自訴人提
    起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，而本院於民國95年7
    月6日裁定命自訴人於五日內補正，並於95年7月11日將裁定
    寄存送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，惟自訴人迄至本
    院裁定之際均未補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭
    之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第303條第
1款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                      審判長法  官  周祖民
                            法  官  吳麗英
                            法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
