【裁判字號】    95,抗,339
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第339號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4月3日本
院95年度票字第36926號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人乙○○已向相對人安泰商業銀行
    股份有限公司申請債務協商，且相對人已許可抗告人得依協
    商條件分期還款，相對人仍對抗告人催收並聲請本票准許強
    制執行裁定，於法不合云云。核抗告人上開主張並非指摘原
    裁定認事用法違誤，且兩造間是否已達成分期還款之債務協
    商合意，亦非本件非訟程序所得加以審究，從而，抗告意旨
    指摘原裁定不當求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、本件程序費用額確定為新臺幣1,000元。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭審判長法    官  曾部倫
                                  法    官  詹駿鴻
                                  法    官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。並繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
