【裁判字號】    95,聲,1121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○犯賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第180號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯賭博案件
    ，依台灣台北地檢署檢察官指定，於民國93年11月3日出具
    保證金額新台幣2萬元（刑保字第93002527號）後，將被告
    釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第118條規定，應命沒
    入具保人繳納之保證金，爰依同法第121條第1項規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之。又具保證書或繳納保證
    金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法
    院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，得准其退保，刑事
    訴訟法第118條第1項、第119條第2項分別定有明文，是以因
    具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證
    金，但若於為裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送
    案，於無效果時，再為沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否
    果真逃匿，一方面可使具保人對於沒入保證金之裁定更加信
    服（參照司法院70年10 月28日（70）廳刑一字第1104號函
    覆臺灣高等法院意見）。
三、查被告乙○○因犯賭博案件，經本院判處有期徒刑6 月如易
    科罰金以900元折算1日，經確定並移送執行，被告乃向臺北
    地檢署檢察官聲請易科罰金，並分期繳納，經檢察官准許易
    科罰金16萬5600元，惟被告僅繳付8萬2800元，尚餘8萬2800
    元仍未繳納，嗣拘提被告無著，固有上開送達證書、訊問筆
    錄、臺灣臺北地方法院檢察署指揮易科罰金命令、臺灣臺北
    地方法院檢察署罰字第95001531號收據、送達被告之執行傳
    票送達證書、臺灣臺北法院檢察署執行拘提函暨拘提未獲之
    回函等影本各一份附卷可稽，但查，本件具保人甲○○前雖
    曾獲通知於95年3月3日帶同被告到案執行，有該通知書及送
    達證書影本各一份在卷為憑，然當日被告遵期到庭，尚難認
    具保人有未促被告到庭之情形。而就被告嗣後尚應遵期到案
    繳納分期罰金卻逾期未到案執行部分，觀諸卷附被告前到案
    執行之訊問筆錄影本一份，並未一併告知具保人斯旨，復乏
    任何資料堪認具保人其後曾接獲通知書而知悉被告尚有應遵
    期繳納罰金等情，在本件具保人無從得知前已到案執行被告
    嗣後尚應遵期執行之情形下，自亦難期具保人得以履行其責
    任促被告到庭，或將被告預備逃匿之情形報告法院而免除其
    具保責任，因之，被告是否果已逃匿，即有未明，聲請人遽
    予聲請沒入具保人繳納之保證金，尚有未洽，應予駁回。爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                      刑事第六庭法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
