【裁判字號】    95,交重附民,28
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                  95年度交重附民字第28號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            匯豐中華證券投資信託股份有限公司
            普羅汽車股份有限公司
            富邦產物保險股份有限公司
上列被告等因民國九十五年度交易字第一九一號業務過失傷害案
件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日
，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年   七   月  三十一    日
                            交通法庭審判長法  官劉煌基
                                          法  官李家慧
                                          法  官孫萍萍
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官林妙穗
中    華    民    國  九十五  年   七   月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
