【裁判字號】    95,訴,6828
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6828號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟玖佰伍拾壹元，及其中本金
新臺幣肆拾捌萬玖仟柒佰柒拾元自民國九十五年五月十九日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款契約書第
    13條及代償卡約定條款第8條等約定，均合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告丙○○於民國94年7月27日與原告國泰世華商業銀行股
    份有限公司訂立信用卡使用契約，領用VISA信用卡及JCB信
    用卡各1張，卡號依序為：0000000000000000號、000000000
    0000000號，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當
    期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期清償時，除喪失期限利益外，另應繳付按年息
    19.7%計算之利息。截至95年5月18日止帳款尚餘新台幣（下
    同）6,670元，及其中本金6,313元未按期繳付。
(二)、被告於92年10月15日以代償卡代付其於英商標準渣打銀行台
    北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手
    續費，第24個月起則更以年息19.7%計收利息。截至95年5月
    18日止帳款尚餘29萬961元，及其中本金27萬3,319元未按期
    繳付。
(三)、被告又於94年9月8日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原告
    借款22萬元，約定借款利率為年息14.8％，分50期還款，依
    年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告持有由
    原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一併繳納
    ，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳款經原
    告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視
    同全部到期。截至95年5月18日止帳款尚餘22萬1,320元，及
    其中本金21萬258元未按期繳付。
(四)、詎被告至95年5月18日止，尚餘帳款51萬8,951元未依約清償
    ，（其中信用卡金額6,670元、代償金額29萬961元、簡易通
    信貸款金額22萬1,320元。）爰依契約關係起訴請求，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、簡易通信貸款申請書及契約書1份、代償卡申
    請書及約定條款1份、信用卡申請書1份、信用卡約定條款2
    份、歷史帳單彙總查詢單2紙及客戶歸戶資料明細查詢表1件
    等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告已於相當時期
    受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定
    ，視同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而約定較低者
    ，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告積欠上開信用卡消費帳款及借款未依約清償
    ，均喪失期限利益，視為全部到期，揆諸上開說明及規定，
    被告自應負清償責任。從而，原告依契約之法律關係請求被
    告給付如主文第1項所示之金額，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
