【裁判字號】    95,訴,6423
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6423號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7 月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬壹仟佰捌拾元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造間約定書第13條約定，合意以本院為第一審管轄法
  院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告於民國94年2 月25日，向原告借用新臺幣（下
  同）500,000 元，約定利息、清償期均如附表一所示，並約定
  分期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾
  期清償在六個月以內者，按上開利率10% ，超過六個月者，按
  上開利率20%計付違約金。詎被告自94年5月25日起，即未依約
  清償自94年4 月25日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，
  借款視為全部到期，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金、
  利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
  文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主文第
  一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、清償明
  細各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年7 月19日
  言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷足憑，
  堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場
  ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1 項、第3
  項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述事實
  ，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借款因
  未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之規
  定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依消費借貸之法律
  關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
  ，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
