【裁判字號】    95,聲,1402
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1402號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告丙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（九十五年執聲沒字第二三二號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依本院指定保證金額新臺幣三萬元，出具現
    金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依
    同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒
    入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑
    事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，聲請人所為
    之聲請，業據其提出本院九十五年刑保字第九○號保管款收
    入收據、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年五月十二日甲○
    大廉九五執字第二一八九號通知、臺灣臺北地方法院檢察署
    送達證書、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、臺灣
    臺北地方法院檢察署九十五年六月二日甲○大廉九五執二一
    八九字第三六○四二號函、臺灣板橋地方法院檢察署九十五
    年六月二十九日板檢榮丙九五執助一七三六字第五五四二四
    號函、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票、報告書、法務
    部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表（以上
    均為影本）等件，附於臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度
    執聲沒字第二三二號卷宗可稽，並有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷為憑，且經本院於九十五年七月二十四日向
    臺灣臺北地方法院檢察署查詢被告仍逃匿中，尚未緝獲等情
    無誤，此有本院公務電話紀錄一份附卷可參，足見被告確已
    逃匿，聲請人之聲請經核並無不合，自應將具保人繳納之保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
