【裁判字號】    95,司,488
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第488號
聲  請  人  徐詩新即久久保險經紀人股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定徐詩新（身分證號碼：Ｚ000000000）為相對人久久保險經紀
人股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人久久保險經紀人股份有限公
司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張久久保險經紀人股份有限公司業經依法清算
    完結、並將清算期間內損益表、資產負債表、股東臨時會決
    議錄、監察人報告書呈送在案，經徵得徐詩新之同意為簿冊
    文件保存人，為此聲請指定徐詩新（民國○○年○月○日生，身
    分證號碼：Ｚ000000000，住：台北市○○街175巷6號3樓）
    為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內損益表、股東
    清算分配報告表、資產負債表、股東臨時會決議錄、監察人
    報告書、清算申報書收據聯、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
