【裁判字號】    95,補,680
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第680號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾貳萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣柒仟捌佰貳拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
