【裁判字號】    95,法,93
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第93號
聲  請  人  甲○○即財團法人中國石油股份有限公司職工福利
上列聲請人聲請變更財團法人中國石油股份有限公司職工福利委
員會組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人中國石油股份有限公司職工福利委員會組織章程，准予
補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之
  。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具
  備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必
  要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助
  人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組
  織。民法第62條、第63條定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中國石油股份有限公司
  職工福利委員會之主任委員，該財團法人於民國50年1 月間設
  立許可有案，並聲請本院登記處於50年7 月10日核准發給法人
  登記證書（登記簿第10冊、第19頁第142 號）。因組織章程所
  定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的
  或保存其財產，乃提請第22屆第17、18次委員會議決議，補充
  變更如附件對照表所示，並報請行政院勞工委員會以勞福一字
  第0950008337號、勞福一字0950013861號函備查在案，而依民
  法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語
  。
三經核，聲請人聲請准予補充變更財團法人中國石油股份有限公
  司職工福利委員會組織章程如附表所示，與財團法人之立法精
  神並不違背，與民法有關法人之規定亦無抵觸，行政院勞工委
  員會業以前開函文同意查照，且經本院依非訟事件法第62條規
  定徵詢主管機關即行政院勞工委員會意見，行政院勞工委員會
  表示同意，此有本院95年7 月20日本院錦民樹95年度法字第93
  號函在卷可稽。故聲請人聲請變更章程，尚無不合，應予准許
  。
四依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                金額（新臺幣）
聲請費用               1000元
合    計               1000元
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
