【裁判字號】    95,拍,521
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第521號
聲  請  人  香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國88年4月3日，以其所有如
    附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所欠借款之清償，設
    定新台幣（下同）340萬元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自88年4月3日起至128年4月2日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於91年4月8
    日向聲請人借用265萬元之彈性房屋借款，借款期間自91年4
    月9日起至92年4月8日止，依約定於聲請人核准額度內，得
    隨時提領，相對人應於每月帳單列印日時所借款項總餘額之
    至少0.9%，於每期繳款截止日前存入帳戶，按年息6.79%計
    算利息，相對人並同意聲請人房屋貸款利率調整時，隨同調
    整之，屆滿時，如立約雙方對上開借款未以書面表示不另續
    約時，視同雙方同意本約之借款期間以同一內容繼續延長一
    年，不另換約，其後每年屆期時，亦同。相對人如違約或逾
    期未繳款，依契約加收違約金及遲延利息。詎相對人之借款
    自95年2月3日起即未繳納本息，尚欠本金2,669,512元，依
    借款約定書之約定，相對人應即喪失期限利益，全部債務視
    為立即到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、消費性房屋
    抵押借款暨擔保透支約定書簡式增補合約、消費性房屋抵押
    借款暨擔保透支約定書、撥款及還款明細（以上均為影本）
    、土地及建物登記簿謄本等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達翌日起5日內就抵押權所擔保之
    現存債權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人
    迄未向本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
