【裁判字號】    95,仲執,9
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度仲執字第9號
聲  請  人  信福營造有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  台灣電力股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
中華民國仲裁協會於民國九十四年八月一日所為九十三年仲聲孝
字第九六號仲裁判斷書主文第三項所載：「相對人應返還聲請人
『興達灰塘興建室內煤場工程』第五期工程逾期違約金扣款新台
幣玖佰肆拾伍萬元，及自民國94年8月16日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一
    效力。仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執
    行。仲裁法第37條第1項、第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    業經中華民國仲裁協會作成94年仲聲（信）字第4號仲裁判
    斷書，其中主文第三項命：「相對人應返還聲請人『興達灰
    塘興建室內煤場工程』第五期工程逾期違約金扣款新台幣玖
    佰肆拾伍萬元，及自本仲裁判斷書正本送達相對人翌日（即
    民國94年8月16日）起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。」惟相對人迄未給付，為此爰依仲裁法第37條第2項之
    規定，聲請准予強制執行各語。並提出仲裁判斷書、送達證
    書等件為證。
三、本件聲請．業經本院依職權調取本院94年度仲備字第100號
    仲裁判斷書呈請核備案民事卷宗核閱屬實，及中華民國仲裁
    協會94年10月3日以94年仲業字第942168號函檢送93年仲聲
    孝字第96號仲裁判斷書正本送達收據在卷足佐，經本院審酌
    結果，認本件聲請核無仲裁法第38條各款所列情形。聲請人
    之主張與法要無不合，應予准許。
四、依仲裁法第52條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第
    78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
