【裁判字號】    95,簡,1039
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1039號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    3
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十四年度偵字第一八六五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻煙草壹
包（不含空包裝袋，淨重為零點伍參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第三十三條、第四十一條規定均已修正
    ；又刑法施行法增訂第一之一條，亦於九十五年六月十四日
    經總統公布，並自同年七月一日起施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法
    施行後，應一律適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為「
    從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑庭會議著有決議可資參照。經查：（一）毒品危
    害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，法定刑原為
    六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
    金，惟依修正之刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種類
    如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，則修正後毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級
    毒品罪所得併科之罰金刑最高為新臺幣七十萬元，最低為新
    臺幣一千元，然依修正前之刑法第三十三條第五款規定之罰
    金最低額銀元一元計算，轉讓第二級毒品罪之罰金刑最高為
    新臺幣七十萬元，最低為銀元一元，折算為新臺幣後，修正
    前後毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪罰
    金刑部分最高額雖同為新臺幣七十萬元，然修正前毒品危害
    防制條例第八條第二項之轉讓第一級毒品罪罰金刑最低額僅
    為新臺幣三元，遠低於修正後毒品危害防制條例第八條第二
    項之轉讓第二級毒品罪，比較修正前、後之刑罰法律，自以
    修正前之法律較有利於被告。（二）刑法第四十一條第一項
    前段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律即修正前刑法第
    四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易
    科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所
    定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
    規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三
    百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易
    科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，對被告較為有利。綜上法律修正前、後之比較，
    揆諸前揭說明及修正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原
    則，本件以適用修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利，
    並應整體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定論處。
三、按大麻為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二
    級毒品，依法不得販賣、運輸、轉讓及持有，核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品大麻之低度行為，為轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告非法轉讓第二級毒品大麻，對個
    人身心戕害甚鉅，助長社會不良風氣，然其非在牟利，僅因
    一時失慮致罹刑章，然於犯罪後坦承犯行，態度良好，頗知
    悔悟，及其品行、犯罪動機、目的、手段、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末按法院科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑或之
    加重，減輕與免除等項，除法律別有規定外，均應本統一性
    或整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割
    裂而適用其他法律，最高法院七十年度臺上字第三一四九號
    判決意旨即採此見解。扣案之第二級毒品大麻煙草壹包（不
    含空包裝袋，淨重為零點五三公克）應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；另扣案之大麻
    煙草包裝袋一個（重量為零點七九公克），業經被告交付證
    人許文輝所有，已非被告所有，業據被告及證人許文輝陳明
    在卷，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
