【裁判字號】    95,訴,5887
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5887號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  吳美蘭即中維企業社
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十四年七月二
十四日詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬捌仟柒佰肆拾元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告吳美蘭即中維企業社分別於民國92年11月
    7日、93年3月1日向原告借款4筆，金額分別為新台幣（下同
    ）800,000元、1,200,000元、400,000元、600,000元，借款
    期間均為 5年，借款本息之償付依年金法按月平均攤還本息
    ，借款利息依原告公告基準利率加年利率3.17%按月計付，
    並於原告調整基準利率時，自調整日後第一個應繳款日起，
    改按調整後之基準利率加原加碼調整計付，並約定未依約清
    償本息時，除依約定計付遲延利息外，逾期6個月以內，另
    依約定利率10%，逾期超過6個月，另依約定利率20%加付違
    約金。惟上開借款被告吳美蘭僅分別還本繳息至94年7月7日
    及7月1日止，依被告簽立之約定書第5條第1項之約定，上開
    借款視為到期，目前尚欠本金2,178,740元及應負之利息、
    違約金應即清償。被告乙○○於92年11月5日簽立保證書，
    保證被告吳美蘭即中維企業社對原告所負之債務，以本金3,
    000,000元為限額，願負連帶清償之責，爰依消費借貸及連
    帶保證契約之約定，請求被告負連帶清償責任等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提約定書影本2份、借據影本
    4份、增補條款約定書影本2份、放款戶授信明細查詢單影本
    1份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付2,178,740元及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
