【裁判字號】    95,訴,5000
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5000號
原      告  乙  ○
被      告  甲○○
上列當事人間返還借款事件，本院於民國95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十五年七月三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年1月間，向原告借款新台幣
    （下同）70萬元，約定自94年6月起，按月於每月10日償還5
    萬元，至全數清償完畢止。雙方並曾口頭約定，如被告未按
    時清償，即喪失期限利益，原告可要求被告一次清償，然被
    告自94年6月迄今，仍未為任何清償等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據為證，核屬相符，堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸法律關係請求
    被告給付如主文第1項所示之本金、利息，均有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
