【裁判字號】    95,訴,6933
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6933號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬肆仟捌佰壹拾元，及其中本金新
臺幣貳拾陸萬貳仟肆佰柒拾肆元自民國九十五年六月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬零柒佰玖拾玖元，及其中本金新
臺幣貳拾柒萬貳仟陸佰陸拾柒元自民國九十五年六月二十八日起
至九十五年七月十日止，按年息百分之五點八八，自九十五年七
月十一日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息；
並自九十五年六月二十八日起至清償日止，按月給付帳務管理費
新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款契約書第
    13條及代償卡約定條款第8條等約定，均合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告丙○○先後於民國91年8月30日、94年1月7日，分別與
    原告國泰世華商業銀行股份有限公司合併更名前之世華聯合
    商業銀行股份有限公司及原告訂立信用卡使用契約，領用MA
    ST ER信用卡及JCB信用卡各1張，卡號依序為：00000000000
    00000號、0000000000000000號，依約被告即得於特約商店
    記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償時，除喪失期限利益
    外，另應繳付按年息19.7%計算之利息。截至95 年6月27日
    止帳款尚餘新台幣（下同）11萬9,519元，及其中本金11萬
    85元未按期繳付。
(二)、被告於94年1月10日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、中國
    信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前18個月內以年息百分之5.88計收利
    息，第19個月起則更以年息百分之14.88計收利息，另按月
    收取帳務管理費新台幣288元。截至95年6月27日止帳款尚餘
    28萬799元，及其中本金27萬2,667元未按期繳付。
(三)、被告又於93年12月30日與原告訂立簡易通信貸款契約，向原
    告借款21萬元，約定借款利率為年息百分之18.5，分36期還
    款，依年金法按月計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告
    持有由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一
    併繳納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳
    款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利
    益，視同全部到期。截至95年6月27日止帳款尚餘16萬5,291
    元，及其中本金15萬2,389元未按期繳付。
(四)、詎被告至95年6月27日止，尚餘帳款56萬5,609元未依約清償
    ，（其中信用卡金額11萬9,519元、代償金額28萬799元、簡
    易通信貸款金額16萬5,291元。）爰依契約關係起訴請求，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、簡易通信貸款申請書及契約書1份、代償卡申
    請書及約定條款1份、信用卡申請書2份、信用卡約定條款2
    份、歷史帳單彙總查詢單2紙及客戶歸戶資料明細查詢表1件
    等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告已於相當時期
    受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定
    ，視同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，而約定較低者
    ，亦為法之所許；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
    文。查本件被告積欠上開信用卡消費帳款及借款未依約清償
    ，均喪失期限利益，視為全部到期，揆諸上開說明及規定，
    被告自應負清償責任。從而，原告依契約之法律關係請求被
    告給付如主文第1項、第2項所示之金額，為有理由，應予准
    許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
