【裁判字號】    95,拍,836
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度拍字第836號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
壹、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
貳、本件聲請意旨略以：
一、相對人甲○○以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借
    款提供擔保，設定新臺幣（下同）11,400,000元之最高限額
    抵押權，存續期間自93年8月18日起至123年8月17日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，且經登記在案。
二、嗣相對人於95年1月20日邀同第三人楊至銅為連帶保證人，
    向聲請人借用9,500,000元，計息按聲請人公司所定貨幣市
    場指標利率加碼年息1.78％計算，並自借款日起計付，嗣後
    利率調整時，自調整之日起按新利率加碼原加碼計算。借款
    期間自95年1月27日至95年7月27日止。還款方式，屆期一次
    將借款本金還清。並約定本息遲延之違約金，其逾期在6個
    月以內者，按上開利率10％加付違約金，逾期在6個月以上
    者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎相對人自95年4月
    27日即未繳納本息。上述借款總計9,500,00元及利息、違約
    金未為清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償。
、聲請人本件聲請，業據其提出借據暨約定書、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書、土地登記第二類謄本、他項權利變
    更契約書、催告書為證，經核尚無不合，應予准許。
肆、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
