【裁判字號】    95,聲,1376
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1376號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人乙○○因被告丙○○毒品危害防制條例案件，經檢察
官聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二二八號），本院裁
定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○毒品危害防
    制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣臺北地
    方法院檢察署九十五年五月二十五日甲○大慈執字第二二八
    三號函暨送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年六月
    十九日甲○大慈執字第二二八三字第四○一八○號函、臺北
    市政府警察局中山分局九十五年七月八日函、臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官拘票、九十五年六月三十日拘提報告書、
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監在押最新資料報表等影本，足證被告丙
    ○○確已逃匿，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項及第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
