【裁判字號】    95,訴,6543
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6543號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟捌佰柒拾元，及自民國
九十五年二月四日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，
暨自民國九十五年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同額之有價證券供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：依兩造簽立之微型企業創業貸款契約書第十七條
    之約定因本契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
貳、原告起訴主張：緣被告丙○○於民國九十二年七月三日邀同
    其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）一百萬元，借期六年，約定利率按年息百分之三固
    定計算，並約定借款人逾期還款時，其逾期在六個月以內者
    ，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分
    按約定利率百分之二十加計違約金。詎料被告就上開借款僅
    繳納本息至九十五年二月三日起即未依約繳交本息，依授信
    約定書第五條約定，上述借款視為全部到期等語。爰依消費
    借貸及連帶保證法律關係請求被告給付所欠本金，利息及違
    約金。為此，除假執行金額外，聲明如主文所示。
參、被告方面：被告丙○○、丁○○、候承易均對欠款之事實沒
    有爭執。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之微型企業創業貸
    款契約書、借據、授信約定書、原告銀行查詢單等資料影本
    為證，被告亦對本件借款事實自認，應堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
