【裁判字號】    95,聲,1476
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1476號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度偵字
第二三三八０號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度執聲
字第五０四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（各淨重零點零公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文（查刑法業於民國九
    十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日起施行，其中
    第三十八條及第四十條關於沒收之規定雖有修正，惟第三十
    八條第一項第一款、第二項僅法條文字之變更，其沒收之要
    件並無不同，而舊法第四十條但書則改列為同條第二項）。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經聲請人於九十四年十一月二十五日以九十四年度戒毒偵字
    第一五六號為不起訴處分確定。九十三年六月八日及九月十
    八日分別扣案之含有海洛因成分之白色粉末各一包，皆屬第
    一級毒品，依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之白色粉末二包，經法務部調查局鑑定結果，確含有
    第一級毒品海洛因成分（各淨重０點０三公克），此有法務
    部調查局九十三年七月十五日調科壹字第０二０００六四七
    七號及九十三年十月二十日調科壹字第０二０００六七０六
    號鑑定通知書附卷可稽（見九十三年度核退字第三四八六號
    卷第九頁、九十三年度毒偵字第一九二七號卷第三一頁），
    揆諸首開規定，自應將之宣告沒收銷燬。爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
