【裁判字號】    95,拍,533
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第533號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國89年6月17日以其所有如
    附表所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新臺幣（下同
    ）4,920萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自89年6月14
    日起至119年6月13日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。嗣相對人於95年3月3日分別向伊借
    款2,397萬元、1,100萬元，約定借款期限前者自95年3月3日
    至99年7月3日、後者自95年3月3日至96年3月3日，約定利息
    前者按伊公告基準利率加碼年息1.51％計算，後者按年息4.
    5％計，應按月攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按
    上開利率10％，超過6個月者，按原利率20％加付違約金。
    詎相對人自95年3月3日起即未繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提
    出抵押權設定契約書、借據、他項權利證明書（以上均影本
    ）、土地及建物登記簿謄本、借據影本、存放款利率表等件
    為證。經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
