【裁判字號】    95,簡,2272
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2272號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        樓之1.
上開被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第一四一九號），本院判決如下
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院以九十年度毒聲字第三九○四號裁定送觀察、勒戒，
    因無繼續施用毒品傾向，為臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十年十二月二十六日以九十年度毒偵字第三五五一號不
    起訴處分確定，並於同日出監；另因於九十五年二月十一日
    中午十二時三十分許為警查獲前九十六小時某時施用毒品案
    件，經本院以九十五年度簡字第一二七○號判處有期徒刑三
    月確定，竟仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於九十五年五月二十三日下午五時三十分為警查獲採
    取尿液往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於九十五年五月二十三日下午五時
    三十分許在臺北縣新店市○○路○段一○○號為警查獲採取
    尿液送驗，始悉上情。
二、訊據被告甲○○固坦稱其曾施用第二級毒品安非他命，惟辯
    稱其係於九十五年五月二十四日之上個星期天施用云云。經
    查：被告於九十五年五月二十三日為警查獲後所採集之尿液
    ，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相
    層析質譜儀法檢驗，呈安非他命類陽性反應，此有該公司出
    具之濫用藥物檢驗報告及臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿
    液檢體委驗單在卷可憑。再甲基安非他命經口服投與後約百
    分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命
    之檢驗僅為鑑定是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安
    非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
    之長短，然最長可能不會超過四日，此業經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一
    一五六號函示明確，足認被告於上揭採取尿液前回溯九十六
    小時內某時確曾吸用第二級毒品安非他命一次，被告前開所
    辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。另被告前於九十年間，
    因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第
    三九○四號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，為
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年十二月二十六日以
    九十年度毒偵字第三五五一號不起訴處分確定，並於同日出
    監；另因於九十五年二月十一日中午十二時三十分許為警查
    獲前九十六小時某時施用毒品案件，經本院以九十五年度簡
    字第一二七○號判處有期徒刑三月確定等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可參，被告於觀察、勒戒執行完畢出
    監後五年內再犯施用第二級毒品之犯行堪以認定。
三、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，易科罰
    金部分，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易科罰金之折
    算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例（九十五年七月一
    日刪除生效）第二條規定之銀元一百元至銀元三百元折算一
    日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，經比
    較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正生效前之
    規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法
    規定，合先敘明。
四、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命以施用
    ，持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告否認犯行，犯後態度不佳，然經施用毒品受觀
    察、勒戒，仍不知戒絕毒癮，再次施用危害自己身體健康之
    毒品等情狀，量處如主文所示之刑，並依據修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
五、另被告前因於九十五年二月十一日中午十二時三十分許為警
    查獲前九十六小時某時施用毒品案件，經本院於九十五年五
    月九日以九十五年度簡字第一二七○號以簡易判決判處有期
    徒刑三月，前開簡易判決並於九十五年五月十七日送達被告
    等情，此業經本院調取上開卷宗並影印相關判決書及送達證
    書附卷可參，而本案被告再次施用第二級毒品安非他命之行
    為時間係於九十五年五月二十三日下午五時三十分為警查獲
    採取尿液往前回溯九十六小時內某時，已如前述，是被告本
    案犯行並非本院前開九十五年度簡字第一二七○號簡易判決
    之既判力效力所及，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，修正後刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
