【裁判字號】    95,拍,404
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第404號
聲  請  人  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國（下同）94年6月28日以
    其所有如附表所示之不動產，為擔對聲請人所欠借款之清償
    ，設定新台幣（下同）5,700,000元之本金最高限額抵押權
    ，存續日期自94年6月28日起至134年6月27日，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、案外人楊桂香於94年6月22日以相對人為連帶保證人於向聲
    請人借用如下金額：(1)房屋貸款4,750,000元，借款期限為
    30年，約定利息按年息1.99%機動調整，按月平均攤還本息
    ；(2)循環額度房屋借款，借期以1年為期，自94年6月29日起
    至95年6月28日止，約定利息按年息3.98%機動計算，屆期如
    未以書面表示不為續約，則視同以同一內容延續1年，且清
    償後之房屋貸款金額，將該金額轉為循環額度房屋貸款額度
    。前揭借款均約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，並應給付違約金及遲延利息。詎
    相對人就前揭借款分別自95年1月25日、95年3月26日起即未
    繳納本息，迄分欠4,682,691元、49,052元未依約清償，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物
    以資受償，並提出抵押權設定契約書影他項權利證明書消費
    性房屋抵押借款約定書、土地建築改良物抵押權設契約書其
    他約定事項（上均影本）、土地及建物登記簿謄本等件為證
    。經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
