【裁判字號】    95,簡,2100
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2100號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    臺灣地區長.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三三五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文，俾與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，並貫徹法律禁止溯及既往原則，而上
    開法條本身雖經修正，然因係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，即無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件適用刑法法條新舊法比較之情形分論如下：
  (一)查刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元
    以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」。是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
    臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀
    元五千元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與新法同為新臺幣一
    萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
    前、後之刑罰法律，固以被告行為時之舊法對其較為有利。
  (二)然本件被告行為時之修正前刑法第四十二條第二項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不
    得逾六個月。」，又被告行為時之易服勞役折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一
    日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後
    ，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：
    「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。但
    勞役期限不得逾一年」。比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，應以修正後之規定較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項後段之規定，自應適用較有利於
    被告之法律，即修正後刑法之相關規定，予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正後刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念而起意行竊，所竊得食品之
    價值不高，所生危害程度尚淺，且其犯後尚能坦承犯行，頗
    具悔意、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依
    修正後刑法第四十二條第三項前段之規定，諭知易服勞役之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第
    一項、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第335號
    被    告  甲○○  女  43歲 （民國51年11月9日生）
                      住臺北縣新店市○○路○段152巷4號3樓
                      長期居留證編號：0000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、孟秀全意圖為自己不法所有，基於竊盜之接續犯意，於民國
    九十五年六月十七日十六時二十五分，在臺北縣新店市○○
    路○段一號三樓之「家樂福賣場」，趁無人注意之際，徒手
    竊取展示架上之串燒一袋、涼拌油悶筍一袋、涼拌海蜇皮一
    袋、烹大師干貝風味一包等物，共計新臺幣三百十二元，得
    手後即置於包包內，因該賣場員工發覺孟秀全行竊之舉，而
    加以留意，嗣孟秀全未經結帳步行離開該賣場而當場查獲，
    並報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  (一)被告孟秀全之自白。
  (二)證人家樂福賣場人員乙○○之證述。
  (三)贓物認領保管單乙份。
  (四)監視錄影帶翻拍照片二幀。
二、所犯法條：
    核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    17    日
                              檢  察  官  呂朝章
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                              書  記  官  吳建蕙
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
