【裁判字號】    95,簡,2187
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2187號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第944號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟，意圖散布而公開陳列
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之盜版光碟均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充：甲○○自九
    十四年七月中旬某日起，在停看聽公司公開陳列上揭盜版光
    碟外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之明知係侵害著作財產權之重製光碟，意圖散布而公
    開陳列罪。再按，被告行為後，刑法業於九十四年二月二日
    修正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正後
    刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」。而本案被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易科罰
    金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故依
    被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元一百
    元至三百元即新台幣三百元至九百元折算一日。惟修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
    之規定較有利於受刑人，自應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用修正前之規定定其折算標準。爰審酌被告前無犯罪前
    科之素行，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽、
    持有之光碟之數量非鉅、犯罪情節、對著作權人所生之危害
    ，犯罪後與告訴人達成和解，賠償其損害，有和解書一份可
    憑，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可查，
    其因一時失慮，偶罹刑典，犯後積極與被害人方聯公司洽談
    和解，並已與被害人達成和解，經被害人具狀向本院表示撤
    回告訴等情，有撤回告訴狀可佐（惟依著作權法第一百條之
    規定，被告所犯之罪名並非告訴乃論之罪，故不得撤回），
    足見被告就其犯行確已深具悔意，其經此偵、審程序後，當
    能知所警惕而無再犯之虞，故本院認為前所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，乃依修正後刑法第七十四條第一款之規定（
    依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸
    比較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案如附
    表所示之盜版光碟，係供其犯罪所用之物，應依著作權法第
    九十八條規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一
    條之一第二項、第三項、修正前著作權法第九十八條，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一項第一
    款，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第十三庭    法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                  書記官 潘文賢
附錄論罪科刑法條：
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表
編號      光碟名稱         數       量
1       富豪刑事ＤＶＤ     一套（二片）
2       富豪刑事ＶＣＤ     一套（八片）
3       排球甜心ＤＶＤ     一套（二片）
4       排球甜心ＶＣＤ     一套（八片）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
