【裁判字號】    95,訴,5055
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5055號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上開當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年7月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬零捌佰肆拾柒元，及其中新臺幣
肆拾玖萬肆仟伍佰壹拾壹元自民國九十五年三月三十一日起至清
償日止按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國90年9月3日向原告申辦現金卡信用貸款，帳號
      為00000000000000，依約定被告得以金融卡提款或轉帳方
      式動撥貸款額度內之現金，並於每月之繳款截止日前繳納
      每月應還款之金額，利息按年利率18.25％計算，如未依
      約還款，原告得改依年利率20％計算延滯利息。
    (二)被告自90年9月3日起95年3月30日止尚餘新臺幣（下同）
      510,847元（含本金494,511元、利息7,665元、延滯利息
      8,671元）其最後繳款截止日為95年2月26日，被告未按期
      給付，依信用貸款約定書第9條約定，借款視為全部到期
      。爰請求被告如數給付及給付自95年3月31日起按年利率
      20 ％計算之延滯利息。
  三、證據：提出信用貸款約定書、申請書、帳務明細表、歷史
      交易查詢表、現金卡交易紀錄查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出信用貸款約定書、申請書、
      帳務明細表、歷史交易查詢表、現金卡交易紀錄查詢表為
      證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，參酌原
      告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依現金卡信用貸款契約，請求被告給付如主文
      第1項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
