【裁判字號】    95,訴,3957
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3957號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    裕晟工業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
              梁  萍
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾玖萬肆仟捌佰肆拾玖元及如
附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾肆萬元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告公司名稱「台北銀行股份有限公司」已依法變更為「
      台北富邦商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
    (二)被告裕晟工業有限公司以被告丙○○、乙○○、梁萍為連
      帶保證人，於民國93年8月6日向原告借款兩筆，金額分別
      為新臺幣（下同）360萬元、240萬元，均約定於98年8月5
      日到期，自借款撥付日起，分60期按月清償本息，360萬
      元部分之利息按原告牌告基準利率加年利率3.12％機動計
      算，240萬元部分之利息按原告牌告利率加年利率3.62％
      機動計算。借款人如有停止營業或依法聲請和解、宣告破
      產、公司重整、經票據交換所公告拒絕往來、或解散清算
      清理債務時，借款視為全部到期；逾期清償在6個月以內
      者併按上開利率10％，超過6個月部分併按上開利率20％
      加付違約金。
    (三)詎被告裕晟工業有限公司於95年1月6日經票據交換所公告
      拒絕往來，依約借款視為全部到期，目前尚欠本金各275
      萬3617元、184萬1232元，合計459萬4849元及如附表所示
      之利息與違約金，被告丙○○、乙○○、梁萍為連帶保證
      人，自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、保證書、約定書、概括性不良資料查詢
      表、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之約定書第11條約
      定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
      有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、保證書、約定書、概括
      性不良資料查詢表、放款帳卡為證，被告對於上開事實，
      已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪
      信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核
      無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
