【裁判字號】    95,訴,5368
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5368號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬玖仟捌佰貳拾捌元，及其中本金
新台幣伍拾壹萬玖仟捌佰參拾元部分自民國九十五年三月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於簡易通信貸款申請書第13條、
    約定條款第26條合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於92年12月1日與原告成立信用卡使用
    契約，請領信用卡（Visa卡號：0000000000000000），依約
    被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡約定條款第14條
    、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前向原告清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者，依信用卡
    約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益
    外，並按年息19.7%計算之利息。被告另於93年7月14日與原
    告成立簡易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向
    原告借用新台幣（下同）28萬元，嗣於94年3月30日以「感
    恩回饋專案」續約展延，約定就借款未清償之240,800元部
    分，約定分60期清償，利息按年息14.8%計算，並約定按月
    平均攤還本息，且併入信用卡帳單中一同繳納，且於約定條
    款第1條約定，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳之本金或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡利
    率（19.7%）計算利息。詎被告自95年3月21日起即未依約清
    償，尚欠原告信用卡消費記帳款299,707元（本金：291,338
    元、利息：8,369元）、簡易通信貸款240,121元（本金：22
    8,492元、利息：11,629元），前揭共計539,828元（本金：
    519,830元、利息：19,998元），迭經催討迄未清償。為此
    ，爰依信用卡契約、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。並聲
    明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、歷史
    帳單彙總查詢、債權明細查報表為證，核屬相符，堪信為真
    實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告如主文所示，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
