【裁判字號】    95,聲,1760
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度聲字第1760號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第二八六八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹拾捌萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人請求排除侵害事件，聲請人前遵本院94
    年度裁全字第4280號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台
    幣壹拾捌萬元為擔保金，並以本院94年度存字第2868號提存
    事件提存在案。
三、茲因該事件之本案訴訟即本院93年度北簡字第8160號、94年
    度簡上字第 218號業已全部勝訴確定，本件供擔保原因業已
    消滅，經調閱本院94年裁全字第480號、93年度北簡字第
    8160號、94年度簡上字第 218號卷宗審核屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
