【裁判字號】    95,抗,476
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第476號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
送達代收人  丙○○
上述當事人間本票裁定抗告事件，抗告人對於民國95年4月24日
本院95年度票字第48132號本票裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按票據法第123條所定執票人就本票聲請法院裁定強制執行
    事件，由票據付款地之法院管轄，非訟事件法第194條定有
    明文。復按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院
    裁定後強制執行，票據法第123條亦有明定。且本票執票人
    ，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執
    行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，
    僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實
    體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭
    執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年
    台抗第76號判例參照）。
二、本件抗告人抗告意旨略以：伊已提出債務協商申請，並已獲
    得最大債權人即國泰世華銀行受理在案，且初步審核符合協
    商條件，待正式通知即完成協商，相對人於債協商未為准駁
    前，不應為催討，爰請准予撤銷支付命令，以維協商權益云
    云。
三、經查，聲請人主張執有抗告人於民國（下同）93年4月26日
    、94年1月4日簽發之本票2紙，內載金額新台幣各為300,000
    元、200,000元，票上載明約定利率及到期日，並免除作成
    拒絕證書，詎於到期日後經提示而未獲支付，有本票2紙附
    卷可查，其真正並為相對人所不爭執，則抗告人自應依票據
    法第121條及第52條規定負本票發票人責任。抗告人雖主張
    ：其已參與債務協商機制，並獲最大債權人銀行同意統合協
    商，然揆諸前開說明，法院就本票裁定事件，僅就本票是否
    具備形式要件而為審查，至該本票債務是否業已清償而消滅
    、債務人有無能力清償債務，抗告人應依訴訟程序另謀解決
    ，而非於裁定程序中為此爭執。抗告人上開抗辯，充其量僅
    係其對系爭本票原因關係是否存在之爭執，並非本票裁定程
    序中所可審究。是抗告人前開之主張，並不足取。從而，抗
    告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長  法  官  黃莉雲
                              法  官  鄭佾瑩
                              法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
