【裁判字號】    95,訴,5642
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5642號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新潁企業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丁○○原名蔡.
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬壹仟伍佰陸拾貳元，及自民
國九十五年五月八日起至清償日止，按年息百分之五點七二計算
之利息，暨自民國九十五年五月八日起至民國九十五年九月七日
止，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造授信約定書特別約定條款第六條之約定因本契約涉訟
    時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告新潁企業有限公司於民國九十二年十一月
    七日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人向原告借款新台
    幣（下同）二百萬元，利率按原告公告基準利率指數加碼百
    分之零點九五機動計收，並約定若有逾期償還本息時，逾期
    六個月以內償還者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    者，其超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算之違約
    金。詎料被告借得上開款項後繳息至九十五年二月七日即未
    再繳款，依綜合授信約定書約定條款第九條第一款及第七款
    之約定，被告已喪失期限利益，經原告於九十五年五月八日
    抵銷被告新潁企業有限公司於原告銀行之存款四十萬元，迄
    今尚欠七十八萬一千五百六十二元未清償，爰依消費借貸及
    連帶保證法律關係請求被告連帶清償所欠本金、利息及違約
    金等語。並聲明請求如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、
    公司變更登記事項卡、授信綜合約定書、本票暨授權書、保
    證書、借款往來帳務資料、原告利率查詢資料等文件影本為
    證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
