【裁判字號】    95,訴,5426
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5426號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬壹仟陸佰陸拾元，及其中新台幣
貳拾玖萬捌仟玖佰肆拾參元部分，自民國九十五年四月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬玖仟伍佰捌拾肆元，及其中新台
幣壹拾玖萬參仟柒佰柒拾參元部分，自民國九十五年四月二十六
日起至九十六年十月三日止，按年息百分之四點八八計算之利息
，並自九十六年十月四日起至清償日止，按年息百分之十四點八
八計算之利息。另自九十五年四月二十六日起至清償日止，按月
計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國90年11月7日與原告成立信用卡
    使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該信
    用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年4月25日止，被告尚
    餘新台幣（下同）63,916元，及其中本金58,804元未按期繳
    付。另被告於94年10月3日，以原告發行之代償卡代付其於
    中國信託商業銀行信託部之信用卡欠款，依約定代償後前24
    個月內以年息4.88%計收利息，第25個月起以年息14.88%計
    收利息，另按月收取帳務管理費368元，惟至95年4月25日止
    ，被告尚餘199,584元及其中本金193,773元未按期繳付。又
    被告復於93年11月25日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款30萬元，按年息5.88%計算之利息，約定分50期清償
    ，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費
    帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （年息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，
    倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失
    期間利益，視同全部到期。然至95年4月25日止，上述帳款
    尚餘257,744元暨其中本金240,139元未按期繳付。總計，至
    95年4月25日止，被告尚有521,244元未按期繳付（含信用卡
    帳款金額為63,916元，簡易通信貸款帳款金額為257,744元
    暨代償帳款金額199,584元），迭經催討無效，為此聲明如
    主文第1、2項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款契約書、信用卡對帳單、歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢等
    件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    信用卡使用及消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2項所
    示之本金、利息、帳務管理費，均有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、VISA          正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：90/11/07
二、代償信用卡    正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/09/30
三、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：93/11/25


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
