【裁判字號】    95,交聲,396
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第396號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所95年4月20日所為之處分（原處分案號：北市裁二字
第裁22-ＡＢＫ906785號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人於民國95年3月28日7時55分許，騎車號ＣＱＸ
    -378號機車，行經臺北市○○○路與民權東路3段路口，行
    駛於禁行機車車道經警舉發，受處分人不服提出申訴，原處
    分機關仍認違規事實明確，依道路交通管理處罰條例第45條
    第1項第13款規定，裁處受處分人罰鍰600元，受處分人不服
    ，提出本件異議。
二、本件受處分人則辯稱當時係停在機車停車格，兩輪剛好停在
    線上云云。本院經傳訊舉發受處分人之證人員警楊志強到庭
    證稱，當時發現受處分人之機車由第三車道跨越第二車道在
    停於機車停車格，而該處第二車道係禁止機車行駛等語。按
    證人係執勤之員警，其證詞應可採信，且受處分人亦坦稱機
    車輪胎有壓線，故被告應認為仍有前述違規情事，原處分機
    關據此援引上開規定，裁處受處分人罰鍰600元，認事用法
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官 曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官 彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
