【裁判字號】    95,交易,296
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第296號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
調偵字第二二○號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○受僱於宏隆運輸有限公司，以駕駛大
    貨車載貨維生，為從事駕駛業務之人，於民國九十四年一月
    十一日十五時前之某時許，駕駛車號932─GD號營業大貨車
    ，沿北宜公路由宜蘭往臺北方向行駛，嗣於同日十五時許，
    行經臺北縣坪林鄉○○○路五十公里處，適甲○○駕駛車號
    KH─7851號自用小客車沿該路段由臺北往宜蘭方向行駛亦行
    經該處，乙○○本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情形
    為天候雨、日間自然光線、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情，並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意
    ，欲超越前車而自該處貿然跨越分向限制線駛入對向車道，
    其所駕駛之營業大貨車前端撞及甲○○所駕駛該自用小客車
    前端而肇事，致甲○○受有右膝挫傷、下巴○‧五公分撕裂
    傷等之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已撤回本
    件告訴，有本院九十五年七月三十一日準備程序筆錄及刑事
    撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  劉方慈
                                  法  官  鍾淑慧
                                  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
