【裁判字號】    95,訴,5650
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5650號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  己○○
            戊○○
被      告  達銘生化科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  吳佳樺
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬陸仟陸佰陸拾貳元，及
自民國九十五年二月十五日起至清償日止，按年息百分之七‧二
九計算之利息，並自民國九十五年三月十六日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之保證書第 4條及約定
    書第 9條約定，兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第
    一審管轄法院，而原告總行位於「台北市○○路 8號」，屬
    本院管轄範圍，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與
    首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告達銘生化科技股份有限公司（下稱達銘
    公司）於民國 94年7月14日邀同被告吳佳樺、甲○○、丙○
    ○及丁○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）3,000,
    000元，借款期間自94年7月15日起至97年7月15日止，約定
    利息按原告基準利率加年息3.807%計付，並於每年1月、4
    月、7月、及10月21日，依原告之基準利率變動而調整，並
    自調整日起按調整後之年利率計算，自借款日起，共分36期
    ，按期平均攤還。如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約
    金。詎被告達銘公司自95年2月15日起即未依約繳納本息，
    迭經多次催討尚欠如訴之聲明所示之金額，依上開約定，本
    件借款即視為全部到期，被告吳佳樺、甲○○、丙○○及丁
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此爰依消費
    借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第
    1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、保證書、還款查詢為證，被告達銘公司、吳佳樺、甲○
    ○、丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款2,416,662元，及自95年2月15日起至清償日止按年息7.29
    %計算之利息，並自 95年3月16日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
