【裁判字號】    90,重附民,136
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地甲法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告   丁○○○○、卡其他、史賓賽和乙○MAF公司（
             Highber,.
法定代理人   丙○斯
原      告   己○○○○合律師事務所
兼上一人
法定代理人   L.H.Shie.
被    告     戊○○等422人.
上列被告因被訴偽造文書案件（90年度自更(一)字第36號），經
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告甲面：聲明及陳述：均詳如附件(二)所載。
乙、被告甲面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀
              。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、經查：被告戊○○等180人被訴偽造文書案件，業經刑事判
    決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。原
    告之訴既已駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月   31    日
                  刑事庭第六庭審判長法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
