【裁判字號】    95,訴,7486
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7486號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
                        報之名.
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於九十五年七
月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬捌仟陸佰零玖元，及其中新台幣
肆拾壹萬柒仟壹佰肆拾壹元自民國九十五年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾壹萬陸仟零參拾捌元，及其中本金新
台幣參拾萬陸仟參佰陸拾參元部分，自民國九十五年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月
計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟陸佰柒拾伍元，及其中本金新台
幣捌萬壹仟捌佰陸拾柒元部分，自民國九十五年六月二十一日起
至民國九十六年九月二十六日止，按年息百分之四點八八計算之
利息，並自民國九十六年九月二十七日起至清償日止，按年息百
分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年六月二十一日起
起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟兩造信用卡申請書、貸款申請書、約定書第26條約定，
    被告對原告所負債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴：
  １、被告於民國93年10月6日向原告請領信用卡使用，依約被
      告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向
      原告清償，逾期另按年息19.7%計算之利息。
  ２、被告於93年10月7日以代償卡代付其於花旗銀行之信用卡
      欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
      ，前18個月內以年息5.88 %計收利息，第19個月起以年息
      14.88%計收利息，按月收取帳務管理費新台幣（下同）28
      8元。
  ３、被告於94年9月26日以代償卡代付其於花旗銀行之信用卡
      欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
      ，前24個月內以年息4.88 %計收利息，第25個月起以年息
      14.88%計收利息，按月收取帳務管理費新台幣（下同）36
      8元。
  ４、被告於94年9月21日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款新台幣（下同）380,000元，分50期清償，按年息
      14.8%計算利息，併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同
      繳納，並約定如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
      時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
      期之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率19.7%）計
      算利息。倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
      時，即喪失期間利益，視同全部到期。
  ５、詎被告至95年6月20日止，尚有839,322元未按期清償（含
      信用卡消費款64,051元、簡易通信貸款374,558元及代償
      款400,713元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法律關
      係，求命判決被告如數給付上款及自95年6月21日起至清
      償日止之利息等語。並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出財政部核准函、公司變更登記
    事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及
    約定條款、代償卡申請書及約定條款、債權明細報表、客戶
    歸戶資料明細查詢、信用卡對帳單、歷史帳單彙總查詢單等
    為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1、2項所示之本金、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
