【裁判字號】    95,易,1107
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1107號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列被告因詐欺等案件（起訴案號：95年度偵緝字第889號），
於中華民國95年7月31日下午5時許，在本院第三法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
    元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知自己之經濟拮据，無力支付車款，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國九十三年九月十六日，簽訂附條件買賣
    合約，而以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企業股
    份有限公司（下稱福灣公司）分期付款購買車牌號碼ＺＶ—
    ○四○六號自用小客車，並將上開汽車設定動產擔保交易附
    條件買賣登記，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金
    新台幣（下同）五十二萬四千零二十五元，訂約日支付二千
    元，自九十三年十月十六日起至九十六年九月十六日止，分
    三十六期給付，每月一期，前三十五期每期付款八千四百六
    十五元，第三十六期付款二十二萬五千七百五十元，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得擅自處分，致使福灣公司陷於錯誤，將
    上開標的物即自用小客車交付給甲○○使用，詎甲○○僅給
    付第一期款項後即拒不繳交分期款，且並未依約定將上開標
    的物停放於臺北縣新店市○○街五一巷十八號四樓，擅將上
    開標的物遷移並於九十三年九月二十七日即典當予臺北縣秀
    朗橋下京華城當鋪，得款十三萬元並花用殆盡，不知去向，
    致福灣公司追索無著受有損害。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第三百三十九條第一項、修正前刑法第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、同條例修正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
