【裁判字號】    95,建,162
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第162號
原      告  中華電線電纜股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  大頂美建設開發股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經本院於民國95年7月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟壹佰肆拾伍萬肆仟零陸元，及自
民國95年6月16日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零肆拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告前承攬被告大頂美建設開發股份有
    限公司（下稱大頂美公司）之「新竹風城購物中心」帷幕牆
    工程，原告已依債務本旨履行完畢多時，惟被告大頂美公司
    均未依約付款。原告與被告大頂美公司遂於民國94年4月19
    日達成協議，確認被告大頂美公司積欠原告之工程款計新台
    幣（下同）43,454,006元，扣除原告同意折讓之金額後，被
    告大頂美公司尚應給付原告之款項共計31,454,006元，並邀
    被告甲○○擔任連帶保證人。惟被告迄未清償上開欠款，被
    告大頂美公司自應依上開協議書給付積欠款項，被告甲○○
    自應依連帶保證契約負連帶給付責任等情，爰聲明求為命被
    告連帶給付原告31,454,006元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率5%計付法定遲延利息之判決；並陳
    明願供擔保，請准宣告假執行。
    被告既未到場陳述，復未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張其前承攬被告大頂美公司之「新竹風城購物中心」
    帷幕牆工程，原告已依債務本旨履行完畢多時，惟被告大頂
    美公司均未依約付款。原告與被告大頂美公司遂於94年4月
    19日達成協議，確認被告大頂美公司積欠原告工程款計
    43,454,006元，扣除原告同意折讓之金額後，被告大頂美公
    司尚應給付原告之款項共計31,454,006元，並邀被告甲○○
    擔任連帶保證人，惟被告迄未清償上開欠款之事實，業據提
    出協議書乙份及存證信函二份為證，被告已於相當時期受合
    法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀為爭執，應視為自認原告主張之事實（民事訴訟
    法第280條第1項及第3項規定參照）。被告既未到場陳述，
    復未提出書狀以供本院審酌，本院依原告上開證據，堪信原
    告主張為真實。被告大頂美公司既未依上開協議書給付工程
    款，自應依協議書給付原告工程款31,454,006元，被告甲○
    ○亦應依上開連帶保證契約負連帶給付責任。
四、綜上所述，原告依上開協議書及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付31,454,006元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年6月
    16日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，洵
    屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
