【裁判字號】    95,聲,2484
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2484號
聲  請  人  華升上大建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  楊進興律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三三三二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳佰捌拾肆萬壹仟陸佰捌拾陸元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    聲請人前遵本院93年度重訴字第245號民事判決為擔保假執
    行，曾提供新台幣2,841,686元為擔保金，並以本院93年度
    存字第3332號提存事件提存在案，茲因雙方達成和解，相對
    人出具同意書同意聲請人取回上開擔保金，爰聲請發還本件
    擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院93年度重訴字第245號民事
    判決、臺灣高等法院93年度重上字第434號民事判決、確定
    證明書、提存書（以上均為影本）、同意書、印鑑證明等件
    為證，從而本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
