【裁判字號】    95,拍,595
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第595號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年5月31日，以其所有
    如附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台
    幣（下同）330萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93
    年5月28日起至143年5月27日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年6月1日向
    聲請人借款2筆，共計275萬元：1筆225萬元，借款期間為20
    年；1筆50萬元，借款期限為5年，上開2筆借款均約定按月
    平均攤還本息，如遲延攤還本息時，逾期6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。另
    相對人又於94年7月7日向聲請人借款30萬元，每月最低應繳
    金額為6,000元。詎相對人自95年3月1日起未按期履行，迭
    經聲請人催討，相對人均置之不理，依約定視為全部到期，
    相對人尚欠本金2,723,319元及如附表二所示之利息、違約
    金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出抵押權設定
    契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、不動產擔保借款
    合約、借據、借款約定書（以上均為影本）、土地及建物登
    記簿電子謄本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等件為
    證。
三、經本院命相對人於通知送達5日內就抵押權所擔保之現存債
    權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向
    本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
