【裁判字號】    95,聲,1369
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1369號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反肅清煙毒條例案件（八十二年度偵字第二
一四○二號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度執聲字第
六一一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（重量零點肆公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四○號判決意旨可資參照），合先敘明。
二、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段定有明文。又「違禁物得單獨
    宣告沒收」，刑法第四十條第二項亦有明文。又其未經裁判
    沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十
    八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照
    。
三、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第
    二一四○二號被告甲○○等違反肅清煙毒條例案件，經併案
    至臺灣臺北地方法院以八十二年度訴字第一五四三號審理，
    業經判決無罪確定，為上開確定判決既判力所及，惟查，扣
    案之白粉一小包（重量○．三四公克），經送往法務部調查
    局鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分無誤，有該局九十
    五六月三十日調科壹字第○九五○○三○○八一○號函份附
    卷足憑，均係屬違禁物，爰依首開規定宣告沒收銷燬之等語
    。
四、經核卷證資料屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第二條第二項、第四
    十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
