【裁判字號】    95,訴,5550
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5550號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  醒獅國際有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟壹佰陸拾陸元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽訂之綜合約定書總則第十三條約定因本契約涉訟時
    以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告醒獅國際有限公司於民國九十四年一月三
    十一日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息自按
    年息百分之十二計算。並約定上開借款遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二
    十加計違約金。詎料被告僅繳納本息至九十五年一月三十一
    日之最後繳款日，依約定書第六條第一項第一款之約定，被
    告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求
    被告給付所欠本金、利息及違約金等語。為此，除假執行金
    額外，聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之綜合授信約定書
    、借款撥貸書、放款繳息狀況查詢單等資料為證，被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
