【裁判字號】    95,訴,6655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6655號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  活躍動感科技股份有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾玖萬元，及自民國九十五年
七月八日起至清償日止，按年息百分之四點六二計算之利息，暨
自民國九十五年八月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、本件依兩造訂立授信約定書第十八條之約定，合意以本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告等經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論判決。
三、原告起訴請求被告應給付原告新台幣（下同）三百九十九萬
    零七百三十三元及其利息、違約金，嗣於民國九十五年七月
    十四日當庭縮減請求金額為三百九十九萬元其利息、違約金
    ，核其所為，雖屬訴之變更追加，惟僅減縮應受判決事項之
    聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應
    予准許。
貳、原告主張：緣被告活躍動感科技股份有限公司於民國九十四
    年五月二十三日邀同其餘被告甲○○、戊○○為連帶保證人
    簽發本票及授信約定書，申請五百萬元之融資額度，嗣被告
    於九十四年七月八日出具請領貸款書於額度內撥付五百萬元
    。詎料被告活躍動感科技股份有限公司違反授信約定書第五
    條第五項之規定，經催告後被告等已喪失期限利益，應全部
    一次清償債務，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告
    連帶給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明如主文所示
    。
參、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、
    同意書、請領貸款書、交易紀錄表等資料影本為證，其主張
    核與上開證物相符，被告等已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認
    ，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
