【裁判字號】    95,訴,6754
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6754號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  禧鑫科技有限公司
                        樓
兼法定代理  丁○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬捌仟伍佰捌拾肆元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告禧鑫科技有限公司於民國92年10月8日
    邀同其餘被告為連帶保證人，於92年10月17日向原告借用共
    計新台幣（下同）2,000,000元，約定如附表所示借款期間
    、利息，被告應自92年10月17日起以每月為一期，逾期清償
    在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利
    率百分之20％計付違約金。詎被告僅繳付本息自94年2月18
    日起即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本
    金1,528,584元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清
    償，為此提起本件訴訟。並提出綜合授信約定書、貸款撥貸
    書、放款客戶還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判決如
    主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、貸款撥
    貸書、放款客戶還款繳息查詢單為證，自堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
