【裁判字號】    95,訴,7029
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7029號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  吳學武即廣泰企業社
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十
五年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
，並自民國九十五年五月三十日起至民國九十五年十一月二十九
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十一月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣臺拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事  實 及 理  由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂授信約定書第13條約定，合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告吳學武即廣泰企業社於民國94年6月30
    日邀同被告丙○○簽立授信契約書向原告台北國際商業銀行
    股份有限公司借款新臺幣（下同）100萬元，約定借款期間
    自94年6月30日起至96年6月30日止，利息按13%固定計算，
    ，按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上
    者，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限
    利益，視同全部到期。詎被告吳學武即廣泰企業社就上開借
    款本息僅繳至94年4月28日止，尚欠如主文第1項所示之本金
    、利息與違約金未為清償，依上開約定，被告吳學武即廣泰
    企業社即喪失期限利益，視同全部到期，而被告丙○○為上
    開借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸
    、連帶保證法律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，據原告提出綜合授信約定書1份
    、借款撥貸書2份、單筆放款繳息狀況查詢單2紙、公司基本
    資料查詢表等件為證，其主張核與上開證物相符；而被告均
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第
    1項前段規定，視同自認；故原告主張之事實，堪信為真實
    。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告吳學武即廣泰企
    業社向原告之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到
    期，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人，揆諸上開說明
    及規定，被告等自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
