【裁判字號】    95,訴,7524
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7524號
原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  沁宏科技有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7 月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬柒仟貳佰肆拾玖元，及
自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之七計
算之利息；並自民國九十五年四月二十七日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府建設
公債九十四年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造間約定書第13條約定，合意以本院為第一審管轄法
  院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告沁宏科技有限公司（下稱沁宏公司）於民國95
  年1 月25日，均以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，各向原
  告借用新臺幣（下同）800,000元、1,200,000元，約定利息均
  按原告基準利率加碼年息3.033%計算，清償期均為97年7 月25
  日；並均約定按月分期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全
  部到期。詎沁宏公司自94年4 月26日起，即未依約清償本息自
  95年3 月26日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視
  為全部到期，沁宏公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利
  息。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶
  給付如主文第一項所示之本金、利息等語。並聲明：如主文第
  一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書、放
  款查詢單、利率表各三份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本
  、95年7 月31日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達
  證書在卷足憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞
  辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
  0條第1項、第3 項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告
  主張之前述事實，自堪信為真實。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件沁宏公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丁○○、乙○○擔任沁宏公司連帶保證人，依前述說
  明自應與沁宏公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告
  依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
  第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
