【裁判字號】    95,他,48
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第48號
原      告   甲○○
訴訟代理人   陳傳中律師
複  代理人   張人志律師
被      告   日盛金融控股股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   乙○○
上列當事人間請求確認僱佣關係存在等事件，經本院准予訴訟救
助，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣陸萬壹仟肆佰肆拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。又原告撤回其訴者，訴
    訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得
    於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，民
    事訴訟法第83條第1項亦有明文。
二、經查，原告請求確認僱傭關係存在等事件，於第一審請求之
    訴訟標的金額或價額合計為新臺幣（下同）12,600,000元，
    應繳裁判費為122,880元。次查，本件原告向本院聲請訴訟
    救助，經本院以95年度救字第5號裁定准許，嗣原告於95年5
    月10日具狀撤回起訴，有撤回書狀可稽，原告既撤回起訴，
    依上開規定，原告尚須向本院繳納裁判費二分之一即61,440
    元。
三、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
