【裁判字號】    95,訴,7202
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7202號
原      告  台北市第一儲蓄互助社
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬柒仟元及自民國九十四年五月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之七點二計算之利息，暨自
民國九十四年五月十六日起至清償日止，按上開利率百分之三十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。 民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告就其遲延利息之請求原係
    主張自94年5月15日起至清償日止按月息6％計算，嗣於民國
    95年7月26日之言詞辯論期日將前揭請求變更為自94年5月16
    日起至清償日止，按年息7.2％計算之利息，核其行為，係
    屬就應受判決事項之聲明之減縮，依前開規定，應予准許，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年1月14日邀同訴外人
    康勝結為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）80萬元，
    約定利率按年息7.2％計算，約定到期日為99年1月16日，借
    款人應自借款日起，依年金法計算，按月分84期平均攤還本
    息，借款人如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，並應自
    逾期之日起，照前開利率之30％加付違約金。詎被告自94年
    5月15日起即未依約繳納本息，依借據特約條款第1款之約定
    ，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，原告迭經
    催討，未獲清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴
    訟，請求被告清償尚欠之本金587,000元及應付之利息、違
    約金等語。並聲明：求為判決如主文第1項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出借據、借款申請書、放
    款個人帳查詢等件為證，核與所述相符，被告未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3
    項前段之規定，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付587,000元及如主文第1項、
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
