【裁判字號】    95,訴,6967
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6967號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟貳佰柒拾肆元，及自民
國九十四年十月十八日起至清償日止，按年息百分之十點七一一
計算之利息，暨自民國九十四年十一月十九日起至清償日止，逾
期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依兩造簽立之授信約定書第十一條約定因本契約涉訟時以本
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告乙○○經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告丁○○於民國九十一年四月十七日邀同被
    告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，期限七年，利息按年息百分之十點七一一計算，遲延履
    行時，除按上開利率計息外，自逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎料上開借款被告除清償本金四十四萬八
    千七百二十六元及至九十四年十月十七日止之利息外，其餘
    部分迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告
    連帶給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明請求如主文
    所示。
參、被告方面：
一、被告丁○○自認確有本件借款。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之提出借據及其他
    約定事項、授信約定書等文件影本為證，被告丁○○亦自認
    確有本件借款事實，又被告乙○○已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視
    同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
