【裁判字號】    95,訴,5788
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5788號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        3
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟零伍拾陸元，及自民國
九十四年七月二十日起至清償日止，按年息百分之二點五九計算
之利息，並自民國九十四年八月二十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十四
年十月八日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息
，並自民國九十四年十一月九日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國93年11月19日向原告借款新
    台幣（下同）1,500,000元，約定自民國93年11月9日起至11
    3年11月19日止分期清償，利息採機動利率計付，遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內償還者，按照上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止
    付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全部到期。詎料被告繳納利息至94年7
    月19日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金1
    ,461,056 元，及自94年7月20日起按年息百分之2.59%計算
    之利息及違約金等迄未給付，依法被告自應負清償責任。被
    告乙○○復於93年11月19日向原告借款80,000元，約定自93
    年11月9日起至94年11月19日止分期清償，利息採年息18.25
    %固定計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10%加付違
    約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計
    付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗
    債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被
    告繳納利息至94年10月7日後竟未依約清償，依約視同全部
    到期，計尚欠本金79,428元，及自94年10月8日起按年息18.
    25%計算之利息及違約金等迄未給付，依法被告自應負清償
    責任，爰依消費借貸契約，請求被告給付1,540,484元及如
    主文所示之利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提借據暨約定書影本、放款帳
    戶還款交易明細查詢單影本為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付1,540,484元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
