【裁判字號】    95,訴,4837
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4837號
    原      告  丁○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  松義科學儀器有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告松義科學儀器有限公司於民國八十八年
    六月二十八日、八十六年十一月三日及八十六年十一月十三
    日，共向原告借款九十二萬六千四百十元，此有借據可稽。
    詎被告屆期不為清償，而被告於八十九年八月三十一日、八
    十九年九月三十日、八十九年十月三十一日、八十九年十一
    月三十日、八十九年十二月三十一日、九十年一月三十一日
    、九十年二月二十八日、九十年三月三十一日、九十年四月
    三十日、九十年五月三十一日、九十年六月三十日、九十年
    八月三十一日、九十一年九月三十日、九十年七月三十一日
    所簽發，面額均新臺幣（下同）五萬元之支票十四紙，共計
    七十萬元均遭退票在案，原告爰請求被告給付七十萬元及其
    利息。
三、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、欠條台北
    市票據交換所退票理由單、支票影本等件為證，核屬相符，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付七十萬元及如主文第一項所示之利息，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
