【裁判字號】    95,婚,335
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第335號
原      告  乙○○
訴訟代理人  曾海光律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年7 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    55年與被告結婚，婚後育有四名子女，詎被告前往大陸經商
    後，不但陸續將其在臺灣之房產變賣殆盡，更積欠債務，自
    91年12月11日出國迄金，仍滯留大陸未歸，原告曾前往大陸
    要求被告返台同居，遭被告拒絕，惡意遺棄原告與四名子女
    ，爰依民法第1001條規定，請求被告與原告同居。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於55年結婚後，被告自91年12月11日間起離家赴大
      陸，此有戶籍資料附卷可稽，且被告對於原告主張之事實
      ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
      ，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告於91年12月11日後即未再與原告同居，
      顯然違背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履
      行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
