【裁判字號】    95,簡,1706
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第1706號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第340號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之仿冒如附表所示商標之衣服共參拾件均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係美商「A&F商標公司
    」向經濟部智慧財產局申請註冊獲准，取得指定使用於如附
    表所示專用商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內（商
    標圖樣、註冊號數、專用商品、專用期間，均詳如附表所示
    ），非經「A&F商標公司」之授權或同意，不得於同一商品
    使用相同之註冊商標圖樣，竟基於販賣營利之概括犯意，自
    民國94年11月間某日起，向真實姓名年籍不詳之成年男子，
    以每件新臺幣（下同）150元至300元之價格販入仿冒有上開
    商標之衣服，而在其所經營設於臺北市○○路491巷5弄20
    號之「貳#壹服飾店」，以每件250元至400元之價格，連續
    出售予不特定顧客牟利，嗣於95年1月24日22時許，為警在
    上揭處所當場查獲，並扣得仿冒如附表所示商標之衣服共30
    件。
二、案經「A&F商標公司」訴由內政部警政署保安警察第二總隊
    第一大隊第二中隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、上述事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院
    95年7月14日審理筆錄），並有卷附如附表所示商標圖樣之
    商標檢索資料6紙、鑑定證明書1紙、查獲現場及扣押物品相
    片8 紙，暨扣案之仿冒商標之衣服共30件可憑，足認被告出
    於任意性之自白與事實相符而堪採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94年1
    月7日修正公布刪除，並於95年7月1 日施行，被告之犯行因
    行為後新法業已刪除連續犯之規定，改以併合處罰，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，又刑法易科罰金之折算標準，亦由原
    配合依罰金罰鍰提高標準條例第2條規定（現已刪除）提高
    之銀元100元至300元（即新臺幣300元至900元），修正為新
    臺幣1000元、2000元、3000元，則依刑法第2條第1項規定，
    綜合比較上開新、舊法變更之結果，應以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告。核被告所為，係犯商標法
    第82條之販賣仿冒商標商品罪，被告先後多次販賣仿冒商標
    商品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告未尊重商標
    專用權人之權利及消費者利益，從事販賣仿冒商標商品牟利
    ，破壞市場公平競爭及我國國際形象，惟於犯罪後坦承不諱
    ，暨其販賣時間之長短、犯罪之動機、目的、手段、生活狀
    況、品行、智識程度、犯罪所得之利益等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙在卷可考，因一時失慮而罹刑典，且已與
    告訴人達成和解，經告訴人向本院具狀表示願意原諒被告，
    被告經此起訴審判，應知所警惕而無再犯之虞，本院認為前
    開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1款之規定（最高法院95年第8次刑事庭決議參照），
    宣告緩刑2年，以啟自新。
四、扣案之仿冒如附表所示商標之衣服共30件，爰依商標法第83
    條規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    商標法第82條、第83條，刑法第11條前段、第2條第1項前段
    ，修正前刑法第56條、第41條第1項前段，刑法第74條第1項
    第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                      刑事第八庭  法  官  孫  曉  青
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  郭  錦  賢
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
