【裁判字號】    95,拍,581
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第581號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國91年12月30日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保案外人傅凡鳴向聲請人現在及
    將來借款之清償，設定新台幣（下同）240萬元之最高限額
    抵押權，存續日期自91年12月30日起至121年12月29日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
    嗣案外人傅凡鳴於91年12月30日簽立借款借據約定書、約定
    書及動撥申請書，並於92年1月2日向聲請人借款200萬元，
    約定按月依年金法平均攤還本息，詎傅凡鳴自95年2月21日
    起即未依約繳款，迭經催討均置之不理，依約定書之約定應
    視為債務全部到期，迄今尚欠200萬元及自95年2月21日起至
    清償日止，按年息3.82%計算之利息，並自95年3月22日起至
    清償日止，逾期6個月內者，按上開利率1成，逾期超過6個
    月者，按上開利率2成計算之違約金，為此聲請拍賣抵押物
    ，以資受償，並提出借款借據暨約定書、約定書、動撥申請
    書、抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書（
    以上均為影本）、土地及建物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達翌日起5日內就抵押權所擔保之
    現存債權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人
    迄未向本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
