【裁判字號】    95,訴,348
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第348號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
                        3
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟零捌拾肆元，及如附表一所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同額中央政府建設公債八十
九年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：第三人甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於
    民國92 年11月11日向原告借用新台幣（下同）1,000,000元
    ，期間自92年11月11日起至98年11月11日止，利息按郵政儲
    金二年期定期儲金機動利率加1.45％機動計息按月繳付，郵
    政儲金二年期定期儲金機動利率調整時隨同調整，清償方式
    前12 個月按月繳納利息，自93年12月11日起按月平均攤還
    本息。貸款逾期未還款者，原告得取消優惠利率並改按原貸
    利率加1％（目前為4.295％）計付利息及遲延利息。逾期償
    還本金或利息時，按借款總餘額自應償還日起，逾期在6個
    月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以
    上者，超過部分，加倍計付。詎第三人甲○○僅繳納本息至
    94年1 月11日止，計尚欠如主文第1項本息及違約金，為此
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告返還借
    款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、青年創
    業貸款契約、查詢驗證單、放款利率歷史資料表各1份為證
    ，而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準
    用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，
    自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
