【裁判字號】    95,訴,1166
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1166號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（87年度
偵字第24474號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。
    第5款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國95年5月26日死亡，此有法務部
    戶役政連結作業系統95年7月24日被告個人基本資料、本院
    95年7月24日上午9時40分公務電話記錄在卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第二庭  審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
