【裁判字號】    95,訴,7849
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              95年度訴字第7849號
原      告  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  方沛宸即台北市○○○○街示範美語短期補習班
            甲○○
                      號4樓
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年 7月
    12日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國95年7月19
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第 6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
