【裁判字號】    95,訴,7635
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7635號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬參仟貳佰壹拾陸元，及自民
國九十四年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算
之利息，暨自民國九十五年一月二十二日起至清償日止其逾期六
個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過部分
，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31
      日起奉行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀(六)
      字0940028893號函核准與臺灣新光商業銀行合併，原告為
      原存續銀行並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，合
      先敘明。被告丁○○於94年9月21日邀同其餘被告甲○○
      為連帶保證人，向原告前身誠泰商業銀行股份有限公司借
      款新台幣（下同）70萬元，期限4年，雙方約定應按月攤
      還本息，利率按年息9%計算之利息；遲延繳納時，除仍按
      上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止其逾期6個月
      內者，並按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過部分按
      上開利率20%計算之違約金；不論本金或利息如有一部份
      遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。
（二）惟被告自95年1月21日起即未依約攤還本息，雖原告迭經
      催討無效，依上開契約書中約定，原告自得要求提前清償
      全部債務，至今尚欠原告如訴之聲明所載之本金、利息及
      違約金，依法被告自應負清償及連帶清償之責任。
三、證據：提出借款契約書影本1紙、行政院金融監督管理委員
    會函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於借款契約書第32條約
    定，關於因該契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，符合民
    事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權
    。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據契約書影本
    為證，而被告經於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審酌，應認原告之
    主張為可採信。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款66萬3,216元，及自94年12月21
    日起至清償日止，按年息9%計算之利息，並自95年1月22日
    起至清償日止，其逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾期
    在6個月以上者，其超過6個月部分按上開利率20%計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
