【裁判字號】    95,訴,6337
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6337號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  東鑫機械有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬伍仟捌佰陸拾伍元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元或等值之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立之借據約定書第十一條及保證書第三條約定因本
    契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論判決。
貳、原告主張：緣被告東鑫機械有限公司邀同其餘被告丙○○、
    乙○○為連帶保證人，分別於民國九十三年六月九日、九十
    三年八月十六日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）
    三百萬元、二百萬元，均約定自借款日起依年金法按月計算
    月付金，利息均按中華郵政股份有限公司牌告之一年期定期
    儲金機動利率加碼年息百分之三點四七五計算，並按上開牌
    告利率調整，另約定如遲延還本或付息時，除仍依前開利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上述約定利率百
    分之十計付，逾期超過六個月者，按上述約定利率百分之二
    十計付違約金。詎料被告僅分別攤還本息至九十五年一月九
    日、九十五年一月十六日，依約定書第六條第一款之約定，
    上開借款當已全部屆清償期，爰依消費借貸及連帶保證法律
    關係請求被告給付所欠本金、利息及違約金等語。為此，除
    假扣押金額外聲明如主文所示。
參、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出保證書、借據暨約定
    書等資料影本為證，其主張核與上開證物相符，被告已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，聲明請求如主
    文第一項所示，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
