【裁判字號】    95,訴,4649
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4649號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  己○○
            乙○○
            甲○○
被      告  台灣佳沂貿易有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年5 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬肆仟佰玖拾玖元，及自民
國九十四年十一月一日起至清償日止，按年息百分之九點０一計
算之利息；並自民國九十四年十二月二日起至清償日止，在六個
月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之授信約定書第6 條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告台灣佳沂有限公司（下稱佳沂公司）於民國94
  年5 月31日，以被告丙○○、訴外人陳王秀蘭為連帶保證人，
  與原告簽訂借據，向原告借用新臺幣（下同）1,000,000 元，
  約定利息按年息9.01%計算，清償期為95年5月31日；並約定分
  期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期
  清償在六個月以內者，按上開利率10% ，超過六個月者，按上
  開利率20% 計付違約金。詎佳沂公司自94年10月31日起，即未
  依約清償自起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為
  全部到期，佳沂公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息
  、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
  帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明
  ：如主文第一項所示。
二被告佳沂公司則以：戊○○係因認識丙○○始擔任佳沂公司董
  事，對於本件借款債務並不知情云云，資為抗辯。並聲明：原
  告之訴駁回。
三被告丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、繳款歷史查詢單
  、授信約定書各一份為證，核屬相符，亦為佳沂公司所不爭執
  。且本件起訴狀繕本、95年5 月29日言詞辯論通知書已合法送
  達丙○○，此有該送達證書在卷足憑，堪認丙○○已於相當時
  期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
  爭執，依民事訴訟法第280 條第1項、第3項規定，應視為自認
  原告主張之事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件佳沂公司於系爭借
  款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段
  之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連
  帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義
  參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照
  ）。本件丙○○擔任佳沂公司連帶保證人，依前述說明自應與
  佳沂公司就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借
  貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
  示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
