【裁判字號】    95,聲,1410
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1410號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第346號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點陸公克，驗餘重
零點伍捌伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項定有
    明文。查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。。
二、本件聲請意旨略以：本件係臺北市政府警察局新店分局員警
    於民國九十四年八月九日，在臺北縣新店市○○街六十五巷
    五號一樓處所查獲之第二級毒品安非他命（零點四公克），
    係違禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項之規定及毒品危害防制條例第十八條之規定，
    聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，本件臺北市政府警察局新店分局移送被告甲○○涉犯
    施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官以九十五年度毒偵字第四九四號為不起訴處分確定等
    情，有前開各該卷宗可稽。而本案員警於前揭時地所查獲被
    告持有之透明晶體一包，經鑑驗呈第二級毒品甲基安非他命
    陽性反應（毛重零點六克，鑑驗使用零點零一五公克），有
    臺灣檢驗科技股份有限公司九十四年九月二日濫用藥物檢驗
    報告一紙在卷可稽（見九十五年度毒偵字第二０一號卷第五
    十五頁）。查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所規定之第二級毒品，依法不得製造、運輸、販賣
    、轉讓、持有及施用等，足見前揭扣案之透明晶體一包，確
    屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，不問屬於犯人所
    有與否，均應宣告沒收。從而，聲請人聲請就該違禁物單獨
    宣告沒收銷燬，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
