【裁判字號】    95,簡,1370
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1370號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第875號），本院判決如下：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
變造之「乙○○」國民身分證影本壹紙，偽造之「乙○○」印章
壹枚，房屋租賃契約書上偽造之「乙○○」署押壹枚及印文玖枚
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，分別經台灣板橋地方法院及本院判處
    有期徒刑四月及六月，如易科罰金，均以三百元折算一日，
    經聲請定應執行刑為有期徒刑九月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，嗣於民國九十一年十月十七日執行完畢。詎仍不
    知悔改，復因犯竊盜罪，經本院於九十三年一月三十日，以
    九十二年度易字第八四○號判決判處有期徒刑八月確定，因
    未到案執行，經臺灣臺北地方法院檢察署發布通緝後，為逃
    避通緝，利用其任職於臺北市○○○路誠品書店地下二樓「
    臺北人咖啡店」工作之便，意圖為自己不法之所有，於某不
    詳之時日，在上址，竊取同事乙○○之身分證影本後，復基
    於變造特種文書之犯意，於不詳時、地，將上揭國民身分證
    影本上乙○○之照片剪下，換貼自己之照片於其上，再以影
    印之方式，變造「乙○○」國民身分證影本一紙，足以生損
    害於乙○○及戶政機關對於身分證管理之正確性。嗣甲○○
    復委由不知情之某刻印店成年人員偽造乙○○之印章一枚後
    ，於九十三年十一月十九日，持該變造之「乙○○」身分證
    影本，假冒乙○○之名義，向劉姿秀承租門牌號碼為臺北市
    信義區○○街一五六巷十六弄七號四樓之一房屋，並於房屋
    租賃契約書上偽造「乙○○」之署押一枚，及持前揭偽造之
    「乙○○」印章蓋印於房屋租賃契約書上，偽造「乙○○」
    之印文共九枚，表示其同意承租前揭房屋之意，而偽造私文
    書後，連同前開變造之乙○○身分證影本持以交付與劉姿秀
    而行使，足生損害於乙○○及劉姿秀。嗣經劉姿秀向乙○○
    寄達存證信函催討積欠房租，乙○○始察覺上情。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時供承不諱，核與
    被害人乙○○之指訴及證人劉姿秀證述之情節相符。此外，
    復有房屋租賃契約書影本一份及變造之「乙○○」身分證影
    本一紙在卷可稽，足認被告之自白核與事實相符，自得採為
    論罪之依據。本件事證已臻明確，被告上揭犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。按刑法第三百二十條竊盜罪，及同法第二百十六條、二百
    十二條行使變造特種文書罪，其法定刑均有罰金刑，據修正
    後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
    及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修
    正後之法律，上開二罪所得科處之罰金刑最高分別新臺幣一
    萬五千元、九千元，最低均為新臺幣一千元；然依被告行為
    時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之
    提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
    元計算，上開二罪之罰金刑最高額分別為銀元五千元、三千
    元，最低額均為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額分別為
    一萬五千元、九千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
    較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
    金刑之法律較有利於被告。又被告行為後，刑法第五十五條
    後段之牽連犯規定亦經刪除。本件被告所犯竊盜罪及行使偽
    造私文書罪間，具方法結果之牽連關係，依修正前即行為時
    之規定，應從一重之刑法第三百二十條竊盜罪處斷，而修正
    後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上開二罪應依數罪
    併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
    非較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定
    ，從較重之罪予以論處。再關於刑法第四十七條累犯之規定
    ，新法修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，而依舊法，過失犯亦可成立累犯，本
    件被告係故意犯，無論依新、舊法，均成立累犯，修正後之
    規定對被告並未較為有利，應依修正前刑法第四十七條之規
    定論以累犯。另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦
    應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
    決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
    從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、同法第二百十六條、第二百十二之行使變造特種文書罪及
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造
    「乙○○」印章、印文及署押，均係偽造私文書之階段行為
    ，其變造特種文書及偽造私文書之低度行為，復分別為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之某刻印
    店成年人員偽造乙○○之印章，為間接正犯。被告以一行為
    觸犯行使變造特種文書罪及行使偽造私文書罪，為想像競合
    犯，應依修正前刑法第五十五條前段之規定，從一重之行使
    偽造私文書罪論處。又被告所犯竊盜罪及行使偽造私文書罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。再被告前因竊盜案件，分別經台灣板橋地方法院及本
    院判處有期徒刑四月及六月，如易科罰金，均以三百元折算
    一日，經聲請定應執行刑為有期徒刑九月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，於九十一年十月十七日執行完畢，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可徵，其於有期徒刑執行完畢
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、對被害人乙○○與戶政機關對身分證管理所造成之
    損害，及被告犯後尚知坦承犯行，暨其素行、生活狀況及智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末按沒收為從刑，附隨於主刑，本案主刑部分
    依修正前刑法，沒收部分之法條亦隨之適用。查本件偽造之
    「乙○○」印章，雖未扣案，惟既無積極證據證明業已滅失
    ；及房屋租賃契約書上偽造之「乙○○」之署押一枚及印文
    九枚，均應依修正前刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
    另變造之「乙○○」國民身分證影本一紙，雖未扣案，惟係
    被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，且無證據證明
    業已滅失，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百
    二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第五庭  法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第210條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
中華民國刑法第216條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
