【裁判字號】    95,聲,1492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1492號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二四八號、九十五年度
執字第二四二六號），本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前因被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（以下同
    ）五千元出具現金保證後，將被告釋放，該案業經判決確定
    ，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應命
    沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一項
    規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經
    查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十四
    年度簡字第二九三三號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，而於民國九十五年五月十七日判決確定等
    情，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    。而聲請人就其前開聲請，業據提出具保人刑事保證金繳納
    收據、通知具保人應通知或帶同被告到案執行之通知函、通
    知被告及具保人到案執行之送達證書、法務部戶役政連結作
    業系統查詢結果報表、臺北市政府警察局信義分局函覆拘提
    未著之函文等件為證，並有臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表。是被告並未因另案而在監或在押，經通知被告本人及其
    具保人後，仍未到案執行，經拘提亦無所獲，足證被告業已
    逃匿，聲請人所為上開聲請並無不合，自應將具保人繳納之
    保證金五千元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
