【裁判字號】    95,聲,1262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1262號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反野生動物保育法案件（九十二年度偵字第
二三一七一號），經緩起訴處分確定，就扣案之物聲請單獨宣告
沒收（九十五年度執聲字第四九六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之象牙產製品墜章貳顆（調查局編號及肆）均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年緩字第一
    一七八號被告甲○○違反野生動物保育法一案，業經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定。扣案之象牙產
    製品墜章四顆，係被告所有供犯罪所用之物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：本件被告甲○○違反野生動物保育法案件，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月二十八日以九
    十二年度偵字第二三一七一號為緩起訴處分確定，此有該緩
    起訴處分書、臺北縣政府警察局刑事案件移送書、贓證物品
    清單及臺灣高等法院前案紀錄表各一份在卷可參。而扣案之
    象牙產製品墜章二顆（調查局編號三及四）均為被告所有供
    犯罪所用之物，揆諸前揭規定，聲請人此部分之聲請經核無
    不合，應予准許。
四、聲請意旨併聲請沒收扣案之象牙產製品墜章二顆（調查局編
    號一及二），然扣案之該二顆象牙產製品墜章非屬保育類野
    生動物產製品一情，有行政院農業委員會九十二年九月十七
    日農林字第○九二○一五三七六七號附卷可參，是該二顆象
    牙產製品墜章（調查局編號一及二）既非屬違禁物，且均非
    供被告犯罪所用或預備犯罪所用之物，自無從依刑事訴訟法
    第二百五十九條之一規定併予沒收，故聲請人此部分之聲請
    為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
