【裁判字號】    95,簡,2286
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2286號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第8004號、95年度毒偵字第1488號），本院
判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點零肆
公克）沒收銷燬之、扣案之包裝袋壹只，沒收。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○之毒品前科應補充為：「甲○○前曾於民
    國82年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例
    等案件，分別經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑2年6月12
    日、8月、9月，於90年5月31日縮刑期滿執行完畢，復因施
    用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以89年度毒聲字第7268號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國90年12月27日交付
    保護管束期滿後，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於91年
    1月20日以91年度戒毒偵字第56號為不起訴處分確定」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪，其施用前後持有第二級毒品安非他命之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。次按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。被告行為後，刑法已於95年7月1日修正施行，被
    告前受如事實欄所載有期徒刑之刑，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，無論依修正前刑法第47條或修正後刑法第47條第
    1項之規定均為累犯，經比較新舊法之結果，修正後之刑法
    第47條第1項之規定，對被告並無較為有利，故應依修正前
    刑法第47條第1項之規定，加重其刑。爰審酌被告先前經強
    制戒治、保護管束等程序，仍不知悔改，復繼續沾染毒品惡
    習，其施用毒品行為對於自身及社會所造成之危害程度非輕
    、及其犯罪之動機、目的、手段，暨犯後否認犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另查，被告行為時之刑法第41條
    第1項前段規定，犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算壹日，易科罰金，且依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日。據此，行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算後，應以新臺幣900元折
    算1日。惟現行刑法第41條第1項前段則規定，犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1仟元、2仟元或3仟元折算壹日
    ，易科罰金。比較修正前、後之易科罰金折算標準，以修正
    前規定較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適
    用修正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。另扣案之第
    二級毒品安非他命（淨重0.04公克），應依毒品危害防制條
    例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬，扣案之包裝袋一只
    為其所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款之規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第47條
    、修正前第41條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於受送達之日起10日內，向本院提起上訴狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
