【裁判字號】    95,訴,7008
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告    國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年 7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬零佰柒拾肆元，及其中新台幣
伍拾肆萬陸仟零柒拾陸元自民國九十五年六月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟捌佰伍拾玖元，及其中新台幣肆
萬肆仟佰肆拾伍元，自民國九十五年六月二十四日起至民國九
十六年一月十一日止，按週年利率百分之五點八八計算之利息，
並自民國九十六年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
一四點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原「台灣第一信託投資股份有限公司」嗣變更為「匯通商業
    銀行股份有限公司」，嗣匯通商業銀行股份有限公司又於民
    國91年6月3日變更為「國泰商業銀行股份有限公司」。而「
    國泰商業銀行股份有限公司」於92年 6月26日再經財政部核
    准與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股
    份有限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為
    存續銀行，並於92年10月27日經經濟部核准登記正式更名為
    「國泰世華商業銀行股份有限公司」等情，則有卷附財政部
    92年 6月26日台財融(二)字第0920028794號函、股份有限公司
    變更登記表可憑。從而，原國泰商業銀行股份有限公司暨原
    世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關係，即由合併
    後存續並更名之「國泰世華商業銀行股份有限公司」（即原
    告）依公司法第75條規定概括承受，次予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
(一)被告於91年10月23日，與原告簽定信用卡使用契約而領用信
    用卡。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費
    ，並依信用卡約定條款第14、15條之約定，於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    。逾期清償者，依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，
    除喪失期限利益外，並應另行給付債權人即原告按週年利率
    19.7％計算之利息。
(二)另被告於92年6月6日以代償卡代付其於中國信託商業銀行之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，約定代償後前24個月內不收利息，按月計收代償餘額
    1.1 ％計算之手續費，上述期間屆滿後更以週年利率19.7％
    計算利息。
(三)另被告於94年 7月11日以代償卡代付其於中國信託商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月以週年利率5.88％計收利息，第19個月起
    以週年利率14.88％計收利息。
(四)被告另於94年 6月 2日與原告成立簡易通信貸款契約，而向
    原告貸款新台幣（下同） 320,000元，該筆借款按週年利率
    18.5％計算利息，並約定分60期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。而依簡
    易通信貸款約定書約定條款第 1條之約定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （週年利率19.7％）計算利息。又依約定條款第4、5條之約
    定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除
    喪失期間利益，視同全部到期。
(五)查被告至95年6月23日止，帳款尚餘637,233元未按期繳付，
    含信用卡帳款金額為193,139元（本金部分為178,647元）、
    簡易通信貸款帳款金額319,960元（本金部分為295,952元）
    及代償金額124,134元（本金部分為115,822元）。上開款項
    迭經原告催討，被告均置之不理，爰依上開各契約之法律關
    係，求為命被告給付如主文第一項、第二項所示之金額、利
    息等語。並聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張上開事實，業據提出信用卡申請書 1件、信
    用卡約定條款1件、代償卡申請書2件、代償卡約定條款 1件
    、簡易通信貸款申請書1件、簡易通信貸款約定條款1件、信
    用卡消費帳款債權明細報表 1件等文件為證；被告則對於原
    告主張之事實，於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。
    準此，原告依據契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一
    項、第二項所示之金額、利息，於法有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
