【裁判字號】    95,聲,1496
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1496號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（93年度毒偵字第
1307號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹伍肆伍公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十四年十一月十
    七日以九十四年度戒毒偵字第一五一號為不起訴處分確定。
    查獲之第二級毒品安非他命（淨重一點一八九五公克）係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。依修正後刑法第二條第二項規定「非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律。」。又按違禁物沒收
    ，具有保安社會性質，最高法院七十三年度台上字第六八四
    ○號判決可資參照。因此，依上說明，本件自應依修正後之
    刑法沒收有關之相關規定。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項定有
    明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院十八年
    院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照
    。
四、經查，本件被告甲○○於民國九十三年三月三十日，在中山
    高速公路中壢休息站之廁所內，施用第二級毒品安非他命，
    為警於翌日十七時許，在臺北市中山區○○○路與南京東路
    口查獲，並扣得毒品一包（淨重一點一八九五公克）。其因
    施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣臺北地方法院為不
    起訴處分等情，有上開不起訴處分書、刑案資料查註記錄表
    附卷可稽。而本件被告為警查獲時所扣得之毒品一包（淨重
    一點一八九五公克，驗餘淨重一點一五四五公克），經送鑑
    驗結果，含甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十三年七月七日（93）宇鑑字第○七八五○號鑑驗通知書
    附卷可證（參核退字第一九一五號卷第十三頁），是本件扣
    案物品，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭規定，應認本件聲請為正
    當，應予准許。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，修正後刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
