【裁判字號】    95,訴,7353
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7353號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年七月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟陸佰陸拾陸元，及其中本金新
台幣肆拾肆萬柒仟肆佰陸拾柒元部分，自民國九十五年六月六日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國92年5月21日向原告申辦現
    金卡信用貸款（帳號：00000000000000），依約定書第1條
    之約定被告得以金融卡提款或轉帳方式動撥貸款額度內現金
    ，惟依該約定書第5條之約定，被告應於每月之繳款截止日
    依約繳納每月應還款之金額。詎料被告自92年5月21日核撥
    貸款起至95年6月5日止（最後繳款截止日為94年11月12日）
    ，借款尚餘504,666元（內含本金447,467元、利息6,936元
    、延滯利息50,263元）未按期給付。按約定書第2條之約定
    ，系爭貸款之利息計算，依年利率18.25%按日計息，惟若借
    款人未依約繳款，依約定書第8條之約定，原告得自應付還
    本日或付息日之翌日起至清償日止，改依年利率20%計算延
    滯利息。復按約定書第9條之約定，被告已喪失期限利益，
    應即清償所有未償還之全部款項並應給付其中本金447,467
    元、利息6,936元、延滯利息50,263元未按期給付，爰依現
    金卡信用貸款約定請求給付如主文所示之金額及利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出STORY生活故事現金卡信
    用貸款約定書、現金卡轉換申請書、被告帳務明細影本為證
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付504,666元及
    如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
