【裁判字號】    95,聲,1752
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人   財新實業有限公司
法定代理人   甲○○
相  對  人   莊雯萍即金寶工程行
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第四０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣陸拾陸萬仟元，准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求禁止提示付款事
    件，聲請人前遵本院95年度裁全字第 798號民事裁定，為准
    予假處分，曾提供新台幣陸拾陸萬仟元為擔保金，並以本
    院95年度存字第 406號提存事件提存在案；茲因上開事件聲
    請人所據以聲請假處分執行之執行名義，即本院95年度裁全
    字第798號假處分裁定，業經本院以95年度全聲字第324號裁
    定撤銷確定，且聲請人業已定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，故請求返還系爭擔保物等語
    ，並提出本院95年度裁全字第 798號假處分裁定、本院95年
    度存字第406號提存書、本院95年度全聲字第324號撤銷假處
    分裁定暨確定證明書、郵局存證信函及回執等文件影本為證
    。
三、聲請人上開聲請，業經本院調閱本院95年度裁全字第 798號
    、95年度存字第406號、95年度全聲字第324號、95年度執全
    字第 286號等卷宗，查明聲請人業已撤銷系爭假處分之執行
    並定期催告相對人行使權利屬實，復有前揭聲請人所提出之
    證物附卷可參，堪信為真實。是參之首揭說明，聲請人請求
    返還系爭擔保物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
