【裁判字號】    95,聲,1446
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1446號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
                    （檢察官誤繕為75年8月14日生）
上列具保人因被告乙○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證
金（九十五年度執聲沒字第二三八號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣（下同）三萬元，由具保人甲○
    ○出具現金保證後，已將被告釋放。
二、茲因被告於上開案件經臺灣高等法院以九十四年度上訴字第
    一一九五號判處有期徒刑七月，最高法院以九十五年度臺上
    字第二四三八號判決上訴駁回確定後逃匿，聲請人聲請將具
    保人原繳納保證金三萬元沒入，並提出臺灣臺北地方法院檢
    察署民國八十九年十月二日刑保字第八九００五二二六號刑
    事保證金收據一紙、臺灣臺北地方法院檢察署送達被告執行
    傳票之郵務送達證書二紙、通知具保人帶同被告到案執行之
    郵務送達證書一紙、臺北市政府警察局信義分局因被告未按
    址居住致未獲拘提到案之回函一紙及臺灣板橋地方法院檢察
    署代為執行被告偽造文書案件，因拘提未獲無法代為執行之
    回函一紙等影本為證，被告均未依法到案執行，本院經查被
    告及具保人亦未因另案在監執行或在押，此有被告及具保人
    之戶役政資料查詢結果及在監在押資料表各一份附卷可稽，
    足證被告確已逃匿，自應准許聲請人之聲請，將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
