【裁判字號】    95,簡,2080
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第2080號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一四三○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九
    十五年七月一日施行，其中修正第二條、第三十條、第四十
    一條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月
    二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經
    查：
  (一)動產擔保交易法第三十八條，法定刑得科或併科銀元六千元
    以下罰金之部分，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」等規定，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最
    高為新臺幣十八萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為
    時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之
    提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
    元計算，該罪之罰金刑最高為銀元六萬元，最低額為銀元一
    元，換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣十八萬元，
    然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑
    罰法律，自以被告修正施行前即行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
  (二)再刑法第四十一條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施行後為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算
    標準（包括被告行為時），依照修正施行前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（九十五年七月一日已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告依照行為時（
    即九十年一月十二日修正施行前之刑法第四十一條）與九十
    五年七月一日修正前之刑法第四十一條的易科罰金折算標準
    ，均應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新臺
    幣九百元折算為一日。經比較上開修正前後之刑法第四十一
    條規定及易科罰金折算標準，應修正施行前之規定，較有利
    於被告。
  (三)刑法第七十四條關於緩刑要件（雖最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議認犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之
    宣告，應適用新法第七十四條之規定，惟新舊刑法關於刑之
    規定，揆之前揭說明，應綜其全部之結果，而為比較），被
    告行為時之刑法第七十四條規定，得為緩刑宣告之情形有以
    下二種：(1)未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。(2)前受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告者。修正後之刑法第七十四條第一項則規
    定：(1)未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。(2)前因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五
    年以  內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。本件
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，不論依修正前後刑法第七十四條規定
    皆得宣告緩刑。
  (四)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時
    之法律應適用被告行為時之舊法。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且
    犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當
    益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，修正後刑法第二
    條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條處分標的物之處罰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1430號
    被      告  甲○○  男  33歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○街20號5樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國93年12月17日，以其所有車牌號碼BK-2997 號
    自小客車，向位於台北市○○路16號1 樓之中國信託商業銀
    行股份有限公司永吉分行（下稱中信銀行），簽訂貸款借據
    暨動產抵押契約書，申辦貸款新台幣（下同）13萬元，約定
    應自94年1 月20日起至95年12月20日止，每月一期，共分24
    期，每期應繳納6604元，總計15萬8496元，約定抵押車輛存
    放處所為臺北縣新店市○○路88巷12號，非經中信銀行同意
    並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷移車輛；詎甲○○償
    付貸款2 期之後即拒不繳納，在未經中信銀行同意下擅將車
    輛交付友人使用而不知去向，使中信銀行移轉對甲○○債權
    之和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）追索無著受有損
    害。
二、案經和潤公司告訴偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)告訴人代理人林柏均之指訴
    ，(三)貸款借據暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、繳款明細表等
    在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              檢察官  黃  立  維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
