【裁判字號】    95,聲,1530
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    三僑實業股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    台灣崇廣股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第八三五號事件聲請人所提存之聯邦商業銀行
微風簡易型分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元共四
張，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院92年裁全字第3300號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供日盛國際商業銀行松江分行可轉讓定期存單 4張面
    額共計新台幣（下同）4000萬元為擔保物，並以本院92年度
    存字第1839號提存事件提存在案，嗣因定存單即將屆期，先
    以本院93年度聲字第2012號民事裁定變更提存物，並以93年
    度存字第3209號提存在案，再以93年度聲字第3992號民事裁
    定變更提存物，並以94年度存字第 731號提存在案，最後再
    以94年度聲字第3172號民事裁定，變更提存為聯邦商業銀行
    微風簡易型分行無記名可轉讓定期存單 4張面額共計4000萬
    元，並以95年度存字第 835號提存在案；茲因聲請人已與相
    對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，
    同意聲請人領回所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保
    金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院92年裁全字第3300號民事裁
    定影本1件、提存書影本1件、聯邦商業銀行微風簡易型分行
    無記名可轉讓定期存單影本 4件、同意書及相對人公司變更
    登記表各 1份為證，並經本院依職權調閱本院95年度存字第
    835號卷宗查明屬實，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
