【裁判字號】    95,全聲,732
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第732號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之清償借款，請求之強制執行
    。聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應
    准許。又本件聲請人係就本院95年度裁全字第7432號假扣押
    裁定為聲請，依該裁定所載之相對人即債權人應係聯邦商業
    銀行股份有限公司，聲請人誤載為該公司之法定代理人乙○
    ○，尚不影響其聲請，附此敘明。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
