【裁判字號】    95,撤緩,51
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第51號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯違反動產擔保交易法案件（95年度執聲字
第635號、94年度簡字第2342號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯違反動產擔保交易法案
    件，經本院於94年12月19日以94年度訴字第2342號（偵查案
    號：94年度偵緝字第1614號）判處有期徒刑3月，緩刑2年，
    於95年3月8日確定在案，乃於緩刑期前即92年1月21日，更
    犯背信罪，經本院於95年2月16日以94年度易字第2006號判
    決有期徒刑8月，嗣獲臺灣高等法院於95年6月8日以95年度
    上易字第536號判決駁回上訴，而告確定。因認受刑人所為
    ，已合於刑法第75條第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第476條規定聲請撤銷。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而受刑人於犯罪時之刑法第75條第1項第
    2款第1項前段規定：「二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑以上刑之宣告確定者」，惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第75條第1項第2款則規定：「二、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」
    ，比較修正前後之緩刑撤銷算標準，以95年7月1日修正公布
    施行後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用現行刑法第75條第1項第2款規定。
三、本件受刑人於上開緩刑期前，即92年1月21日，更犯背信罪
    ，經本院於95年2月16日以94 年度易字第2006號判決有期徒
    刑8月，嗣獲臺灣高等法院於95年6月8日以95年度上易字第
    536號判決駁回上訴，而告確定，並有本院刑事判決及臺灣
    高等法院判決，均附在聲請卷宗可考。足認本件受刑人前因
    業務侵占犯行，受緩刑2年之宣告，因緩刑前另犯違反動產
    擔保交易法罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告。聲
    請意旨指稱受刑人上開情節，與刑法第75條第1項第2款規定
    應撤銷緩刑宣告之原因相符，經核有據，應予准許，爰撤銷
    受刑人緩刑2年之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  黃程暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭雅慧
中    華    民    國    95    年    8    月      4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
