【裁判字號】    95,重訴,547
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  乙○○原名胡尚儒.
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零貳拾壹萬元及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件依兩造簽訂之借據約定書第21條
    約定，合意以本院為涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向
    本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，先予敘明。
二、本件原告之法定代理人原為張伯欣，已於本院審理中變更為
    丙○○，業據丙○○提出彰化商業銀行股份有限公司董事會
    函及取回提存物印鑑卡影本 1件為證，並據丙○○具狀聲明
    承受訴訟，核無不合，應予准許。
三、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○邀同其餘被告甲○○為連帶保證人，
    於民國92年11月21日向原告借用新台幣（下同）1021萬元，
    借款期限、利率、及還款日均如附表所示，如未按期清償，
    則全部債務視為到期，且逾期在 6個月以內者，應另按上開
    利率10％，超過 6個月以上部分，應另按上開利率20％加計
    違約金。詎被告乙○○自借款後即未遵期繳息，依兩造所簽
    訂之借據第12條規定，本件系爭借款債務視為全部到期，目
    前被告乙○○尚餘本金1021萬元及如附表所示之利息、違約
    金未清償，經原告多次催討，均置之不理，被告甲○○為連
    帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及如附表所示之利息、違約金等語。並聲明：如主文第一項
    所示。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○則到庭陳稱
    ：對於原告提出證物之真正，不予爭執等語。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據 1件
    、貸放資料查詢單 1件等文件為證。被告乙○○對於原告主
    張之事實，於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。就系爭借款保證
    債務之部分，被告甲○○於本院審理時並不爭執借據上之連
    帶保證人欄簽名之真正，依上開說明，自應負連帶清償之責
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
