【裁判字號】    95,訴,6850
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6850號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    文仁傢俱有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟玖佰肆拾壹元，及自民
國九十四年九月十四日起至清償日止，按年息百分之七計算之利
息，暨自民國九十四年十月十五日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於融資貸款契約第陸條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告文仁傢俱有限公司邀同被告甲○○及乙
    ○○為連帶保證人，於民國93年9月13日向原告借用新台幣（
    下同）80萬元，借款期間自93年9月14日起至96年9月14日止
    ，分期清償，每期1個月，按期平均攤還，利息按年息百分之
    11採固定利率計付。如有遲延給付本息時，除仍按原利率計
    息外，逾期清償在6個月以內者，按原利率10%，超過6個月者
    ，超過部份按原利率20%計付違約金。並約定不論本金或利息
    如有一部份遲延時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    詎被告自94年9月14日起即未依約清償，依約即喪失期限利益
    ，上述債務視為全部到期，迭經催索迄未償還，爰依借款及
    連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主
    文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息、違約金為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
