【裁判字號】    95,訴,6275
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6275號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
                        之1
                        之1
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年六月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟零貳拾伍元，及自民國
九十四年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之三點○一五
計算之利息，暨自民國九十四年十一月二十六日起，逾期六個月
以內，按上開利息百分之十，逾期超過六個月部分，依上開利息
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣（下同） 1,000,000元，借款期限自民國92年
    11月25日起至99年11月25日止，共分84期，借款利息按原告
    公告指標利率加1.245%計息，本金自到期日起，利息自繳息
    日起，逾期6個月以內部分，按約定利率一成，逾期6個月以
    上者，就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎料被
    告自94年10月25日起即未依約繳息還本，迭經催討，均未置
    理，依約定借款視為全數到期，被告應償還如主文所示之債
    務及利息，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償
    欠款748,025元，及如主文所示之利息、違約金等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合放款借據影本、客戶
    往來明細查詢單正本為證，並為被告甲○○所不爭執，被告
    乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    欠款748,025元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
