【裁判字號】    95,聲,2526
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2526號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○即立威實業社
            丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一九四九號提存事件聲請人所提存面額共
計新臺幣貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
第九期債票（票號：86A06944B、86A06945A），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等間請求假扣押事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第3822號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供面額共計新臺幣20萬元之中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9期債票為擔保，並以本院95年度存字第
    3822號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解
    ，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領
    回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第3822號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職
    權調閱本院95年度存字第1949號提存卷宗核閱屬實，是本件
    聲請經核尚無不合，應予准許。
四、爰依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
