【裁判字號】    95,撤緩,49
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第49號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中地方
法院九十四年度中簡字第二九五九號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十四年度執聲字第六○四號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣臺中地方法院於民國九十四年十一月十五日九十
    四年度簡字第二九五九號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩
    刑期內付保護管束，於九十四年十二月十二日確定在案。惟
    其於緩刑期內付保護管束期間延不報到，已違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款規定，爰依法聲請撤銷緩刑之宣
    告。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十
    六條定有明文。經查，本案受刑人甲○○之住所地在臺北市
    士林區○○○路一○四巷六號二樓，並非本院轄區內，此有
    卷附之個人基本資料查詢結果一紙附卷可資參照，復查受刑
    人之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表上並無受刑人於聲請
    人聲請時，在本院轄區內執行之紀錄，無法證明聲請人聲請
    時受刑人所在地係在本院管轄區域。揆諸前揭規定意旨，本
    院對檢察官前開聲請即無管轄權，聲請人誤向並非受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院之本院聲請撤銷受刑人之緩
    刑宣告，於法尚有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   七   月   三十一   日
                   臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                             法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                             書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年   七   月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
