【裁判字號】    95,簡,2264
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2264號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第21191號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒商標之背
袋貳只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充及更
    正如下：甲○○明知如附表所示之商標圖樣，業經乙○○向
    經濟部智慧財產局申請註冊登記獲准取得商標專用權，指定
    使用於如附表所示之專用商品，現仍於專用期間內，非經上
    開專用權人授權或同意，不得於同一商品使用相同或類似之
    商標圖樣；且明知其於民國94年1 月間，至香港旅遊時，以
    每件約新臺幣（下同）320 元之價格所販入、欲贈送其妻林
    素妍及親友之不同顏色之背袋3 只，係未經上開專用權人授
    權或同意，於同一商品使用與附表所示相同之商標圖樣之商
    品。甲○○將前述其中1只背袋贈送給親友，另2只背袋贈送
    給妻林素妍，然因林素妍不喜歡用該2 只背袋，竟基於販賣
    仿冒商標商品以營利之概括犯意，自94年2 月23日起，在臺
    北縣永和市○○路91巷53弄1 號住處，利用其所有之電腦、
    網路連線設備及其申請之帳號「s888a888s」，連結至Yahoo
    奇摩拍賣網站，在該網站上刊登販賣上開仿冒商品訊息，價
    格為每只背袋440元（含運費），並留下電子郵件信箱s888a
    888s@yahoo.com.tw 或0000000000號行動電話供購買之客戶
    聯絡使用。嗣乙○○分別於94年3 月14日、同年月31日，上
    網購買前開仿冒商標背袋各1只，並分別於94年3月14日、同
    年月31日以自動提款機各匯款440 元至不知情之林素妍所有
    郵局0000000000000 號帳戶內後，甲○○則自臺北北門郵局
    將上述仿冒商標商品郵寄予乙○○，始悉上情，並扣得如附
    表所示之仿冒商標之背袋2只。
二、證據：(一)被告甲○○之自白；(二)告訴人乙○○及其代理人丙
    ○○律師之指述；(三)網站網路拍賣資料、得標資料、存證信
    函、扣案之仿冒商標背袋2 只、自動櫃員機交易明細表2份、
    經濟部智慧財產局註冊證影本1 紙、附表所示商標商品全省
    直營門市及售價型錄各1 份、相關商品宣傳製作物、報導與
    刊登廣告19份、商品照片14幀等物在卷可資佐證，被告犯行
    已堪認定。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，經比較修正前後規定之結果，應認以修正前之法律較有
    利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用較有
    利於行為人之法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）；又被告行為後
    ，94年1月7日修正公布之刑法第33條第5 款規定罰金刑為新
    臺幣1,000元以上，以百元計算之，新法施行後，依新法第2
    條第1 項之規定，應適用行為時即修正前舊法之規定。是其
    先後二次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告貪圖小利販賣仿冒商標之商品，對商標權人及經其
    授權使用之人造成之損害、查扣仿冒商標商品之數量僅2 只
    、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿冒商標商品
    之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又刑法第41條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    施行，被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標
    準就其原定數額提高為一百倍折算一日，是被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，惟
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定
    之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑
    法第2條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。另扣案如附表所
    示之仿冒商標商品背袋2 只，不問屬於被告與否，均應依商
    標法第83條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1 項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第38條第1
    項第2款、第33條第5款、第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
