【裁判字號】    95,訴,7160
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7160號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟陸佰肆拾壹元及自民國九十
五年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點九九計
算之利息，並自民國九十五年六月二十九日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件被告住所地雖非本院管轄，惟依兩
    造簽訂之個人信貸借據暨約定書第12條約定，合意以本院為
    因本約定書涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國94年1月25日簽訂個人信貸申請
    書暨約定書，向伊借款新台幣（下同）60萬元，約定借款期
    間自94年1月28日起至101年1月28日止，利息採固定利率按
    年息9.99%按日計算，自借款撥付日起，每1個月為1期，按
    期於每月28日繳付，共分84期，按期定額年金平均攤還本息
    ，未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行
    ，視為全部到期。詎被告僅繳款至95年5月27日止，即未再
    依約繳付本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚
    積欠本金526,641元，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等
    情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出個人信貸申請書暨約定書
    、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢為證，核屬相
    符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯
    以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
