【裁判字號】    95,聲,2336
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2336號
聲  請  人  美華影音科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  科藝百代股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三一二九號事件聲請人所提存之擔保金新
台幣壹佰拾肆萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第4519號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣1,340,000元為擔保金，並以本院94年度
    存字第3129號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達
    成和解，相對人出具同意書與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第4519號民事
    裁定、提存書、同意書各乙份為證，核無不合。並經本院發
    函詢問相對人，相對人具狀表示確實出具同意書同意聲請人
    取回前開提存物，此有相對人陳報狀在卷可稽。是本件聲請
    應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
