【裁判字號】    95,聲,2337
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2337號
聲  請  人  美華影音科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  伊世代娛樂股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第三一三０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣陸拾柒萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第4518號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供如主文所示之擔保金，並以本院94年度存字第
    3130號提存事件提存在案；茲經相對人出具同意書及印鑑證
    明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出上開假扣押裁定、提存書、同意
    書、印鑑證明、相對人公司變更登記表為證，復經本院調閱
    上開存字卷、假扣押卷全卷查核屬實。是依首揭說明，聲請
    人聲請返還擔保金，於法核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
