【裁判字號】    92,矚重訴,3
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             92年度矚重訴字第3號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  午○○
選任辯護人  邱雅文律師
            蕭偉浚律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第
24731號、25566號、92年度偵字第2470、2471、4181、4182、46
33、11806、14009、14112、14164號），檢察官請求後本院同意
於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪，並表示願受
科刑之範圍，由檢察官聲請本院改依協商程序判決如下：
    主      文
午○○共同連續行使偽造、變造私文書，足以生損害於他人，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件一所示之起訴書節本、證據引用附件
    二、三所示檢察官提出之證據清單，並依公訴人減縮幫助圖
    利、擴張背信之犯罪事實（見院卷十四第十頁反面之九十四
    年八月十八日準備程序筆錄），補充更正犯罪事實如下：午
    ○○前因違反公司法案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十
    六年度上易字第一二七號判決有期徒刑四月確定，於民國八
    十六年五月十二日易科罰金執行完畢。
  (一)新臺幣（下同）十三億五千八百萬元建築融資之分期撥款，
    大通建築經理股份有限公司人員（下稱大通公司）午○○偽
    造文書、背信罪部分（即起訴書犯罪事實「貳」）：
    1.依本件即十三億五千八百萬元建築融資聯貸案聯合放款合
      約第一條第五項及第六項之約定，本聯貸案每次撥款之審
      核，委託主辦銀行即中國農民銀行（下稱農銀）辦理，並
      由主辦行通知聯貸行撥款日期及金額，主辦行處理此事務
      之報酬則在於可獨得本聯貸案之管理費（放款約定總額之
      千分之一，即一百三十五萬八千元，由借款人給付予主辦
      行）。另本件授信條件第六條則約定工程週轉金「依工程
      進度由大通建築經理股份有限公司出具查勘報告及查證未
      積欠前期工程款後，按實際支用金額五成逐期撥付」，另
      授信條件十一（五）規定「大通建築經理股份有限公司應
      提供下列服務（費用由借款人負擔）：１『訂購戶之購屋
      自備款存入主辦銀行設立之存款專戶』之查核。２代辦工
      程進度查核。３監控工程款核撥及無積欠前期工程款之查
      核。４債權發生延滯時，代為清理處分。５『建物不得變
      更起造人，土地不得設定另順位抵押權』之查核。６『借
      款人建築工程自備款應先用於建築工程』之查核」。由以
      上規定，本件申請撥貸之流程如下：傑廣公司在達成控撥
      表所載各期工程之進度後，發函農銀營業部並檢附建照影
      本、施工照片及計價單草稿請款，副本抄送大通建築經理
      股份有限公司（含付款憑證）及徐少游建築師事務所，大
      通建築經理股份有限公司（下稱大通公司）接獲請款函副
      本後，即派該公司工程組人員前往現場勘查，並製作「辦
      理工程進度現場查核報告」，送由業務部計價後，再發函
      檢同前述所有文件照片單據及傑廣與知本公司之撥貸申請
      書，請農銀營業部核撥該期之工程配合款。此外，依農銀
      「授信追蹤考核注意事項」（二）１與２之規定，各營業
      單位對於每筆授信案件，其追蹤考核工作，應自撥貸後三
      個月內辦妥，超過經理權限以上之授信案件（按本件即屬
      之），則每三個月至少辦理追蹤考核一次。另依同注意事
      項（三）１之規定，追蹤考核首要重點在於「授信用途是
      否與核定內容相符」，以確保債權。
    2.八十五年八月間，知本與傑廣公司開始向農銀申請十三億
      五千八百萬元建築融資之分期撥款。知本公司董事長丑○
      ○與傑廣公司董事長辛○○（該二人由本院通緝中，嗣到
      案後另行審結）明知本件融資依貸款合約之約定，除其中
      之四億六千九百萬元用來償還先前同業之土地貸款外，其
      餘八億八千九百萬元本應全部用於知本渡假村之工程，惟
      因傑廣公司在本件申貸前早已週轉不靈，亟需以本件建築
      融資之分期撥款來償付先前債務及其他公司開銷（經查本
      興建案原另有合夥人陳基正、劉文斌等人應允出資百分之
      三十五，後因故退出，致傑廣公司須獨自負擔百分之七十
      之資金，而導致自始即資金不足），竟共同指使知情之傑
      廣公司財務經理戊○○及會計出納人員丙○○、范蔚君等
      從事業務之人，以別件工程傑廣公司付款給廠商時所取得
      之統一發票及付款簽收單影本抵充本件工程、虛開傑廣公
      司之關係企業公司之付款簽收單、或偽造他人付款簽收單
      之方式，行使不實之付款憑證而領取分期撥款（其中丙○
      ○、范蔚君經檢察官於九十二年六月二十五日以九十二年
      度偵字第二四七一、一一八０六、一四００九、一四一六
      四號為緩起訴處分；戊○○則由本院於九十五年六月三十
      日以九十五年度簡字第二一五四號簡易判決處刑有期徒刑
      一年六月，緩刑三年）。另由辛○○出面向受農銀委託查
      核工程進度與有無積欠前期工程款之大通公司（由農銀投
      資成立）之總經理午○○請託，請大通公司配合傑廣公司
      出具不實內容之查核報告及申請動撥函，並轉送前述付款
      憑證給農銀，以利撥款。午○○由辛○○口中得知此貸款
      案係己○○關說之案件後，認農銀對本案必採配合之態度
      ，且因大通公司係農銀轉投資之建經公司，不便與農銀唱
      反調，乃告知辛○○只要其與卯○○談妥，大通公司即可
      幫忙等語。嗣經辛○○告知其業與卯○○談妥，且己○○
      會擺平所有的事情後，午○○乃應允幫忙，並基於意圖為
      傑廣、知本公司不法利益之犯意聯絡，連續指示其部屬即
      副總經理壬○○、業務部經辦庚○○、經理未○○、經理
      甲○○、工程組經辦梁景俊、張基宏、周賢欽、副總工程
      師寅○○等從事業務之人（其中未○○、梁景俊、張基宏
      、周賢欽、寅○○、壬○○等六人經檢察官於九十二年六
      月二十五日以九十二年度偵字第二四七一、一一八０六、
      一四００九、一四一六四號為緩起訴處分；甲○○、庚○
      ○由本院於九十五年六月三十日以九十五年度簡字第二一
      五四號簡易判決均處刑有期徒刑六月，各緩刑二年），以
      行使偽造變造文書（即傑廣公司提出之不實付款憑證）及
      行使業務上不實文書（即大通公司製作之不實查核報告、
      函文）之方式為傑廣與知本公司申請撥款，而為違背其任
      務之行為，致生損害於農銀等聯貸行之財產。（上述各情
      ，其詳如下）
    3.大通公司人員偽造文書部分：
      (1)八十六年三月底，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等
        人申報甲棟五樓頂版完成，申請核撥第十八期建築融資
        款，大通公司派監工梁景俊至臺東現場勘查，梁景俊乃
        於同年四月一日前往現場勘查，發現甲棟實際進度只到
        三樓樓地板綁鋼筋，乃於同日向工程部襄理張基宏報告
        甲棟實際進度只到三樓樓地板綁鋼筋，與傑廣公司申請
        之進度不符，經張基宏向總經理午○○報告工程進度不
        符，午○○為利傑廣公司能如期取得撥款，竟指示張基
        宏要梁景俊將查核報告上之工程進度登載為甲棟五樓頂
        板完成，渠三人明知傑廣公司所申報「甲棟五樓頂板完
        成」係不實事項，竟基於業務上登載不實文書之犯意聯
        絡，由梁景俊將「目前工程進度：甲棟五樓頂板完成」
        之不實事項登載於其業務上所作成之查核報告之其他記
        載欄上，並在個案工程進度勘查及照片符合欄打勾。翌
        日，經張基宏在審核處及經理欄位置簽字，隨後於同月
        三日，將該不實之查核報告與前述之相關文件，由午○
        ○批示發文，而行使其上登載不實之事項「目前工程進
        度已達甲棟五樓頂版完成」之（八六）大建業字第二一
        號函文函知農銀，申報核撥工程款一千二百萬元，並順
        利取得撥款，足以生損害於各聯貸銀行。
      (2)八十六年四月十五日，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○
        ○等人申報甲棟六樓頂版完成，申請核撥第十九期建築
        融資款，大通公司梁景俊、張基宏、工程部主管寅○○
        與午○○等人因前開甲棟之實際進度僅至三樓樓地板綁
        鋼筋，前後僅十五日，根本不可能於十五日後甲棟之進
        度即達甲棟六樓頂版完成，實際進度與傑廣公司申請之
        進度顯不相符，乃未派員前至現場勘查，午○○為利傑
        廣公司能如期取得撥款，竟於當日指示寅○○、張基宏
        及梁景俊等人將查核報告上之工程進度登載為甲棟六樓
        頂版完成，渠四人明知傑廣公司所申報「甲棟六樓頂版
        完成」係不實事項，竟基於業務上登載不實文書之犯意
        聯絡，由張基宏將「目前工程進度：甲棟六樓頂版完成
        」之不實事項登載於其業務上所作成之查核報告之其他
        記載欄上，並在個案工程進度勘查及照片符合欄打勾。
        並由梁景俊、張基宏、寅○○等三人分別在承辦人、審
        核及經理等欄位簽名，隨後於同月十七日，將該不實之
        查核報告與前述之相關文件，由午○○批示發文，而行
        使其上登載不實之事項「目前工程進度已達甲棟六樓頂
        版完成」之（八六）大建業字第二七號函文函知農銀，
        申報核撥工程款一千二百萬元，並順利取得撥款，足以
        生損害於各聯貸銀行。
      (3)八十六年九月二十三日傑廣公司辛○○、丑○○、戊○
        ○等人申請核撥第二十四期乙、丙棟外牆三樓以上粉刷
        完成工程款二千萬元，經大通公司派員至現場勘查發現
        與申撥進度不符，戊○○知悉後，立即回報辛○○，經
        辛○○請託午○○幫忙，午○○即找寅○○、甲○○經
        理至辦公室商議，決定由傑廣公司出具切結書保證會在
        一定期限內完工後，由大通公司製作不實查核報告配合
        請領工程款，同日寅○○即簽稿：傑廣建設知本飯店渡
        假村，第二十三期建融款（應係二十四期）未達核撥進
        度，由該公司切結保證定期完工，陳請核示，說明１該
        期為三樓以上，乙、丙二棟外牆粉刷，預計一個月後可
        完成。２傑廣公司因故需動用此筆融資，特立切結書保
        證如期完工，負一切責任，擬同意該公司所擬方案。經
        公司副總經理壬○○簽註：請工程組另發函告知，作為
        爾後延辦時之依據，午○○批示如擬。傑廣公司乃於同
        日出具切結書，保證在八十六年十月三十日前完成該進
        度。寅○○、甲○○、壬○○、午○○等人獲得此保證
        後，明知傑廣公司所申報「乙、丙棟外牆三樓以上粉刷
        完成」係不實事項，竟基於業務上登載不實文書之犯意
        聯絡，由寅○○將「目前工程進度：乙、丙棟外牆三樓
        以上粉刷完成」之不實事項登載於其業務上所作成之查
        核報告之其他記載欄上，並在個案工程進度勘查及照片
        符合欄打勾，並由不知情之張基宏在承辦人欄位簽名，
        寅○○則在經理欄位簽名，隨後於同月二十七日，將該
        不實之查核報告與前述之相關文件，由壬○○批示發文
        ，而行使其上登載不實之事項「目前工程進度已達乙、
        丙棟外牆三樓以上粉刷完成」之（八六）大建業字第六
        七號函文函知農銀，申報核撥工程款二千萬元，並順利
        取得撥款，足以生損害於各聯貸銀行。
      (4)八十六年十二月底，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○
        等人申請第二十五期甲棟屋突完成工程款二百五十萬元
        ，工程組經辦周賢欽於同年月三十一日至現場勘查，發
        現甲棟之屋突並未完成，實際進度與傑廣公司申請之進
        度不符，周賢欽乃向寅○○告知該情，寅○○隨後報告
        午○○，鍾某為利傑廣公司能如期取得撥款，竟於八十
        七年一月二日指示寅○○及周賢欽將查核報告書上之工
        程進度登載為甲棟屋突完成，渠三人明知傑廣公司所申
        報「甲棟屋突完成」係不實事項，竟基於業務上登載不
        實文書之犯意聯絡，由周賢欽將此不實之事項「目前工
        程進度：甲棟屋突完成」及「個案工程進度勘查及照片
        符合處打Ｖ」，登載於其業務上所作成之查核報告上，
        並由周賢欽在承辦人欄位、寅○○在經理欄位簽名，隨
        後於同月七日，將該不實之查核報告表與前述之相關文
        件，由午○○批示發文，而行使其上登載不實之事項「
        目前工程進度已達甲棟屋突完成」之（八七）大建業字
        第一號函文函知農銀，申報核撥甲棟部分之工程款二百
        五十萬元。農銀承辦人辰○○於八十七年一月六日至七
        日隨同總經理卯○○、營業部經理巳○○、癸○○、呂
        明政、子○○等人至現場考察工程進度，辰○○至現場
        勘查工程進度後，明知甲棟屋突並未完成，卻仍以前開
        不實之大通公司查核報告及函文為據，於同月九日行使
        該等不實文書而核撥該期工程款，足以生損害於各聯貸
        銀行。
      (5)八十七年四月初，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等
        人申請核撥第二十八期甲、乙、丙棟外牆一至三樓貼飾
        、室內裝修完成工程款三千五百萬元，周賢欽於八十七
        年四月三日至現場查核，發現工程進度不符，經向寅○
        ○、午○○層層回報，午○○乃找寅○○、甲○○及未
        ○○共謀解決之道，四人決定仍依前開由傑廣公司以出
        具切結書之方式，保證於八十七年五月三十日前追趕上
        落後之進度。渠四人於獲得此保證後，明知傑廣公司所
        申報「甲、乙、丙棟一至三樓貼飾完成，甲棟三樓以上
        貼飾完成」係不實事項，竟與周賢欽基於業務上登載不
        實文書之犯意聯絡，由周賢欽將此不實之事項「目前工
        程進度：甲、乙、丙棟一至三樓貼飾完成，甲棟三樓以
        上貼飾完成」及「個案工程進度勘查及照片符合處打Ｖ
        」，登載於其業務上所作成之查核報告上，由寅○○在
        經理欄位簽名，隨後於同月八日，將該不實之查核報告
        表與前述之相關文件，由午○○批示發文，而行使其上
        登載不實之事項「目前工程進度已達甲、乙、丙棟一至
        三樓貼飾完成，甲棟三樓以上貼飾完成」之（八七）大
        建業字第三五號函文函知農銀，申報核撥工程款二千七
        百萬元（扣除申請項目業已完工之乙丙棟室內裝修完成
        部分），並順利取得撥款，足以生損害於各聯貸銀行。
      (6)八十七年十月十四日，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○
        ○等人申報甲棟領得使用執照及室內裝修完成，申請核
        撥第二十九期建築融資款，午○○為利傑廣公司能如期
        取得撥款，明知甲棟室內根本未裝修，竟於同年月二十
        三日基於業務上登載不實文書之犯意批示發文，而行使
        其上登載不實之事項「目前工程進度甲棟室內裝修完成
        」之（八七）大建業字第一二三號函文函知農銀，申報
        核撥工程款九百萬元，並順利取得撥款，足以生損害於
        各聯貸銀行。」
  (二)六億五千萬元設備裝潢融資分期撥款，大通公司午○○涉嫌
    偽造文書、背信部分（即起訴書犯罪事實「伍」）：
    1.依本件購置客房設備等及裝潢融費貸款案之聯合放款合約
      第一條第五項及第六項之約定，本聯貸案每次撥款之審核
      ，委託主辦銀行即農銀辦理，並由主辦行通知聯貸行撥款
      日期及金額，主辦行處理此事務之報酬則在於可獨得本聯
      貸案之管理費（放款約定總額之萬分之五，即三十二萬五
      千元，由借款人給付予主辦行）。另本件授信條件第六條
      則約定動用方式為「依借款人所列需要購建之設備清單經
      建築經理公司出具查核報告並按有關憑証七十％內撥款」
      ，另授信條件十二（七）則約定「本件工程週轉金配合款
      動撥表，應由聯貸銀行認可之建築經理公司及借款人共同
      按興建工程設計核實製作，並應徵得主辦銀行同意後作為
      撥款依據」。另授信條件十二（五）規定「由聯貸銀行認
      可之建築經理公司應向主辦行出具承諾書，承諾提供下列
      各項服務（費用由借款人負擔）：（１）代辦工程進度查
      核。（２）監控工程款核撥及無積欠前期工程款之查核。
      」由以上規定，本件申請撥貸應有之流程如下：傑廣公司
      在達成控撥表所載各期工程之進度後，發函農銀營業部並
      檢附建照影本、施工照片及計價單草稿（含付證款憑）請
      款，副本抄送大通公司及徐少游建築師事務所，大通公司
      接獲請款函副本後，即派該公司工程組人員前往現場勘查
      ，並製作「辦理工程進度現場查核報告」，送由業務部計
      價後，再發函檢同前述所有文件照片及傑廣與知本公司之
      撥貸申請書，移請農銀營業部核撥該期之工程配合款。此
      外，依農銀「授信追蹤考核注意事項」（二）１與２之規
      定，各營業單位對於每筆授信案件，其追蹤考核工作，應
      自撥貸後三個月內辦妥，超過經理權限以上之授信案件（
      按本件即屬之），則每三個月至少辦理追蹤考核一次。另
      依同注意事項（三）１之規定，追蹤考核首要重點在於「
      授信用途是否與核定內容相符」。合先敘明。
    2.八十七年五月間，知本與傑廣公司開始向主辦行農銀申請
      前述六億五千萬元裝潢設備融資之分期撥款時（八十六年
      十月間已先以過渡性融資名義領得一億五千萬元，依約由
      第一筆撥款中扣除），丑○○與辛○○明知因資金缺口擴
      大，不可能將所領得之貸款全部給付給廠商，且此次融資
      之大部分工程其實已包含在先前之建築融資中，並無法向
      廠商取得真實單據，即指示財務經理戊○○及會計出納人
      員丙○○、范蔚君、陳美育、蔡燕珍等從事業務之人，以
      虛開傑廣公司關係企業公司統一發票，或變造他人統一發
      票影本之方式，行使不實之付款憑證而領取分期撥款。另
      再由辛○○出面向大通公司總經理午○○請託，請大通公
      司配合傑廣公司出具不實內容之查核報告及申請動撥函，
      並轉送前述付款憑證給農銀，以利撥款。午○○起先認大
      通公司營業項目為建築經理業務，並無從事裝潢、設備業
      務查核之經驗，且農銀與業者均未提供大通公司工程合約
      書，無法據以向廠商查核購置或施作內容，故並無承接意
      願，但嗣因辛○○一再請託，始應允幫忙，並於同年（八
      十七年）八月始與傑廣公司簽約，而基於意圖為傑廣、知
      本公司不法利益之犯意聯絡，連續指示其部屬業務部經辦
      庚○○、經理未○○、工程組經辦周賢欽、副總工程師寅
      ○○等從事業務之人，以行使偽造變造文書（即傑廣公司
      提出之不實付款憑證）及行使業務上不實文書（即大通公
      司製作之不實查核報告、函文）之方式為傑廣與知本公司
      申請撥款，而為違背其任務之行為，致生損害於農銀等聯
      貸行。（上述各情，其詳如下）。
    3.大通公司人員偽造文書部分：
      (1)八億五千萬元裝潢融資聯貸案，因僑銀退出而未成立。
        傑廣公司乃以減做項目為由請求將貸款額度降為六億五
        千萬元，案經農銀及僑銀董事會通過（已如前述）。惟
        此減做勢必影響知本飯店渡假村來日之品質與營運，農
        銀營業部人員為掩飾其等犯行，即在事後即八十七年四
        月三十日簽文假意函請大通公司評估並於當日該公文傳
        真予大通公司，大通公司承辦人庚○○根本未查核即於
        當日以（八七）大建業字第四二號函文函知農銀表明「
        所調整未施作項目…，對於飯店開幕營運並不產生重大
        的影響」等語，辰○○明知大通公司未查證評估，而農
        銀之正式函文於五月五日始送達大通公司，詎料，辰○
        ○竟要求庚○○將前開發文日期由八十五年四月三十日
        改為八十五年五月五日，以配合農銀前開發文日期，辰
        ○○、庚○○、午○○等三人遂基於業務上登載不實文
        書之犯意聯絡，由洪女依蔡某之前開指示更改發文日期
        ，將此不實之事項八十七年五月五日為發文日期，經午
        ○○核批後重新發文而行使之，足以生損害於各聯貸行
        對裝潢融資憑估之正確性。
      (2)八十七年四月底，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等
        人經由大通公司申請核撥裝潢融資第一期款，大通公司
        於四月三十日派周賢欽至臺東現場勘查，發現甲棟實際
        進度與申請進度不符，周賢欽乃向寅○○告知該情，寅
        ○○隨後報告午○○，鍾某為利傑廣公司能如期取得撥
        款，竟於同日指示寅○○及周賢欽將查核報告上之工程
        進度以附表之方式表示，渠等明知前開工程進度不符，
        竟基於業務上登載不實文書之犯意聯絡，由周賢欽將此
        不實之事項「個案工程進度勘查及照片符合處打Ｖ」，
        登載於其業務上所作成之查核報告上，並由周賢欽在承
        辦人欄位簽名，由寅○○在經理欄位簽名，隨後於五月
        七日，將該不實之查核報告與前述之相關文件，由午○
        ○批示發文，而行使其上登載不實之事項「目前工程進
        度：甲棟工程進度已達電腦系統安裝、室內設計、客房
        裝潢、廚房施工完成50%、運輸設備、發電機鍋爐安裝
        、中央空調，乙、丙棟雷射戰場」之（八七）大建業字
        第四五號函文函知農銀，申報核撥工程款，足以生損害
        於各聯貸銀行。辰○○於收到該函文後，因該函文內之
        工程進度另載有「中庭景觀」項目，而該項目係傑廣公
        司暫緩施作之項目，根本未施作，不可能於此期中申請
        撥款，故要求庚○○將中庭景觀項目刪除，並將金額加
        至百貨商場裝潢、景觀項目內，重新發函，以免被查覺
        前開不實核撥之情事，庚○○、辰○○、午○○等三人
        遂基於業務上登載不實文書之犯意聯絡，由庚○○依辰
        ○○之指示修正前開函文內容，並另簽文註明：依農銀
        來電修正內容後，再抽換原函文，經午○○批示發文，
        庚○○即重新發函，日期文號不變，將此並未施作之「
        中庭景觀」之撥款金額不實事項，加入於「百貨商場裝
        潢、景觀工作」項下之金額中，辰○○收文後，明知前
        開核撥金額不實，仍行使該不實函文於八十七年五月十
        一日據以核撥該期款，足以生損害於各聯貸銀行。
      (3)八十七年五月九日，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○
        等人經由大通公司申請核撥裝潢融資第二期款，大通公
        司於五月二十五日派周賢欽至現場勘查，發現甲棟實際
        進度與申請進度不符，午○○於同日指示周賢欽將查核
        報告書上之工程進度登載為「目前工程進度甲棟廚房、
        中央空調、ＬＯＢＢＹ裝潢，乙丙棟雷射戰場作業正常
        」，渠二人明知傑廣公司前開內容係不實事項，竟基於
        業務上登載不實文書之犯意聯絡，由周賢欽將此不實之
        事項「目前工程進度甲棟廚房、中央空調、ＬＯＢＢＹ
        裝潢，乙丙棟雷射戰場施工作業正常」、「個案工程進
        度勘查及照片符合處打Ｖ」，登載於其業務上所作成之
        查核報告上，並由周賢欽在承辦人欄位簽名，且將乙丙
        棟ＬＯＢＢＹ照片冒充成甲棟ＬＯＢＢＹ施工之照片，
        用以表示甲棟ＬＯＢＢＹ有在施工，隨後於五月二十六
        日，將該不實之查核報告、照片與前述之相關文件，由
        午○○批示發文，而行使其上登載不實之事項「目前工
        程進度已達甲棟廚房、中央空調、ＬＯＢＢＹ裝潢，Ｂ
        Ｃ棟雷射戰場」之（八七）大建業字第五四號函文函知
        農銀，申報核撥工程款，足以生損害於各聯貸銀行。
      (4)八十七年六月初，傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等
        人經由大通公司申請核撥裝潢融資第三期款，大通公司
        因早已知悉實際進度與申請進度不符，故並未派員前往
        現場查看，惟仍由周賢欽將不實之事項「目前工程進度
        甲棟電腦系統、健身房、電話系統、客房裝潢、ＬＯＢ
        ＢＹ、２Ｆ餐廳、三溫暖、廚房、發電機鍋爐、房物備
        品施工作業正常」、「個案工程進度勘查及照片符合處
        打Ｖ」，登載於其業務上所作成之查核報告上，並由周
        賢欽在承辦人欄位、寅○○在經理欄位簽名，且將不實
        之乙丙棟ＬＯＢＢＹ大廳照片二張、餐廳照片一張、廚
        房照片一張、電腦系統照片一張、客房裝潢二張冒充成
        甲棟施工之照片，隨後於六月五日，將該不實之查核報
        告、照片與前述之相關文件，由午○○批示發文，而行
        使其上登載不實之事項「目前工程進度已達甲棟電腦系
        統、健身房、電話系統、客房裝潢、ＬＯＢＢＹ、２Ｆ
        餐廳、三溫暖、廚房、發電機鍋爐、房物備品」之（八
        七）大建業字第六十號函文函知農銀，申報核撥工程款
        ，足以生損害於各聯貸銀行。惟因傑廣公司於八十七年
        五月二十九日業已自行向農銀傳真申請第三期裝融款六
        千零三十萬元，催促農銀儘速撥款，辰○○、乙○○於
        八十七年六月一日簽文表示俟大通公司正式函告後撥款
        ，六月二日經丁○○核批，嗣辰○○聯絡庚○○，洪女
        告知該公司係於六月四日始簽文作業，並已於六月五日
        發文，辰○○因農銀六月一日即依傳真稿先行簽辦，早
        於大通公司，故要求庚○○更改大通公司之收文日期為
        八十七年五月二十九日，以配合農銀簽文作業時間，庚
        ○○遂依指示更改收文日期，故庚○○於六月八日簽註
        ：原六十號函，應農民承辦蔡專員要求，應加說明，並
        更正函日期為八十七年五月二十九日，請管理部配合辦
        理，重新發文。惟辰○○只是要求更改收文日期，故仍
        據前開大通公司六月五日之函文，並於六月九日撥款，
        足以生損害於各聯貸銀行。
      (5)八十七年六月九日傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等
        人申請核撥第四期裝融款，經寅○○於同月十七日至臺
        東現場查核後，發現實際裝潢工程未符進度，故請胡福
        麟於查核報告中載明，目前工程進度：甲棟電腦系統、
        電話系統部分完成，ＬＯＢＢＹ、咖啡廳、客房裝潢、
        三溫暖、健身房尚未施工等，並於查核表中第一欄（個
        案工程進度勘察及照片）、第五欄（查核工程品質或使
        用或使用之主要材料有無變更或不符各項契約之規定）
        註記：待改進。該查核報告送批後，經業務部通知戊○
        ○表示依該查核報告無法核撥第四期工程款，戊○○立
        即前來找午○○協商處理方式，經午○○指示未○○、
        寅○○按前例配合撥款，重新製作查核報告，未○○乃
        在貼紙上載明將目前工程進度改為：「本次申請核撥款
        係為供進行左列工程：甲棟：電腦系統、電話工程、套
        房裝潢、大廳裝潢、咖啡廳、健身房、三溫暖、運輸設
        備、發電機鍋爐、房物備品，乙丙棟套房」，以隱匿該
        工程未施作之事實。渠三人明知前開內容關於甲棟部分
        係不實事項，竟基於業務上登載不實文書之犯意聯絡，
        由寅○○依示重新製作查核報告，將第一及第五項欄位
        改為「詳其他記載欄」，並在其他記載欄位載明「目前
        工程進度：本次申請核撥款係為供進行左列工程：甲棟
        ：電腦系統、電話工程、套房裝潢、大廳裝潢、咖啡廳
        、健身房、三溫暖、運輸設備、發電機鍋爐、房物備品
        」，隨後於六月二十日，將該不實之查核報告與前述之
        相關文件，由午○○批示發文，而行使其上登載不實之
        事項「本次申請項目如左：甲棟電腦系統、電話系統、
        客房裝潢、ＬＯＢＢＹ裝潢、咖啡廳、健身房、三溫暖
        、運輸設備、發電機鍋爐、房物備品」之（八七）大建
        業字第六四號函文函知農銀，申報核撥工程款，足以生
        損害於各聯貸銀行。
      (6)八十七年十月二十三日傑廣公司辛○○、丑○○、戊○
        ○等人取得知本飯店甲棟使用執照，惟甲棟裝潢工程根
        本未施作，寅○○明知該情，竟與午○○基於業務上登
        載不實文書之犯意聯絡，由寅○○於同日出具不實之查
        核報告，載明目前工程進度：「甲棟領得使用執照，室
        內裝修完成」，隨後於同日將該不實之查核報告與前述
        之相關文件，由午○○批示發文，而以（八七）大建業
        字第一二二號函文函知農銀，申報核撥工程款，足以生
        損害於各聯貸銀行。
      (7)傑廣公司辛○○、丑○○、戊○○等人申撥第六期裝融
        款，寅○○與午○○基於業務上登載不實文書之犯意聯
        絡，由寅○○於八十七年十一月六日出據不實之查核報
        告，載明目前工程進度：「甲棟一樓ＬＯＢＢＹ、地下
        一樓兒童天地開始營業。咖啡廳、美式酒吧、地下室夜
        總會、自助餐區近日內準備開始營業。所有公共設施工
        程11.20日完成，其餘客房等均正裝飾中，約十二月中
        旬均能完成」，由午○○批示發文，而行使其上登載不
        實之事項「目前工程進度已達甲棟一樓ＬＯＢＢＹ、地
        下一樓兒童天地已開始營運中。咖啡廳、美式酒吧、地
        下室夜總會、自助餐區近日內準備開始營業。其餘客房
        等均在裝飾中（收尾工作），約十二月中旬均能全部對
        外營業，目前約完成98%」之（八七）大建業字第一四
        四4號函文函知農銀，申報核撥工程款，足以生損害於
        各聯貸銀行。
二、依刑事訴訟法第四五五條之二第一項、第四五五條之八、第
    四五四條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第二百十五條、第三百四十二條第一項、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第215條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第342條（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
