【裁判字號】    95,聲,1428
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1428號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
字第二三○號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第三六三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙草壹包（不含空包裝袋，淨重為壹點陸
玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺 北市政府警察局大安分局於民國九十
    五年一月十一日以北市警安分刑字第○九五三○一一四四○
    ○號報告書移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年六月十六日
    以九十五年度毒偵字第二三○號為不起訴處分確定，惟扣案
    之煙草乙包（淨重一點六九公克）經毒品鑑驗結果，含有第
    二級毒品大麻成分，依毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款及第十一條第二項之規定禁止非法持有，係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、查被告行為後，刑法第三十八條、第四十條業已修正，於九
    十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日生效，
    其中就刑法第三十八條之規定將第一項第三款增列「因犯罪
    『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯人」
    之用語修正為「犯罪行為人」，另第四十條將原但書規定增
    列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為
    第二項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且非拘
    束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院七十三年度
    臺上字第六八四○號判決意旨可資參照，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收；而查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條第二項及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
四、經查：本件被告因施用第二級毒品大麻案件，經本院依臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十五年三月二十四
    日以九十五年度毒聲字第二三三號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，嗣因被告無繼續施用之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於九十五年六月十六日以九十五年度毒偵字第二三
    ○號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可參。又
    被告於九十五年一月十一日下午一時許，在臺北市中山區市
    ○○道○段二三號住處為警查獲時，自其住處內扣得大麻煙
    草一包（淨重一點六九公克，空包裝重零點九公克），其中
    扣案之大麻煙草（淨重一點六九公克）經法務部調查局以化
    學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，鑑驗含有第二
    級毒品大麻成分，此有法務部調查局九十五年三月十三日調
    科壹字第○二○○○七七九四號鑑定通知書一紙在卷可稽。
    查大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，不問屬於犯罪行為人與否，應沒收銷燬之，故
    聲請人此部分之聲請經核無不合，應予准許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
