【裁判字號】    95,聲,1987
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1987號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  嘉陞工程有限公司
兼
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
上列聲請人聲請返環提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十五年度存字第一五九三號事件聲請人所提
存之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面
額新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人請求假扣押事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第2464號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供面額新台幣（下同）10萬元之中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9期債票為擔保金，並以臺灣板橋地方法
    院95年度存字第1593號提存事件提存在案；茲因聲請人已與
    相對人達成和解，相對人出具公司登記表、同意書及印鑑證
    明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第2464號民事
    裁定、提存書（上均影本）、公司變更登記表、同意書及印
    鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱前揭號卷宗，核無不
    合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
