【裁判字號】    95,訴,8373
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8373號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣1,861,500元，應繳裁判
      費新台幣19,513元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣1,00
      0元外，尚應補繳新台幣18,513元。
    (二)提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
