【裁判字號】    95,交聲,631
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第631號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  欣格聯合企業股份有限公司
    代  表  人  陳力雄
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國93年11月12日所為之處分（原處
分案號：北市裁二字第裁22－EO0000000號），聲明異議，本院
裁定如下：
    主 文
異議駁回。
    理 由
一、按受處分人，不服第8條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第87條第1項定有明文。而交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第18條亦有明文。
二、經查：本件臺北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁
    決書（北市裁二字第裁22－EO0000000號）係於民國（以下
    同）95年5月2日由受處分人欣格聯合企業股份有限公司（下
    稱欣格公司）至臺北市交通事件裁決所櫃臺所開立，惟臺北
    市交通事件裁決所櫃臺人員漏未請欣格公司簽收，故另請欣
    格公司開立切結書證明其已收受該裁決書等情，有上開裁決
    書及欣格公司所提出之切結書等件影本在卷可證，故上開裁
    決書合法送達之日期為95年5月2日，依首揭規定，異議期間
    應自收受送達之翌日起算20日，即95年5月22日（該日並非
    星期日、紀念日或其他休息日）。本件受處分人雖曾委任勤
    力國際股份有限公司（下稱勤力公司）於95年5月9日向本院
    提出聲明異議，然該聲明異議狀上當事人欄中之異議人及文
    末具狀人均係勤力公司，顯係以勤力公司之名義提出異議，
    而非以欣格公司名義為之，此有勤力公司提出之聲明異議狀
    、本院95年度交聲字第441號交通事件裁定等件影本在卷可
    參，是受處分人欣格公司並未於異議期間95年5月22日前聲
    明異議，而遲至95年7月5日始向本院提出聲明異議狀，此亦
    有受處分人聲明異議狀影本上95年7月5日價字第8219號收文
    戳記附卷足憑，受處分人顯已逾20日異議期限始行提出異議
    ，又受處分人住所為台北市，與本院所在為同一院轄市臺北
    市，有受處分人所撰書狀上記載地址在卷可稽，依法無庸扣
    除在途期間。綜上所述，受處分人聲明異議不合法律上之程
    式且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      交通法庭法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
