【裁判字號】    95,聲,1456
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1456號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第二四一號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○○因被告甲○○犯毒品危害防
    制條例等案件，經依聲請人指定之保證金額新臺幣五千元，
    出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九四００一０二五號）
    等語。
二、經本院審核卷證結果，被告甲○○屢經傳喚、拘提並通知具
    保人令其到庭後，均未能到案執行，有卷附之送達證書影本
    二紙、拘票及拘提報告書等影本各二份、通知具保人之通知
    書暨送達回證等影本各二份附卷可稽，被告顯已逃匿，是聲
    請人之上開聲請，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金（刑
    保字第九四００一０二五號）。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
