【裁判字號】    95,訴,6344
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6344號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    奕竑精密模具有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丁○○
              丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬仟陸佰拾陸元及自
民國九十五年四月十四日起至清償日，按年利率百分之八點二五
計算之利息，暨自民國九十五年五月十五日起至清償日止，在六
個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債
九十二年度甲類第二期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告奕竑精密模具有限公司以被告戊○○、丁○○、丙
      ○○為連帶保證人，於民國93年6月14日向原告借款新臺
      幣（下同）300萬元，嗣於95年3月17變更授信條件，約定
      自93年6月14日起至97年6月14日止按月平均攤還本息，利
      息以年利率8.25％固定計算，如未依約清償或經票據交換
      所通知拒絕往來，借款視為全部到期，逾期清償在6個月
      以內者併按上開利率10％，超過6個月部分併按上開利率
      20％加付違約金。
    (二)被告奕竑精密模具有限公司於95年4月7日經台灣票據交換
      所公告拒絕往來，且自95年4月14日起即未依約繳納本息
      ，依授信約定書第5條第1款、第2款之約定，借款視為全
      部到期，至今尚積欠本金共1,293,636元及利息與違約金
      。被告戊○○、丁○○、丙○○既為連帶保證人，依法應
      與被告奕竑精密模具有限公司連帶清償。
  三、證據：提出借據、借據條款變更契約、授信約定書、票據
      信用資料查覆單、客戶放款資料查詢表、授信交易明細查
      詢表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第12
      條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、借據條款變更契約、授
      信約定書、票據信用資料查覆單、客戶放款資料查詢表、
      授信交易明細查詢表為證，被告對於上開事實，已於相當
      時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
      提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。原告
      陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
      擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        民事第四庭  法  官 林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
