【裁判字號】    95,聲,1316
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1316號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
上列具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防治條例案件，經檢
察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第212號），本院裁定如
下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元（刑保字第94004775號）沒入
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（以下同
    ）1萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。茲
    因該被告已逃匿，爰依刑事訴訴法第118條之規定，聲請沒
    入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項定有明文。經查：被告甲○○因犯毒品危害防治條例案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金1萬元，由
    具保人乙○○繳納現金刑事保證金後，將被告釋放，此有臺
    灣臺北地方法院檢察署刑保字第94004775號刑事保證金收據
    影本附卷可證；被告於該案執行時（臺灣臺北地方法院檢察
    署95年度執字第2011號），傳拘無著，未因另案在監執行或
    在押，業經臺灣臺北地方法院檢察署通緝，顯已逃匿，此有
    臺灣臺北地方法院檢察署通知、寄存送達具保人之送達證書
    、法務部戶役政連結作業系統查詢表、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及臺灣臺北地方法院檢
    察署通緝書等件影本附卷可稽，足證被告確已逃匿，聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
