【裁判字號】    95,訴,7421
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7421號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        報之名.
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年七
月三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬貳仟肆佰柒拾參元，及其中本金
新台幣貳拾陸萬零陸佰捌拾玖元部分，自民國九十五年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬貳仟陸佰伍拾玖元，及其中本金
新台幣貳拾伍萬柒仟玖佰捌拾元部分，自民國九十五年五月二十
四日起至民國九十六年二月十五日止，按年息百分之五點八八計
算之利息，並自民國九十六年二月十六日起至清償日止，按年息
百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年五月二十四日
起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國91年5月9日與原告成立信用卡使
    用契約，向原告請領威士信用卡（卡號為0000-0000-0000-
    0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告即
    得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清
    償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約定
    條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    債權人按年息19.7%之利息。截至95年5月23日止，帳款尚餘
    新台幣（下同）15,892元，及其中本金15,141元未按期繳付
    。(二)被告於94年8月15日以代償卡代付其於台新國際商業銀
    行之信用卡中心、中國信託商業銀行、安信信用卡股份有限
    公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式
    係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月
    起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣
    288元。截至95年5月23日止，帳款尚餘262,659元，及其中
    本金257,980元未按期繳付。(三)被告於93年10月5日與原告成
    立簡易通信貸款契約，向原告貸款280,000元，未清償部分
    257,600元由原告於94年3月30日以感恩回饋專案同意續約展
    延，約定分60期清償，按年息14.8%計收利息。另按月收取
    帳務管理費288元。截至95年5月23日止，帳款尚餘256,581
    元，及其中本金245,548元未按期繳付。(四)查被告至95年5月
    23日止，帳款尚餘535,132元未按期繳付，（含信用卡帳款
    金額為15,892元、簡易通信貸款256,581元、代償金額為
    262,659元），屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付535,132元及如主文所示之利息、
    帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
