【裁判字號】    95,訴,7379
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7379號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        報之名.
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國九十五年七月
三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬壹仟貳佰肆拾捌元，及其中本金
新台幣參拾捌萬參仟參佰壹拾玖元部分，自民國九十五年六月二
十五日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告壹拾肆萬陸仟捌佰壹拾貳元，及其中本金新台幣
壹拾肆萬貳仟捌佰捌拾玖元部分，自民國九十五年六月二十五日
起至九十六年四月十四日止，按年息百分之五點八八計算之利息
，並自民國九十六年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十
四點八八計算之利息。另自民國九十五年六月二十五日起至清償
日止按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國92年3月24日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領威士信用卡（卡號為0000-0000-0000
    -0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約
    定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息19.7%之利息。截至95年6月24日止，帳款尚
    餘新台幣（下同）21,881元，及其中本金20,541元未按期繳
    付。(二)被告於94年10月14日以代償卡代付其於台新國際商業
    銀行之信用卡中心、中國信託商業銀行、友邦國際信用卡股
    份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第
    19個月起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新
    台幣288元。截至95年6月24日止，帳款尚餘146,812元，及
    其中本金142,889元未按期繳付。(三)被告於93年4月12日與原
    告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息
    18.5%計算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
    條款第1條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足
    月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。截至95年6月24日止，帳款尚餘186,092元，及其中本金
    173,389元未按期繳付。(四)被告另於94年4月13日與原告成立
    簡易通信貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計
    算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
    條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本
    金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依
    約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被
    告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至
    95年6月24日止，帳款尚餘203,275元，及其中本金189,389
    元未按期繳付。(五)查被告至95年6月24日止，帳款尚餘558,0
    60元未按期繳付，（含信用卡帳款金額為21,881元、簡易通
    信貸款389,367元、代償金額為146,812元），屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付信用卡帳款21,881元及簡易通信貸
    款389,367元及代償金額為146,812元，共558,060元及如主
    文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
