【裁判字號】    95,聲,1273
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1273號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反醫師法等案件（九十一年度偵字第二五０
八三號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度執聲字第四九
八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之不明藥物參包（即九十一年度藍保管字第二九０五號之扣
押物品）均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第
    二百五十三條之一為不起訴或緩起訴處分者，對供犯罪所用
    、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單
    獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有
    明文。臺灣臺北地方法院檢察署九十二年緩字第六五一號被
    告甲○○違反醫師法等一案，業經該署檢察官為緩起訴處分
    確定。扣案之不明藥物三包，係被告甲○○所有供犯罪所用
    之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單獨
    宣告沒收。
二、按未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以
    上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十
    萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之，醫師法第二十八條
    前段定有明文。
二、經查：本件扣案不明藥物三包，係臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵辦九十一年度偵字第二五０八三號被告違反醫師法
    等案件所扣得，該案業經檢察官於九十一年十二月十七日為
    緩起訴處分，並已確定在案，有緩起訴處分書可稽。上開扣
    案不明藥物三包，係被告違反醫師法第二十八條規定所扣得
    之物，屬供犯罪所用之物，且為被告所有，有本案贓證物品
    清單（九十一年度藍保管字第二九０五號）附卷可證，自應
    依醫師法第二十八條前段規定，諭知沒收。從而，本件聲請
    核無不合，依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，檢察官
    自得聲請單獨宣告沒收，應認本件聲請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十九條之一，醫師法第二十八
條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
