【裁判字號】    95,抗,415
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第415號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
共同代理人  吳奎新律師
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求公示送達事件，抗告人對於中華民國95年6月6
日本院所為95年度聲字第1826號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人及李宏達等人共有台北市○
    ○區○○段4小段280號土地，於民國91年6月14日與全陽建
    設股份有限公司簽訂契約合作興建建物，就出售上開土地及
    其建物所得扣除相關費用後，相對人應分得新台幣933, 450
    元，另關於合建分屋部分，抗告人等應將分得建物之土地持
    分合併過戶予相對人。又上開事項均須通知相對人協同辦理
    ，惟相對人戶籍雖未遷移，但實際已不居住於該處，致抗告
    人所發數次信函均以招領逾期為由而遭退回。是以，抗告人
    已用相當方法探查，卻仍不知相對人住居所，原裁定駁回抗
    告人公示送達之聲請，自非適當等語。
二、按應為送達之處所不明者，受訴法院固得依聲請准為公示送
    達，惟表意人非因自己之過失不知相對人居所，始得依民事
    訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思之通知。而前開
    所謂「不知相對人居所」係指相對人遷移，致表意人不知其
    居所者而言。經查，相對人之戶籍係設於台北市○○路○段5
    巷1弄25號4樓，且經本院向臺北市政府警察局大安分局查詢
    之結果，相對人現在確實居住於該址，有戶籍謄本、臺北市
    政府警察局大安分局95年7月10日北市警安分戶字第0953298
    8800號函附卷可稽。況依抗告人所提出之郵件信封觀之，其
    對相對人戶籍址多次寄發之信函，雖經郵局以招領逾期退回
    ，但此僅是相對人未於通知招領之期限內領取掛號郵件，是
    否發生送達之效力而已，尚與「相對人居所不明」之要件不
    該當。從而，抗告人據此聲請公示送達，於法不合，不應准
    許。抗告意旨指摘原裁定違法，求予廢棄，非有理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  蔡如琪
                                  法  官  林秀圓
不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
