【裁判字號】    95,聲,1875
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1875號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第一二一五號提存事件聲請人
所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬伍仟元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○間請求假
    扣押事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第2405號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供新臺幣155,000元之現金為擔保，並
    以臺灣桃園地方法院94年度存字第1215號提存事件提存在案
    ；茲因聲請人已撤銷上開假扣押裁定並撤回其強制執行，嗣
    經聲請人另案聲請臺灣桃園地方法院通知受擔保利益人即相
    對人於一定期間內行使權利並向該院為行使權利之證明而未
    證明，業據聲請人提出公告登報資料1份（傳真稿）為證，
    暨本院依職權調閱臺灣桃園地方法院94年度聲字第1707號通
    知行使權利事件、本院94年度裁全字第2405號假扣押事件等
    卷宗屬實。是聲請人聲請返還上開提存物，核無不合，應予
    准許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
