【裁判字號】    95,簡,1763
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1763號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第1492號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒如附表所示商標圖
樣之商品共壹仟肆佰參拾捌件、販售帳冊肆本、生產樣本壹冊、
今日交易紀錄壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充及更
    正如下：甲○○於民國93年9 月間某日起，為址設臺北市○
    ○區○○路459巷5弄10號1樓「J-POP服飾店」之負責人吳銘
    益（違反商標法犯行現由本院另案併案審理中）以月薪新臺
    幣（下同）2萬5千元到3 萬元所僱用，在該店擔任店長職務
    ，並負責位於臺北市○○區○○路225 巷21號1樓「J-POP倉
    庫」內貨物整理的工作。其明知如附表所示之「ABERCROM-
    BIE & FITCH」之商標圖樣，業經美商A&F 商標公司（下稱
    A&F 公司）向經濟部中央標準局（現已改制為經濟部智慧財
    產局）申請登記註冊獲准取得商標專用權，指定使用於如附
    表所示男女服裝等商品，現仍在獲准延展之專用期間內，非
    經該公司之授權或同意，不得於同一商品使用相同或類似之
    商標圖樣，亦不得販賣、意圖販賣而陳列，且明知吳銘益所
    販入使用附表所示商標圖樣之服飾，係未經美商A＆F公司同
    意，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之仿冒商品；詎
    其竟與吳銘益共同基於販賣仿冒商標商品以營利之概括犯意
    聯絡，由吳銘益多次以服飾每件120元至130元之價格，販入
    擅自使用如附表所示商標之仿冒服飾後，旋自93年9 月間某
    日起，由甲○○在「J-POP服飾店」上址店內公開陳列前述
    服飾，並以每件290元至390元不等之價格，連續販售與不特
    定人牟利。嗣於94年2月4日下午3 時30分，經警持搜索票前
    往「J-POP 服飾店」上址當場查獲，並扣得仿冒如附表所示
    商標之上衣523件、褲子363件、販售帳冊4本、生產樣本1冊
    、今日交易紀錄1紙；及於同日下午5時許，在前述「J-POP
    倉庫」內扣得仿冒如附表所示商標之外套176件、T恤376 件
    。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，且
    經告訴人A&F 公司之告訴代理人江東林律師於警詢時指訴甚
    明，復有扣案之仿冒附表所示商標之上衣523件、褲子363件
    、外套176件、T恤376件、販售帳冊4本、生產樣本1 冊、今
    日交易紀錄1 紙附卷可稽，且有搜索扣押筆錄及扣押物品目
    錄表、通聯調閱查詢單、委任書、鑑定報告書及商標註冊證
    可資佐證，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪，
    其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為為販賣之高度行
    為所吸收，不另論罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，經比較修正前後規定之結果，應
    認以修正前之法律較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項
    之規定，自應適用較有利於行為人之法律即修正前之刑法第
    56條規定論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）；又被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法第33條
    第5款規定罰金刑為新臺幣1,000元以上，以百元計算之，新
    法施行後，依新法第2條第1項之規定，應適用行為時即修正
    前舊法之規定；再者，於95年7月1日經修正生效施行之刑法
    第28條之原條文內容，雖由「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯。」，修正更改為「二人以上共同實行犯罪之
    行為者，皆為正犯」。然關於共同正犯之修正，並不影響本
    件之論罪科刑，併此敘明。是被告與吳銘益間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次販賣仿冒商標商品
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告販賣仿冒商標之商
    品，對商標權人及經其授權使用之人所造成之損害、係受共
    犯吳銘益所雇用擔任店長職務、查扣仿冒商標商品之數量不
    少、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿冒商標商
    品之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，又刑法第41條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日施行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算
    標準就其原定數額提高為一百倍折算一日，是被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規
    定之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後
    刑法第2條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。另扣案仿冒如
    附表所示商標之商品共1,438 件，不問屬於被告與否，均應
    依商標法第83條規定宣告沒收。又於95年7月1日經修正生效
    施行之刑法第38條關於沒收「供犯罪所用之物」規定，僅將
    「以屬於犯人者違憲」修正為「以屬於犯罪行為人為限」，
    適用新舊法結果並無差異，則扣案販售帳冊4本、生產樣本1
    冊、今日交易紀錄1 張，係供犯罪所用且屬共犯吳銘益所有
    ，業據被告陳明在卷，爰一體適用修正前依刑法第38條第1
    項第2款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條
    第1 項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第28條、第56條、第
    38條第1項第2款、第33條第5款、第41條第1項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
