【裁判字號】    95,訴,6542
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6542號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  光厚企業有限公司
兼
法定代理人  丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟貳佰參拾參元，其中新
台幣貳拾柒萬肆仟參佰壹拾陸元部分，自民國九十五年三月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點三七計算之利息，及自民國
九十五年四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計
付之違約金；其餘新台幣參拾捌萬壹仟玖佰壹拾柒萬元部分，自
民國九十五年三月十一日起至清償日止，按年息百分之八點○六
五計算之利息，及自民國九十五年四月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有貸款契約
      第21條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告光厚企業有限公司（下稱光厚公司）分
    別於民國94年1月18日及94年7月8邀同被告丁○○、戊○○
    、丙○○為連帶保證人，各向原告借款新台幣（下同）100
    萬元，借款期間自94年1月20日起至96年1月20日止，及94年
    7月11日起至96年7月11日止，皆自借款日起分24期，按期平
    均攤還本息，利息按原告放款基準利率加年利率3.95%計付
    （現為年息8.37%），及按原告放款基準利率加年利率3.645
    %計付（現為年息8.065%），其逾期在6個月以內者，按上開
    利率10%，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利
    率20%計付違約金，惟被告自95年3月20日及95年3月11日起
    即未按時繳款，依貸款契約第9條第1款之約定，被告光厚公
    司已喪失期限利益，本件債務視為全部到期，尚欠原告本金
    656,233元及按上述期間利率計算之利息、違約金，而被告
    丁○○、戊○○、丙○○依約定應負連帶保證之責任等語。
    並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出貸款契約、還款明細查詢
    單、基準放款利率表等件為證，核屬相符，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依貸款契約請求被告給付如主文第1項
    所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
