【裁判字號】    95,訴,6676
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6676號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟零捌元，及自民國九十五年
一月二十五日起至清償之日止，按年利率百分之三點零七計算之
利息，暨自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據其他約定事
    項第14條約定：甲方對乙方所負之各宗債務，合意以台北地
    方法院為第一審管轄法院，顯見兩造當事人間有定本院為第
    一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院
    轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國（下同）93年12月24日向其借款新臺
    幣（下同）800,000元，約定期限7年，本金及利息應自94年
    1月24日（第一次攤還日）起以每1個月為1期，共分84期平
    均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。利息依原告銀行
    定儲指數利率加碼年息1.1％機動計算，另約定遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內者，按照上開利率10％，逾期超過6個月者，其超過6個月
    部份，按照上開利率20％計付違約金。並約定如有任何一宗
    債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料借
    款人僅繳本息至95年1月24日，依約其全部債務應視同全部
    到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，依約應計付利息
    及違約金之事實，業據原告提出借據暨其他約定事項、放款
    帳務資料查詢單等件影本為證，被告到庭未爭執，應認原告
    之主張為真實。從而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
