【裁判字號】    95,聲,1928
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1928號
聲  請  人  美孚建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人辦理相對人所有之台北市○○區
    ○○段6小段54地號、面積15平方公尺、權利範圍1/18及位
    於同小段53地號等16筆土地都市更新事業計畫及權利變換計
    劃範圍，因相對人所有之上述土地未達最小分配面積單元，
    由聲請人依都市更新條第31條給予現金補償，聲請人於民國
    95年4月4日依土地登記謄本記載地址，以郵局存證信函通知
    相對人辦理現金補償事宜，但因該通訊地址與實際不符，故
    依民法第97條及民事訴訟法第149條第1項第1款規定聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出退回信封、存證信函、土地登
    記謄本（以上均為影本）等件為證。
三、本件據聲請人所提相對人乙○○之除戶戶籍謄本記載，相對
    人乙○○已於45年8月間遷出至美國，是本件聲請人以因相
    對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示
    送達，並提出除戶戶籍謄本、存證信函、退回信封、土地登
    記謄本（以上均為影本）等件為證，核與首揭法條規定相符
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第95
    條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
