【裁判字號】    95,易,1345
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1345號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
六二二號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，
經合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名陳士仁）前於民國八十九年間因竊盜及妨害家
    庭案件，經本院分別以八十九年度易字第一六一０號、八十
    九年度簡字第五０九號判處有期徒刑八月、五月確定。嗣經
    本院以九十年度聲字第一一六三號裁定應合併執行有期徒刑
    一年確定。經送監執行，於九十一年一月二十九日縮刑期滿
    執行完畢。猶不知悔改，明知申辦金融帳戶使用乃輕而易舉
    之事，故無正當理由徵求他人提供金融帳戶者，極易利用該
    等帳戶為與財產有關之犯罪工具，而可預見金融帳戶提供他
    人使用將幫助他人實施詐欺犯罪，惟仍基於縱有人以其金融
    帳戶實施詐欺犯罪亦不違背其本意之幫助犯意，於九十四年
    十一月間某日，在不詳地點將其於同年九月三十日向臺北體
    育場郵局（址設臺北市松山區○○○路○段三四六號）申請
    補發之帳號00000000000000號帳戶存摺及金
    融卡，提供某真實姓名年籍不詳之成年人使用，藉以幫助該
    不詳人士為詐欺犯行。嗣該不詳人士即意圖為自己不法之所
    有，於同年十一月二日上午某時許，自稱縣議員候選人陳淑
    惠，去電向乙○○佯稱選舉經費不足，要求乙○○贊助經費
    云云，致乙○○不疑有詐而陷於錯誤，旋依指示前往信義郵
    局（址設南投縣信義鄉○○村○○路四四號），於當日上午
    十時三十一分許，將其帳戶內之新臺幣三萬元匯入前開甲○
    ○帳戶後，旋由不詳人士悉數提領一空。嗣乙○○發覺有異
    ，始知受騙而報警處理。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    九十五年七月十七日審判筆錄），核與告訴人乙○○於警訊
    時指訴情節相符（見偵字卷第九至一０頁），並有郵政國內
    匯款執據、被告開戶資料及客戶歷史交易清單附卷可稽（見
    偵字卷第一三、一八、二五、二六頁）。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項關於詐欺取財罪之規定，法定刑
    為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」
    ，就罰金部分，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金
    刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修
    正後刑法三百三十九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑
    最高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行為
    時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之
    提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最
    低額一元計算，前開詐欺取財罪之罰金刑最高為銀元一萬元
    ，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為
    新臺幣三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之
    刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三十條關於幫助犯之規定，由原條文：「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之」，修正為：「幫助他人實行犯罪行
    為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」。揆諸本條修正理由係為符合
    通說認幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，且本
    案被告幫助不詳人士犯詐欺取財罪，既屬幫助他人實行犯罪
    行為之幫助犯，則適用舊法第三十條規定論擬，對被告並無
    不利。
  (三)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑
    罰法律，即舊法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第
    四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
    無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最
    高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最
    高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前
    、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之法律
    ，對被告較為有利。
  (四)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，適用被告行為時
    即修正前之刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定。
三、查被告基於幫助之犯意，提供其所有臺北體育場郵局帳戶存
    摺及金融卡與不詳人士，藉以幫助該人意圖為自己不法之所
    有，以詐術使告訴人陷於錯誤，而匯款至被告帳戶，核被告
    所為，係犯行為時即修正前刑法第三百三十九條第一項、第
    三十條第一項前段之詐欺取財罪之幫助犯。再被告前於八十
    九年間因竊盜及妨害家庭案件，經本院分別以八十九年度易
    字第一六一０號、八十九年度簡字第五０九號判處有期徒刑
    八月、五月確定。嗣經本院以九十年度聲字第一一六三號裁
    定應合併執行有期徒刑一年確定。經送監執行，於九十一年
    一月二十九日縮刑期滿執行完畢，此有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可按（見本院卷），其於五年以內故意再犯有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正
    後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕
    依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。又被告
    係幫助他人犯前開罪名，爰依同法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之，並先加後減之。爰審酌被告有上述前科
    ，素行不良，此次又擅自將帳戶交由不詳人士使用，危害社
    會治安及金融交易安全，徒增告訴人尋求救濟之困難，使犯
    罪追查趨於複雜，惟告訴人所受損害非鉅，且被告犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第
三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十七
條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
