【裁判字號】    95,訴,6263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6263號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  益燁工程有限公司
兼法定代理人乙○○
被      告  甲○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零陸佰柒拾陸元及自民國
94年12月28日起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息，
暨自民國95年1月29日起至清償日止，逾期在六個月以內部分照
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造對於本件被告對原告所負之債務合意以  鈞院為第一
      審管轄法院，是以  鈞院有本案管轄權，合先敘明。
（二）被告益燁工程有限公司（下簡稱益燁公司）於民國（下同
      ）94年7月14日以被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）3,000,000元整，並簽
      訂融資貸款契約書為據，約定借款期間自94年7月28日起
      至96年1月28日止；約定利息按年利率百分之12計付；違
      約金按借款餘額，自應償付之日起，逾期在6個月以內部
      分照約定利率百分之10，逾期超過6個月部分照約定利率
      百分之20加付違約金。
（三）詎被告益燁公司自94年12月28日即未依約繳付利息，依融
      資貸款契約書第4條第5項之約定債務視為全部到期，目前
      尚欠本金1,800,676元及如聲明所示之利息及違約金，另
      被告乙○○、甲○○、丁○○為本件連帶保證人，自應負
      連帶清償之責。
三、證據：提出融資貸款契約書一件、撥款明細及還款明細、款
    查詢單各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依融資貸款契約書第6條約定，兩造就本件訟爭之事項合意
    以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本
    院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告益燁公司於94年7月14日日以被告乙○○
    、甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款3,000,000元
    ，惟被告自94年12月28日起即未依約還款，依融資貸款契約
    書第4條第5項之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金1,80
    0,676元及如聲明所示之利息違約金未清償等前開事實，業
    據原告提出與所述相符之借據、貸款約定書、撥款明細及還
    款明細等件為證被告等均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供
    審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告益燁公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前
    開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
