【裁判字號】    95,易,1284
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1284號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      之4
            甲○○
                      之4
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5194號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係分別居住在臺北
    市中山區○○○路一九０巷十三號十四樓之四、十五樓之四
    之住戶，雙方互為鄰居關係。緣於民國九十五年二月七日晚
    間八時許，被告乙○○、甲○○在上址大樓十四樓之四門口
    討論該大樓漏水之問題時，雙方因細故發生口角，詎被告乙
    ○○、甲○○竟分別基於傷害之犯意，於上開地點，徒手互
    相毆打對方，致被告乙○○受有兩側手臂多處擦傷，被告甲
    ○○則受有左右手腕擦傷等傷害。案經被害人乙○○、甲○
    ○分別提出告訴，因認被告均涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○互相告訴傷害案件，起訴書認均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告二人互相撤
    回其告訴，有本院九十五年七月三日準備程序筆錄及刑事撤
    回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
