【裁判字號】    95,訴,6414
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6414號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟捌佰玖拾壹元，及自民國九
十四年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之二點八六五計
算之利息，暨自民國九十四年十一月三十日起至民國九十五年五
月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年五月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所訂定之臺灣土地銀行綜合消費放款借據（下稱
    放款借據）第十二條之約定，本借款以貴行（即原告）營業
    場所為履行地，並以台北地方法院即本院為第一審管轄法院
    ，故本院就本件自有管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。均合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國92年8月29日向其借款新台幣
    （下同）80萬元，約定借款期限自92年8月29日至99年8月29
    日止，共7年，分84期償還，每期1個月，按月平均攤還本息
    ，利息按其牌告基本放款利率機動計息，遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內部分
    ，按上開利率之1成，逾期在6個月以上者，其超過部分，按
    上開利率之2成加付違約金。詎被告乙○○自應繳息日之94
    年11月29日起即未依約繳息，迭經催討均未置理，依借據第
    八條第一項之約定，借款視為全部到期，被告自應立即一次
    清償借款餘額56萬7,891元及自94年10月29日起計算之利息
    、違約金，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
三、被告方面：被告未提出書狀作何答辯聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出臺灣土地銀行綜合消費
      放款借據、客戶主檔明細單及客戶往來明細查詢單各1紙
      為證，核屬相符；被告經本院於95年6月9日送達言詞辯論
      期日通知書，已受合法之通知，而於言詞辯論不到場，亦
      未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項
      之規定，視同自認。自堪認原告主張為真正。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物
      物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人
      得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告
      返還，民法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；
      但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務
      人不履行債務時，應支付違約金，同法第233條第1項、第
      250條第1項亦分別明定。查，被告乙○○既自應繳息日之
      94年11月29日起即未依約繳息，尚欠原告本金56萬7,891
      元及其利息、違約金，迭經原告催討均未置理，依約借款
      視為全部到期，自應就上開借款負一次全部清償之責。
（三）從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款56萬7,891
      元，及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理由，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
