【裁判字號】    95,訴,6015
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6015號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  華乘國際有限公司
兼法定代理人己○○
被      告  丁○○
            戊○○○
            丙○○原名鍾佳陵.
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零捌佰肆拾肆元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之中央政府重大交通建
設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告華乘國際有限公司（下簡稱華乘公司）向原告借款3
      筆（如附表一所示），合計新台幣（以下同）2,000,000
      元，並以其他被告為連帶保證人，有被告簽立之綜合授信
      約定書份及借款撥貸書3紙為憑，並約定：如未按期清償
      ，逾期6個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金
      ，逾期6個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違
      約金。且依  綜合授信約定書第13條規定合意以鈞院為第
      一審管轄法院。
（二）嗣被告華乘公司對前開借款本息，僅繳如附表一所示之最
      後計息日，有繳息查詢單為證。債務本金尚欠1,190,844
      元，依綜合授信約定書第6條第1項第1款之規定，被告已
      喪失期限利益，債務應視為全部到期，原告自得依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，對被告等請求給付如訴之聲明
      之金額及如附表二所示之利息、違約金等。為此狀請鈞院
      判決如訴之聲明。
三、證據：提出借款撥貸書三件、授信約定書一件、撥款明細及
    還款明細各三件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依綜合授信約定書第12條約定，兩造就本件訟爭之事項合意
    以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本
    院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告華乘公司於94年1月29日以被告己○○、
    戊○○○、鍾佳陵、丁○○為連帶保證人，向原告借款3筆
    如附表一所示，惟被告自95年2月21日及95年3月1日起即未
    依約還款，依授信約定書第6條之約定債務視為全部到期，
    目前尚欠本金1,190,844元及如附表二所示之利息違約金未
    清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之借款撥貸書、
    授信約定書、撥款明細及還款明細等件為證，被告均未到庭
    陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實
    。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告華乘公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如附表二所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前開說
    明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如
    數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
