【裁判字號】    95,易,1122
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1122號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件（起訴案號：95年度偵字第5832號），於中
華民國95年7月31日下午5時許，在本院第3法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如
    易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
    年。扣案之電子賭博遊戲機「超級大舞台」壹台（含ＩＣ板
    壹片）及賭資新臺幣壹萬貳仟伍佰元，均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係設址於台北市○○區○○路四二三巷四三號一樓「
    哈拉檳榔攤」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例辦
    理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟違反上開規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，竟
    與乙○○（通緝中）共同基於違反上揭規定之犯意及在公眾
    得出入場所賭博財物之概括犯意聯絡，由乙○○於民國九十
    五年二月十七日晚間，提供電子賭博遊戲機「超級大舞台」
    壹臺，供甲○○擺設在「哈拉檳榔攤」之公眾得出入場所，
    連續與不特定之人賭博財物，其賭博方式為顧客最少投入新
    台幣（下同）十元硬幣，每注一元，押中賠率為二至五十倍
    ，可由機台直接依照前開比例退幣或繼續押注，如未押中，
    則投入之賭資遭機具所扣，所得賭金由甲○○與乙○○五五
    分帳。嗣於九十五年二月二十二日十八時許，為警當場查獲
    ，並扣得上揭電動賭博機具一臺（含ＩＣ板壹片）及機具內
    之賭資一萬二千五百元。
三、處罰條文：
    電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第二
    百六十六條第一項、第二項前段、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、同條例修正前第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
