【裁判字號】    95,交聲,668
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管機關依道路交通管理處罰條例所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第8條、第87條第1項定
    有明文。再交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議
    權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可
    補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，復
    為道路交通案件處理辦法第18條所明定。是依道路交通管理
    處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經道路
    交通管理處罰條例第8 條之公路主管機關所設置之交通裁決
    單位或警察機關業已裁決處罰之案件方得為之。
二、經查，本件異議人甲○○於民國95年7月2日將其車號Z5-423
    5號自用小客車停放於臺北市二二八和平紀念公園出口對面
    衡陽路口，詎為員警掣單舉發後拖吊移置（舉發單號：A3Q4
    18934號）；異議人嗣於同日繳納罰款結案，並於同年7 月
    18日逕向本院提出申訴狀。核異議人所提出者為對舉發通知
    單不服之申訴，非對經公路主管機關所設置之交通裁決單位
    所為之裁決聲明異議，揆諸前揭說明，異議人對尚未裁決之
    案件聲明異議，乃屬裁決前之異議，不合法律上之程序，且
    屬無從補正，自應予以駁回。又本件異議人若對前開舉發通
    知單之內容不服，當先於舉發通知單上所載之應到案日期前
    向應到案處所提出申訴而陳述意見，於裁決處所為裁決並製
    作裁決書送達異議人後，再於收受裁決書之翌日起20日內，
    向管轄地方法院聲明異議，方符法制，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  交通法庭法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
