【裁判字號】    95,訴,5715
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5715號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  豐澐國際有限公司
                      原設台中.
兼法定代理  丁○○    原住台中.
人                    現應受.
被      告  乙○○    原住同上.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬伍仟肆佰參拾柒元，及自
民國九十五年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之六點九
九三計算之利息，並自民國九十五年三月二十八日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所、主營業所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告
    與被告簽訂借據暨約定書第9條、保證書第4條約定，雙方合
    意以原告總行為履行地或合意其所在之法院即本院為第一審
    管轄法院，此合於民事訴訟法第12條特別審判籍、第24條前
    段合意管轄規定，本院自應有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、被告豐澐國際有限公司（下簡稱豐澐公司）於民國93年4月
    27日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）3,000,000元，約定期限5年，共分60期，每期
    一個月，按期平均攤還。利率依原告基準利率加（違逾時為
    3.483％）加3.51％計付（目前合計為6.993％），並於每年
    1、4、7、10月21日，依原告基準利率變動而調整，並自調
    整日起按調整後的年利率計算，如有逾期攤還本息時，除按
    約定利率計付遲延利息外，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金。未料
    被告豐澐公司自95年4月21日經票據交換所宣告為拒絕往來
    ，且自95年2月27日起即未依約繳款，依雙方約定書第5條第
    1款之約定，當即喪失期限利益，全部債務視為到期。被告
    丁○○、乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
二、聲明：如主文第1項所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    還款查詢表、放款歷史交易明細表、存放款牌告利率變動紀
    錄表影本為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文第1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
