【裁判字號】    95,訴,7263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7263號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬柒仟玖佰參拾貳元，及自民國九
十五年三月十五日起至清償日止，按年息百分之六．二九計算之
利息，暨自民國九十五年四月十四日起，其逾期六個月以內者，
按前開利率百分之十、逾期超過六個月者，超過部分按前開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元或同額之中央政府建設公債九
十年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於貸款契約書第15條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○，於民國94年11月14日向原告借
    款新台幣（下同）68萬元，借款期間自94年11月14日起至98
    年11月14日止，分期清償，每期1個月，按期平均攤還，利
    息按年息百分之6.29採機動利率計付。如有遲延給付本息時
    ，除仍按原利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按原利
    率10%，超過6個月者，超過部份按原利率20%計付違約金。
    並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務
    不依約清償本息等情形，債務視為全部到期。詎被告繳息至
    95年3月14日後即未依約清償，依約即喪失期限利益，債務
    視為全部到期，尚欠借款本金627,932元及自95年4月14日起
    之利息及違約金，迭經催索迄未償還，爰依借款之法律關係
    ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出貸款契約書、
    放款戶帳號資料查詢單、放款交易明細查詢單影本等件為證
    ，核屬相符。而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款及利息、違約金為有理由，應予准許。兩造
    均陳明願供擔保分別請求宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額，予以准許。另原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
