【裁判字號】    95,聲,1268
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二六八號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件（九十二年度偵字第一一九五四號、九十三
年度緩字第九二號），聲請人聲請單獨宣告沒收（九十五年度執
聲字第五二九號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度緩字第
    九二號被告乙○○賭博案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官以九十二年偵字第一一九五四號為緩起訴處分確定，
    扣案之天九牌一副、骰子三粒、抽頭金新臺幣（下同）二千
    元，係被告所有，供犯罪所用、因犯罪所得之物，爰依刑事
    訴訟法第二百五十九條之一之規定聲請單獨宣告沒收云云。
二、經查，被告乙○○意圖營利，於民國九十二年五月十二日，
    以天九牌為賭具，及坐落臺北市○○區○○街四十一號自宅
    旁有門之通道為賭博場所，提供予袁國強、陳忠、詹逸帆等
    人賭博財物，每注一千元比大小論輸贏，約定抽頭方法為每
    贏三千元由被告抽頭一百元，於同日二十一時三十分許，經
    警當場查獲，並扣得天九牌一付、骰子三粒、抽頭金二千元
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一
    一九五四號為緩起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署以九十
    二年度上職議字第三五三○號為駁回再議之處分確定，有各
    該處分書各一份在卷可稽。惟上開扣案之天九牌一付、骰子
    三粒、抽頭金二千元，業經本院於九十四年七月二十九日以
    九十三年度聲字一七六一號刑事裁定諭知沒收，並於九十四
    年八月二十九日確定在案，且經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於九十四年十二月十三日以甲○大誌字第一一九六八號
    扣押（沒收）物品處分命令將前開扣案之天九牌一付、骰子
    三粒沒收銷燬，及將抽頭金二千元沒收繳庫，有各該刑事裁
    定、處分命令、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可
    佐，並經本院依職權調取上揭卷宗核閱無訛，是本件扣案物
    既業經本院宣告沒收，核無重複宣告之必要，是聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
