【裁判字號】    95,聲,1418
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1418號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點玖壹公克、淨重零點
柒參公克、取零點零壹公克化驗，餘零點柒貳公克）沒收銷毀之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；
    又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自民國九十四年二月七日起至同年二月十二
    日止，連續在臺北市○○○路海光公園公共廁所內等處，非
    法施用第二毒品安非他命之案件，業經聲請人於民國九十五
    年三月二十三日以九十五年毒偵緝字第六十五號為不起訴處
    分確定，而扣案之白色透明晶體一包，確實驗出第二級毒品
    甲基安非他命、N-N-二甲基安非他命之成分，係屬違禁物，
    爰依上開規定聲請宣告沒收等語。
三、查上開扣押物品送請鑑定後，經施以氣相層析／質譜分析法
    鑑定結果，確認含第二級毒品甲基安非他命及N-N-二甲基安
    非他命之成分，有臺北市政府警察局九十四年六月二日北市
    鑑毒字第一０二號鑑驗通知書一紙在卷可稽（參臺灣臺北地
    方法院檢察署九十四年度核退字第八五八號卷第十七頁），
    核屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，係屬違禁物。本件聲請為有理由，自應依法宣告沒收
    銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年   七   月  三十一  日
                  刑事第七庭    法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
