【裁判字號】    95,簡,1900
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1900號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第313號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件之檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第二條第一項定有明文。又刑法第三十三條第五款業於
    九十四年二月二日以華總一義字第九四０００一四九０一號
    令修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第
    三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元
    以上」不同，比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑法第二百八十四條
    第一項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。而關
    於刑法第二百七十七條第一項法定刑為罰金之提高標準之新
    舊法適用問題，亦有修正，九十五年六月十四日令修正公布
    增訂之施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」。本件被告所犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪之法定刑有罰金刑（銀元一千元以下），
    且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行
    法第一條之一修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提
    高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定「依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」，
    而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定：
    「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺
    幣元之三倍折算之」，如換算為新臺幣，則刑法第二百七十
    七條第一項法定刑罰金刑部分，應為罰金新臺幣三萬元以下
    （一千元乘十乘三），如適用刑法施行法第一條之一規定提
    高三十倍，亦為新臺幣三萬元以下（一千元乘三十），新法
    並未較有利於被告，雖無有利與否之問題；依刑法第二條第
    一項前段規定，本案關於刑法第二百七十七條第一項之法定
    刑罰金部分，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    。再刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又被告於行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣三百元至九百元折算為一日。惟九十
    五年七月一日修正公布施行之現行刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告。
    爰依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一
    項，修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                      刑事第十三庭  法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官 潘文賢
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
