【裁判字號】    95,拍,685
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第685號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
            （原名：泛亞商業銀行股份有限公司）
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名為泛亞商業銀行股份有限公
    司，嗣更名為寶華商業銀行股份有限公司。相對人於民國92
    年7月9日以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之
    擔保，設定新台幣（下同）65萬元之本金最高限額抵押權，
    存續日期自92年6月30日起至142年6月29日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於
    92年7月10日向聲請人借用54萬元，借款期限為10年，約定
    依年金法按月平均攤還本息，借款本息如有遲延，其逾期在
    6 個月以內者，按約定利率10%，逾期超過6個月者，按約定
    利率20%計付違約金。詎相對人自95年4月10日起即未依約繳
    交本息，尚欠本金399,911元，依約定相對人已喪失期限利
    益，所有借款應視為全部到期，應立即清償所欠本金及利息
    、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出抵押
    權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、房屋抵押
    貸款總約定書、經濟部函（以上均為影本）、土地及建物登
    記簿電子謄本、一般放款往來明細查詢單等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達翌日起5日內就抵押權所擔保之
    現存債權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人
    迄未向本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
