【裁判字號】    95,抗,439
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第439號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國九十五
年六月二十一日，本院九十五年度拍字第六八八號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一本件相對人主張：抗告人於民國九十三年間，以其所有如附表
  所示之不動產，設定新臺幣（下同）七百二十萬元之本金最高
  限額抵押權予抗告人，作為抗告人及第三人林國禎向相對人過
  去及現在所負一切債務之擔保，經登記在案。嗣抗告人向相對
  人借款後，未依約清償，該借款視為到期，為此聲請拍賣抵押
  物，以資受償等語，業據相對人提出抵押權設定契約書、他項
  權利證明書、土地及建物登記謄本為證，原裁定予以准許，於
  法並無不合。
二本件抗告意旨略以：抗告人已與相對人達成協商，約定繳納分
  期款，即無須理會法院之拍賣抵押物裁定，抗告人之子林國禎
  復於九十五年六月二、二十三日，繳清至九十五年六月份應付
  款項，詎抗告人仍接獲本院拍賣抵押物裁定，原裁定應予廢棄
  云云。
三按聲請拍賣抵押物，屬非訟事件，只須其抵押權已經依法登記
  且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣之裁定。
  至抗告人主張與相對人已達成協議云云，屬於實體法上爭執，
  應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以
  審究。故本件抗告人求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第十四條、第四
  十六條、第二十一條第二項、民事訴訟法第四百九十五條之一
  第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭審判長法  官  詹駿鴻
                                  法  官  郭美杏
                                  法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
抗告費用                         1,000元
合計                             1,000元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
