【裁判字號】    94,簡,2489
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第2489號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十四年度偵字第二一四九號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品
甲基安非他命壹包（不含空包裝袋，驗餘淨重為零點零捌陸公克
）沒收銷燬之，甲基安非他命之包裝袋壹只及安非他命吸食器壹
組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第四十一條、第四十七條及第五十六條
    規定均已修正。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先
    敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決
    議可資參照。經查：（一）被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯之規定業經刪除，則被告之數犯罪行為，於新法施行後
    ，應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第二
    條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（同前最高法院刑事庭會議
    決議參照）。（二）刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一」，修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告而言亦無不利之情形。（三）刑法第四十一條
    第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律即修正前
    刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十
    一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為
    銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額
    為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後
    關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修
    正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，對被告較為有利。綜上法律修正前、後之
    比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第二條第一項之「從舊從
    輕」原則，本件以適用修正前之相關刑罰法律，對被告較為
    有利，並應整體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定論處。
三、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，是核被告所為，係違反毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品甲
    基安非他命前後，持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應各為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先
    後多次施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因犯
    竊盜、贓物罪，經臺灣板橋地方法院、本院分別判處有期徒
    刑一年二月、四月，應執行有期徒刑一年五月確定，於九十
    四年三月二十八日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告前於強制戒治處所施以
    強制戒治後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機
    能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第二級毒品安非他
    命，對個人身心戕害甚鉅，素行不佳，惟念其犯罪後態度良
    好及其犯罪之動機、目的、手段、方法、品行、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末按法院科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑
    或之加重，減輕與免除等項，除法律別有規定外，均應本統
    一性或整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任
    意割裂而適用其他法律，最高法院七十年度臺上字第三一四
    九號判決意旨即採此見解。扣案之第二級毒品甲基安非他命
    （不含空包裝袋，淨重零點一公克，取樣零點零一四公克鑑
    驗用罄，驗餘淨重零點零八六公克）應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；另扣案之安非
    他命包裝袋一只，有防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並
    便於攜帶使用，及安非他命吸食器一組均為供被告犯罪所用
    之物，且均屬被告所有，業據被告陳明在卷，參酌上述修正
    前、後新舊法之比較及說明，自均應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
