【裁判字號】    95,簡,2224
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2224號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二一五七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹副、麻
將壹副、風圈骰子壹顆、牌尺肆支、骰子顆及抽頭金新臺幣壹
仟元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，九
    十五年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。經查：
  (一)刑法第二百六十八條關於意圖營利供給賭博場所罪之規定，
    法定刑為「三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，
    就罰金部分，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑
    定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正
    後刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪所得科處之
    罰金刑最高為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被
    告行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
    最低額一元計算，前開聚眾賭博罪之罰金刑最高為銀元三萬
    元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同
    為新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後
    之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
  (二)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之舊
    法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（九十五年七月一日已
    刪除）關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提
    高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，
    易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元
    ，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺
    幣三百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法
    律，適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、經營之規模，所為雖敗壞社會風氣，惟賭博期間僅
    一日即為警查獲，所得有限，所生危害程度尚非重大，並犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另扣案之撲克牌一副、麻將一副、風圈骰
    子一顆、牌尺四支、骰子三顆及抽頭金新臺幣一千元均係被
    告所有分別供犯罪所用及因本件犯罪所得之物，業據被告供
    明在卷，而刑法第三十八條關於沒收之規定亦於九十五年七
    月一日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一
    準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法修正前相關規
    定，有關沒收之規定，自應適用修正前刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、修正前刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日
附錄本件論罪科刑法條：修正前刑法第268條前段。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
