【裁判字號】    95,交聲,635
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第635號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國95年6月19日所為之處分（原處分
案號：中監違字第裁60—Z00000000號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上準用刑事訴訟法有關規定
    ，為道路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理
    辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦
    法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一
    字第五五○號函）。至無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之
    判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四
    條亦規定甚明。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所地係在臺中市西屯區福
    上巷二五一弄五十四號八樓之七，其居所地係在臺北縣三重
    市○○○路三九四巷六弄六號三樓，至聲明異議狀內所載送
    達處所「臺北市內湖區內湖郵局第六九一號信箱」僅為異議
    人平日收受郵件之用，並非實際戶籍設籍地；而本件舉發違
    規之行為地係在國道三號高速公路南下三六一點四公里處，
    位處臺南縣關廟鄉，此有內政部警政署國道公路警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本一紙及本院公務電話紀錄
    在卷可佐；是受處分人之住、所地及違規行為地均非本院管
    轄區，揆諸前揭規定，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄
    法院處理。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國          年          月        日
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官 游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
