【裁判字號】    95,訴,7110
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7110號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經臺灣士林地方法院移送前來
，本院於民國95年7月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟肆佰陸拾參元，及自民國九
十四年二月八日起至清償日止，按年息百分之八‧八八計算之利
息，並自民國九十四年三月九日起至清償日止，在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人常淳電子有限公司（下稱常淳公司）
    邀被告為連帶保證人於民國92年7月4日向原告借款新台幣（
    下同）2,000,00 0元，借款期間自92年7月8日起至95年7 月
    8日止，約定利息按年利率8.88%固定計算，自借款日起以每
    個月為1期，按期平均攤還本金及利息。如有逾期攤還本金
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金。詎常淳公司自94年2月8日起即未
    依約繳交本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至
    今仍積欠原告本金餘額855,463元及訴之聲明所示之利息、
    違約金未清償。被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任
    ，為此爰依連帶保證契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主
    文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資貸款契
    約書、一般放款全部查詢單為證，自堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款855,463元，
    及自94年2月8日起至清償日止按年息8.88%計算之利息，並
    自94年3月9日起至清償日止，其逾期在6個月以內部分，按
    上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付
    違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
