【裁判字號】    95,補,650
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第650號
原      告  甲○○
一、上列當事人與被告日盛國際商業銀行股份有限公司、財團法
    人雲林縣私立大成高級商工職業學校間清償債務事件，原告
    起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
    佰捌拾萬壹仟柒佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣萬
    捌仟柒佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
    定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁
    回其訴，特此裁定。
二、上開訴訟標的價額核定如下：(一)原告訴之聲明第1項為請求
    被告日盛國際商業銀行應給付被告財團法人雲林縣私立大成
    高級商工職業學校215萬1,761元，由原告代收，核定為215
    萬1,761元。(二)原告訴之聲明第2項係請求撤銷被告日國際商
    業銀行與被告財團法人雲林縣私立大成高級商工職業學校間
    設於中華郵政股份有限公司劃撥存款帳號00000000、000000
    00號戶名「日盛國際商業銀行受託信託財產專戶」帳戶信託
    關係應予撤銷等情，依民事訴訟法第77條之12規定，核定為
    165萬元。(三)以上合計380萬1,761元。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
