【裁判字號】    95,抗,459
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第459號
抗  告  人  順華藥品工業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
抗  告  人  甲○○原名：李鸝.
相  對  人  丙○○
代  理  人  林憲同律師
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國 95年4月19日
本院所為 95年度票字第45745號之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：系爭本票系抗告人為擔保與相對人間之
    債務所簽發，今相對人已自行將抗告人乙○○所有之不動產
    移轉登記予相對人所有，故系爭本票之債務應已消滅，相對
    人自不得再就系爭本票聲請強制執行云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，此有最高法院57年台抗字第
    76號判例意旨可資參照。經查，本件抗告人主張相對人已自
    行將抗告人乙○○所有之不動產移轉登記予相對人所有，系
    爭債務已因抵銷而消滅一事，關係債權是否已經消滅之認定
    ，屬實體法上之爭執，依上開說明，非訟程序不得加以審究
    ，是本件抗告人就前開實體爭執，自應另行提起訴訟，以資
    解決。從而，抗告人求予廢棄原裁定，委無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第 2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  蔡如琪
                                  法  官  林秀圓
不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
