【裁判字號】    95,聲,1216
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度聲字第1216號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○妨害婚姻案件，聲請沒入保證金（九十
五年度執聲沒字第一九九號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：上列具保人因被告犯妨害婚姻案件，經依檢
    察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應沒入具保人繳納之保證金（九十四年六月八日刑保字
    第九四００一七三六號）等語。
二、經查，被告乙○○犯妨害婚姻案件，經臺灣臺北地方法院檢
    察署（下稱臺北地檢署）檢察官指定保證金額二萬元，由具
    保人甲○○繳納現金二萬元（刑保字第九四００一七三六號
    ），將被告釋放，被告犯妨害婚姻案件經本院以九十四年度
    簡字第三一五八號判處有期徒刑四月，嗣經確定並移送執行
    ，惟被告已經通緝，無法執行等情，有上開判決書、臺北地
    檢署刑保字第九四００一七三六號刑事保證金收據、對具保
    人之送達證書、具保人之法務部戶役政連結作業系統表及臺
    灣高等法院前案紀錄表各一份以及臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表二紙在卷足憑，是核聲請人之聲請為有理由，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
