【裁判字號】    95,聲,1293
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1293號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  28歲.
上列被告因聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字
第118號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之換貼於「吳胤昆」之國民身分證上甲○○之照片壹張、偽
造之「吳胤昆」印章壹枚均沒收，其餘聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依第253條或第253條之1不起訴或緩起訴之處分者
    ，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被
    告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條
    之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○偽造文書案件，業經緩起訴
    處分確定，扣案之偽造身分證乙枚、印章乙個係被告所有供
    犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1規定，聲請單獨
    宣告沒收。
三、經查：本案被告甲○○因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官以92年度速偵字第15597號為緩起訴處分確
    定，此有該緩起訴處分書在卷可證。扣案經偽造之「吳胤昆
    」印章一枚，為被告所有供犯罪所用之物，應依前揭規定，
    予以沒收；而該偽造身分證本為吳胤昆所有，經被告變造之
    國民身分證上照片已換貼為被告之照片，故該變造之身分證
    上照片一張為被告所有供變造被害人吳胤昆上開證件所用之
    物，是聲請人聲請沒收上開照片一張部分，自亦應予准許，
    至於聲請人聲請沒收偽造身分證一枚部分，查該身分證係被
    害人吳胤昆所遺失，應為被害人所有之物，聲請人聲請沒收
    偽造身分證一枚部分，於法即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
