【裁判字號】    95,訴,7352
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7352號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟貳佰陸拾柒元，及其中新台
幣肆拾玖萬伍仟參佰陸拾陸元自民國九十五年六月九日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有約定條款第23條
    可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國93年1月13日向原告申辦現金卡信用
    貸款（帳號：00000000000000），依約定書第1條約定，被
    告得以金融卡提款或轉帳方式動撥貸款額度內之現金，惟依
    同約定書第5條約定，被告應於每月之繳款截止日依約繳納
    每月應還款之金額。詎被告至95年6月8日止，尚餘如主文所
    示金額未按期給付。按約定書第2條約定，利息依年息18.25
    %按日計算。另依約定書第8條約定，被告未依約繳款時，原
    告得自應付還本日或付息日之翌日起至清償日止，改依年息
    20%計算遲延利息。復按約定書第9條約定，被告已喪失期限
    利益，應即清償如主文所示之本金及利息，為此依消費借貸
    契約請求被告清償，並聲明：如主文所示。另提出信用貸款
    約定書、申請書及帳務明細表（以上皆影本）等件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告向其借款，然未依約繳款，而使全部債
      務視為到期，尚餘如主文所示之本金及利息尚未清償之事
      實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核屬相符。又被
      告非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，未於言詞
      辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定視同自認
      ，則原告之主張，自堪信為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再
      按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
      定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
      利率，民法第233條第1項定有明文。被告向原告借款未依
      約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本
      金及利息迄未清償，揆諸上開規定，被告自應負清償責任
      。
（三）綜上，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本
      金及利息為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                      民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    1     日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
