【裁判字號】    94,易,630
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           94年度易字第630號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告因證券交易法等案件（起訴案號：93年度偵字第12064
號），於中華民國95年7月31日下午5時許，在本院第3法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○、丙○○共同法人為行為之負責人違反非證券商不得
    經營證券業務之規定，甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金
    ，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；丙○○處有期徒
    刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
    日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○、丙○○於民國九十二年四月底起，受僱於乙○○所
    成立之設址於台北市○○○路○段五一號八樓之聯揚資產管
    理有限公司，甲○○擔任財務規劃資深協理，丙○○擔任副
    理之工作，明知其所出售持有之公司股票，係對非特定人公
    開招募者，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後不得
    為之，且非證券商不得經營證券業務，且亦明知聯揚資產管
    理有限公司登記之營業項目不包括經營證券商業務，亦未經
    主管機關即財政部證券暨期貨交易管理委員會核准許可發給
    執照，竟與乙○○共同基於對非特定人公開招募出售所持有
    之未上市（櫃）公司股票及經營證券商證券業務之犯意聯絡
    ，先由乙○○提供其以聯揚資產管理公司及聯揚投資顧問有
    限公司兩公司各百分之五十價值共計新臺幣（下同）七百五
    十萬元之股權，與Mark  Schwartzman之不詳年籍之美國籍
    成年男子交換取得之美國NASDAQ OTCBB（相當於我國興櫃）
    掛牌之C&D PRODUCTION INC.（下稱希望工程C&D公司）一百
    仟股、VISUAL FRONTIER INC.（下稱機電聯VISUAL公司）二
    八五仟股等公司股票後，交予甲○○、丙○○及其他公司員
    工如李寶玲、方美珍等人，以每股四十元至六十元不等之價
    格，向不特定多數人推銷販售。雙方並約定，銷售金額之百
    分之十七作為業務佣金，由銷售者與其主管共同分配，即若
    職稱為專員者銷售成功，其可抽取百分之九做為佣金，其主
    管即主任、經理、副理、資深副理及副總則可分別依其職稱
    分配其餘百分之八的佣金。嗣甲○○、丙○○等人向沈鴻明
    、周敏瓊、黃國師等不特定社會大眾銷售上開股票後，將股
    款以現金或匯款至銷售人員設於玉山商業銀行民生分行帳戶
    再轉交乙○○或直接匯款至世界金融集團（WORLD FINAN－
    CIAL MARKETS INC.）之美國帳戶內，並由甲○○等人開立
    收據，乙○○再將股票及世界金融集團（WORLD  FINANCIAL
    MARKETS INC.）出具之持股證明文件交付予銷售人員轉交予
    投資人，或由李寶玲出具委託書，表明投資人委託世界金融
    集團辦理集中保管及開戶手續，表彰投資人購買之股票委由
    世界金融團其夏枝杭浬證券公司辦理集中保管。迄九十三年
    二月止，甲○○、丙○○與其他銷售人員以此方式共同銷售
    希望工程C&D公司股票六萬餘股、銷售機電聯VISUAL公司股
    票二十萬股及QUADRIGA基金，總金額約為一千五百餘萬元。
三、處罰條文：
    證券交易法第二十二條第一項、第三項、第四十四條第一項
    、第一百七十五條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正前刑法第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、刑法第七十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、附記事項：
    被告甲○○願向國庫捐款十二萬元（尚未履行），被告丙○
    ○願向國庫捐款三萬元（已履行）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                              書記官  劉新怡
                              法  官  紀文惠
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
