【裁判字號】    95,訴,6791
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6791號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟參佰玖拾肆元，及自九十一
年二月十日起至清償日止依年息百分之七點七零五計算之利息，
及自民國九十一年三月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告  經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國88年12月10日向原告借得新台幣（以下
    同）900,000元，借款期間自88年12月10日起至95年12月10
    日止，如未按期清償，逾期六個月以內應按前開利率一成計
    算加付違約金，逾期六個月以上者，應另案約定利率之二成
    計算加付違約金。利息自貸放日起依基準放款利率加碼年息
    0.5%固定計息。嗣被告對前開借款本息僅繳納至91年2月10
    日，依借據第三條之約定，債務視為全數到期。原告本於消
    費借貸之法律關係，自得對被告請求給付如主文所示之本金
    、利息及違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出授信約定書、貸款撥貸書、繳
    息明細單為證，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告據以起訴，請求被告給付如主文所示之金額、利
    息、違約金如主文所示，為有理由，應予准許。
    因此，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
