【裁判字號】    95,抗,348
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第348號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年4月3日本
院所為95年度票字第37301號之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：當事人間之債權債務尚有糾葛，爰依法
    提起抗告云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依前開
    規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質上係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第76號
    判例意旨可資參照。經查，本件抗告人僅主張其與相對人間
    之債務尚有糾葛一事，並無法窺知其抗告理由。嗣本院函請
    抗告人於文到5日內提出抗告理由，惟迄未提出。且依抗告
    人上揭所述，抗告人似就債權是否存在及債權範圍等之認定
    有意見，則此應屬實體法上之爭執，依上開說明，非訟程序
    不得加以審究。是本件抗告人就前開實體爭執之事項，自應
    另行提起訴訟，以資解決。從而，抗告人提起本件抗告，委
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第 2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事第五庭審判長法  官  翁昭蓉
                                  法  官  蔡如琪
                                  法  官  林秀圓
不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                  書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
