【裁判字號】    95,訴,7212
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7212號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        弄15.
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬參仟玖佰捌拾陸元，及
自民國九十四年六月十四日起至清償之日止，按年利率百分之四
計算之利息，暨自民國九十四年七月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭約定書第12條約
    定因本約定致涉訴訟時，合意以貴行所在地之法院為第一審
    管轄法院。而本件原告所在地在臺北市○○區○○路3號，
    屬於本院之轄區內，顯見兩造當事人間有定本院為第一審管
    轄法院之合意存在，是本院有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告乙○○於民國（下同）93年8月11日邀同其
    餘被告，向其借用新臺幣（下同）3,500,000元，約定自93
    年8月11日起至98年8月11日分期清償，利息按年息4％固定
    計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10％加付違約金
    ，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，加倍計付，並約定
    如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部
    到期。詎料借款人僅繳息至94年6月13日，依約其全部債務
    應視同全部到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，依約
    應計付利息及違約金之事實，業據原告提出車輛貸款借據暨
    約定書、放款帳戶還款交易明細等件影本為證，被告乙○○
    到庭未爭執，被告丁○○則並未到庭爭執，亦未提出任何書
    狀以供本院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請
    被告清償所欠借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
