【裁判字號】    95,重訴,836
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第836號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年7月31
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及自民國九十五年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之二點九計算之利息；並自民
國九十五年三月二十九日起至清償日止，在六個月內給付者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之貸款契約書第16條約定，合意以本院為第一
  審管轄法院，此有契約書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先
  敘明。
二被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
  各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：被告戊○○於民國94年3 月29日，以被告丁○○為
  連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）20,000,000元，約定
  利息按原告指數房貸利率加碼年息0.89%計算，清償期為95年3
  月29日；並約定分期攤還利息，清償期還清本金，若一期未繳
  ，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者，按上開利
  率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎戊○○
  自95年2 月28日起，即未依約清償分期攤還之利息，依前述約
  定，借款視為全部到期，戊○○尚欠原告如主文第一項所示之
  本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
  請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等
  語。並聲明：如主文第一項所示。
二被告戊○○則以：戊○○對於本件借款並不爭執，但希望原告
  能給予展延債務云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴及其假執
  行之聲請均駁回。
三被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
  或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出貸款書、還款查詢單、
  利率表各二份為證，核屬相符，亦為戊○○所自認。且本件起
  訴狀繕本、95年7 月31日言詞辯論通知書已合法送達丁○○，
  此有該送達證書在卷足憑，堪認丁○○已於相當時期受合法之
  通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
  事訴訟法第280 條第1項、第3項規定，應視為自認原告主張之
  事實。故原告主張之前述事實，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件戊○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件丁○○擔任戊○○連帶保證人，依前述說明自應與戊○
  ○就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原告依消費借貸和連
  帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
