【裁判字號】    95,拍,728
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第728號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國89年3月2日，以其所有如
    附表一所示之不動產，擔保案外人邱啟洲對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償，設定新台幣（下同）3,000萬元之
    本金最高限額抵押權，存續日期自89年3月2日起至129年3月
    1 日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登
    記在案。嗣案外人邱啟洲自89年3月8日向聲請人借款3筆，
    其金額、利息、違約金及期間之約定詳如附表二所示，惟案
    外人邱啟洲僅繳付本息至如附表二所示之付息截止之日，即
    未再履約，依約定書第5、6條約定，所有貸款應視為全部到
    期，迭經催討，迄未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書
    、借據、購屋貸款借據條款變更約定書、增補條款約定書、
    借款展期約定書、約定書、通知函、授信明細查詢單（以上
    均為影本）、土地及建物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達5日內就抵押權所擔保之現存債
    權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向
    本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第85
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
