【裁判字號】    95,聲,1174
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1174號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：伊前遵本院94年度重訴字第678
    號裁定為吳棟材等人提供擔保，曾提供第一商業銀行可轉讓
    定期存單3紙，計新台幣（下同）300萬元提存在案。茲因定
    存單已於民國（下同）95年4月4日到期有領回結算利息之必
    要，為此聲請變更提存物。復因聲請人無法籌措300萬元以
    供一次變換全部提存物，並聲請本院以每次100萬元，分3次
    准予變換等云云，並提出定存單影本3紙為證。
二、惟查，本件聲請人未於聲請狀表明原提存卷案號及全部相對
    人之姓名、住居所，雖經本院依職權調閱94年度存字第1385
    號提存卷宗，然依該提存書所載之提存原因事實所示，聲請
    人係依本院94年度裁全字第2036號裁定而供擔保，核與本件
    聲請人所述之提存原因不同。復經本院於95年6月28日以裁
    定命聲請人於5日內補正「一、相對人姓名及住居所，及其
    戶籍謄本。二、命供擔保案號、提存卷之案號。」，並經聲
    請人於95年7月3日收受送達，此有送達證書在卷可稽，然聲
    請人迄未補正。本件聲請人既未特定其所欲變換之提存物及
    相對人，致本院無從認定聲請人所欲變換提存物之提存事件
    （案號）為何，亦無從認定相對人為何人並為送達，而無從
    審酌聲請人之聲請是否符合法律規定返還提在物之要件。從
    而，聲請人聲請變換提存物，不應准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
