【裁判字號】    95,簡,1722
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度簡字第一七二二號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華
民國九十五年六月七日所為之判決（九十五年度簡字第一七二二
號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管
    轄之第二審地方法院合議庭；又原審法院認為上訴不合法律
    上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
    準用同法第三百四十九條、第三百六十二條之規定甚明。次
    按刑事訴訟法第六十二條規定，送達文書，除本章（刑事訴
    訟法第一編第六章）有特別規定外，準用民事訴訟法之規定
    ，而依民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條
    規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作
    送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、
    營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其
    他適當位置，以為送達。又寄存送達，自寄存之日起，經十
    日發生效力，同條第二項亦有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本
    院於民國九十五年六月七日以九十五年度簡字第一七二二號
    刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，該判決正本並於九十五年六月二十日送達於上訴人
    住所地即臺北縣新店市○○○街一二七號十一樓，因未獲會
    晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，乃作送達通知書
    ，黏貼於應受送達人住居所門首及置於該送達處所信箱，並
    寄存在臺北縣政府警察局新店分局江陵派出所，此有送達證
    書一紙（見本院卷第十三頁）附卷可憑，是該判決正本既係
    以寄存送達之方式對上訴人為送達，依上開規定，自寄存之
    日（即九十五年六月二十日）起經十日始發生效力，亦即自
    九十五年六月三十日起已發生送達之效力，又上訴人之住所
    地位於臺北縣新店市，扣除在途期間二日，其上訴屆滿之日
    為九十五年七月十二日，該屆滿之日又非例假日，是上訴人
    如不服該判決，最遲應於九十五年七月十二日前提出上訴，
    然其竟遲至九十五年七月十四日始行提出上訴，此有刑事上
    訴狀上本院收狀章戳記為憑，顯已逾上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百
    六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
