【裁判字號】    95,補,552
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第552號
原      告  財團法人台北市義和堂
法定代理人  乙○○
上列原告與被告甲○○、丁○○、戊○○、丙○○間拆屋還地事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺
幣陸佰壹拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬壹仟捌佰捌拾
伍元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
