【裁判字號】    95,聲,1473
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1473號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件（九十五年度偵字第七四九
號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第三七一號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之盜版日劇「流星花園」ＶＣＤ貳套（每套陸片光碟）及Ｄ
ＶＤ貳套（每套貳片光碟）均沒收。
    理  由
一、按犯著作權法第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所
    用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯第九十一條第三項及
    第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯
    人者為限，著作權法第九十八條定有明文。又檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反著作權法案件，業經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以民國九十五年度偵字第七四九號
    認依刑事訴訟法第二百五十三條以職權處分不起訴為適當，
    該職權不起訴處分並經確定在案。而本案扣案之盜版日劇「
    流星花園」ＶＣＤ二套及ＤＶＤ二套（ＶＣＤ每套六片光碟
    ，ＤＶＤ每套二片光碟，臺灣臺北地方法院檢察署九十四年
    度藍保管字第三二０四號），係屬供犯罪所用之物，爰依刑
    事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查，本件被告上開違反著作權法第九十一條之一第三項、
    第二項之行為，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條規定，認以職權處分不起訴為適當而
    以九十五年度偵字第七四九號為不起訴處分確定在案，有該
    不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之上述盜版光碟片，確
    係被告所有且供其為本案犯罪所用之物，復據被告供承在卷
    ，並有贓證物品清單一紙（九十四年度藍保管字第三二０四
    號）在卷可憑，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，
    洵為有據，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
