【裁判字號】    95,訴,6148
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6148號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年7
月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟壹佰伍拾貳元，及其中
新台幣伍拾萬伍仟陸佰伍拾伍元部分，自民國94年12月16日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按月計收新台幣
陸佰元之手續費。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之簡易通信貸款約定
    書第9條、信用卡約款第25條約定，兩造合意以本院為本契
    約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償
    借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國92年9月間邀同被告
    丙○○向原告訂立信用卡使用契約，領用卡號
    0000000000000000之VISA白金卡正卡及卡號
    000000000000000之附卡，依約被告得於特約商店記帳消費
    ，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期未清償部分，
    應依約定條款第16條第3項按日息萬分之五點四計算之利息
    ，及同條第4項各款計收逾期手續費每月新台幣（下同）600
    元。詎被告自94年9月起即未依約清償，尚積欠549,152元（
    其中本金為505,655元、利息41,847元、違約金1,650元），
    及其中505,655元部分，自94年12月16日起至清償日止，按
    日息萬分之五點四計算之利息及按月給付手續費600元等情
    ，爰依借款契約，求為命被告給付原告549,152元，及其中
    505,655元部分自94年12月16日起至清償日止，按日息萬分
    之5.4計算之利息，暨每月給付600元之手續費。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、信用卡約定
    條款、信用卡消費明細查詢表影本等件為證（見本院卷第6
    頁至第23頁），被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自認
    （民事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照），堪信為真
    實。被告既未依約還款，自應連帶負清償借款之責。
五、綜上所述，原告依系爭信用卡契約，請求被告連帶給付
    549,152元，及如主文第一項所示之利息及手續費，洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
