【裁判字號】    95,補,686
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第686號
原      告  丙○○
上列原告與被告乙○○、甲○○、丁○○間分配表異議之訴事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告係請求本院94年度執字
第38645號強制執行事件，於95年4月1日製作之分配表，被告乙
○○受分配之金額新台幣壹佰零肆萬壹仟貳佰零貳元、被告甲○
○受分配之金額新台幣肆拾伍萬貳仟貳佰柒拾元、被告丁○○
受分配之金額新台幣伍拾萬伍仟陸佰伍拾元，均應予剔除，
改由原告受分配，故核定其訴訟標的價額為新臺幣貳佰零貳萬玖
仟壹佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬壹仟零玖拾柒元
，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
