【裁判字號】    95,訴,6064
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6064號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  庚○○
訴訟代理人  己○○
被      告  戊○○
被      告  丙○○原名辛秋蘭.
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬參仟肆佰參拾參元，及自民
國九十四年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之三點四七
計算之利息，並自九十四年三月一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未戊○○於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國93年11月1日邀同其餘被
    告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）700,000元，
    約定借款期間自93年11月1日起至94年10月27日止，利息按
    原告基準利率加碼年息1.325％計算，被告應自借款時起以
    每月為一期，按月還息，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％計付違約
    金。詎被告僅繳付本息自94年3月2日起即未再依約繳款，依
    約本件借款視為全部到期，尚欠本金693,433元及如主文第
    一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並
    提出金融卡借款契約、授信約定書二份、放款客戶還款繳息
    查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡借款契約、放款客
    戶還款繳息查詢單為證，自堪信原告之主張為真實，雖被告
    丙○○（原名辛秋蘭）抗辯借款時有押土地，銀行承辦人稱
    其僅為聯絡人，請求先就土地以為求償云云，然被告辛秋蘭
    亦稱其確實有擔任保證人，簽名為其所簽。經查依據保證關
    係之授信約定書第11條約定，原告無須先就擔保物受償，得
    逕向立約人求償，故被告辛秋蘭之抗辯，自非可採。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
