【裁判字號】    95,聲,2468
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2468號
聲  請  人  國祥冷凍機械股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十五年存字第一七七四號事件聲請人所提存
之擔保金新臺幣拾貳萬仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求貨款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第7623號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣拾貳萬仟元為擔保金，並以台灣士林地方
    院95年度存字第1774號提存事件提存在案；茲因聲請人已與
    相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人
    ，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件
    擔保金等語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第7623
    號民事裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，核無
    不合。是本件聲請應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
