【裁判字號】    95,聲,2564
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2564號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國94年度存字第4515號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金面額新臺幣佰肆拾萬元之八十八年度乙類第一期中央政府建
設公債准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院民國94年度裁全字第7500號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供面額新台幣佰肆拾萬元之八十八年度乙類第一
    期中央政府建設公債為擔保金，並以本院94年度存字第4515
    號擔保提存事件提存在案；茲因上開假扣押裁定業已因相對
    人提起抗告而遭臺灣高等法院廢棄駁回確定，假扣押執行命
    令亦經本院民事執行處依職權撤銷在案，該訴訟業已終結並
    經聲請人聲請本院定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，提出提存書、民事裁定、確定證明書
    等為證。並經本院依職權調取本院94年度裁全字第7500號、
    94年度存字第4515號、94年度聲字第3585號卷，審核屬實，
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
