【裁判字號】    95,補,672
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認承租造林地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第672號
原      告  丁○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處
法定代理人  丙○○
被      告  台北縣政府
法定代理人  甲○○
上列當事人丁○○、財政部國有財產局台灣北區辦事處、台北縣
政府間因確認承租造林地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，但原告聲明所主張之兩筆土地
，經核原告檢陳之台北縣政府82年2月9日函載明，兩筆土地已合
併登記為石碇鄉○○○段371地號，限原告於收受本裁定送達5日
內，查報該土地登記簿謄本，以憑核算系爭訴訟標的價額。如未
依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
