【裁判字號】    95,婚,341
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第341號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月18 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國92年12月1 日結婚，婚後被告因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例被判處有期徒刑1 年4 月，現正服
    刑中中，為此依民法第1052條第1 項第10款之規定，訴請判
    決兩造離婚等語。聲明：請准兩造離婚。
二、被告則以：同意原告請求等語。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。所稱不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、吸食鴉片等罪（最高
    法院46年度台上字第1701號民事判例、33年上字第3406號民
    事判例參照）。查被告無故持有殺傷力之槍枝，其違反槍砲
    彈藥刀械管制條例，依一般社會觀念皆認為不名譽之犯罪，
    從而，原告主張依民法第1052條第1 項第10款規定判決兩造
    離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國     95    年    7    月    31    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
