【裁判字號】    95,訴,6889
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6889號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年7 月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬捌仟玖佰肆拾捌元，及自民
國九十三年十月十三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
之利息；並自民國九十三年十一月十四日起，在六個月內給付者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之融資貸款契約書第6 條約定，合意以本院為
  第一審管轄法院，此有契約書在卷可稽，則本院自有管轄權，
  合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：訴外人瑞基營造股份有限公司（下稱瑞基公司）於
  民國93年8 月12日，以被告為連帶保證人，與原告簽訂借據，
  向原告借用新臺幣（下同）3,000,000元，約定利息按年息8.5
  %計算，清償期為95年8月13日；並約定分期攤還本金、利息；
  且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率10% ，超過六個
  月者，按上開利率20% 計付違約金。詎瑞基公司於93年10月13
  日起，即未依約清償本金，依前述約定，瑞基公司尚欠原告如
  主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依連帶保證之法律
  關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
  等語。並聲明：除假執行之金額外，如主文第一項所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
三本件原告主張之前述事實，業據其提出融資貸款契約書、放款
  查詢單各一份為證，核屬相符。且本件起訴狀繕本、95年7月1
  9 日言詞辯論通知書已合法送達被告，此有該送達證書在卷足
  憑，堪認被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不
  到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第1項、
  第3項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張之前述
  事實，自堪信為真實。
四按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
  對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1
  項規定連帶債務文義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第
  1426號判例要旨參照）。本件被告擔任瑞基公司之連帶保證人
  ，依前述說明自應與瑞基公司就前揭債務連帶負擔給付責任。
  從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一
  項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
  酌定相當之擔保金額，予以准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
