【裁判字號】    95,全聲,650
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第650號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主    文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之新台幣貳拾
伍萬元請求，向管轄法院起訴。
聲請人其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件債權人即相對人向本院聲請以95年
    度裁全字第5473號准許假扣押之裁定後，將債務人即聲請人
    之財產在新台幣（下同）450萬元之範圍內假扣押查封在案
    ，惟債權人迄未向法院提起本案訴訟，為此聲請命債權人於
    一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。經查，本件債權人原聲請對債務人之財
    產在450萬元之範圍內為假扣押，並經本院以95年度裁全字
    第5473號裁定准許在案，因該債務其給付可分，依民法第
    271條規定，債權人僅能聲請執行法院就債務人之財產在225
    萬元之範圍內為假扣押，而本件據債權人陳報，債權人已就
    上開假扣押所欲保全之請求對債務人提起本案訴訟，惟經本
    院調閱95年度訴字第7811號卷宗審核結果，債權人係向債務
    人請求給付200萬元，是在此範圍內，債務人請求限期起訴
    ，已無必要，該部分之聲請，應予駁回。至於上開假扣押逾
    200萬元之部分，債權人迄未起訴，債務人之聲請在此範圍
    內，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
