【裁判字號】    95,訴,5965
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第5965號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  壬○○
            辛○○
            丁○○
            庚○○
            甲○○
被      告  丙○○
            己○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬仟壹佰零玖元，及自民國
九十四年九月六日起至清償日止，按年息百分之十點四三四計算
之利息，暨自民國九十四年十月七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之借據其他約定事
    項第11條，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告丙○○於民國91年8月15日邀同被告己○○、黃
          雅雪為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）900,
          000元，簽立借據並約定借款期限為7年（到期日為98
          年8月15日）並自91年9月15日起，按月平均攤還本息
          ，利息以年利率10.434％計收利（基本放款年利率7.
          184％加碼3.25％），未按期攤還本息時，其逾期在6
          個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，
          按上開利率20％計付之違約金。
    （二）詎被告僅攤還本息至94年9月6日，尚欠本金553,109
         元及如聲明所示之利息、違約金，迭經催討無效，依
         借據其他約定事項第5條第1項第1款之約定，該筆借款
         已喪失期限利益，視為全部到期，被告己○○、黃雅
         雪為連帶保證人，自應負清償之責。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據為證；而被
    告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項規定視同自認
    。本院審酌上開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，
    原告依消費借貸與連帶保證法律關係請求被告給付如主文所
    示之本金及利息、違約金洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
