【裁判字號】    95,聲,2433
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2433號
聲  請  人  甲○○
送達代收人  李宏文律師
相  對  人  臺芳開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人臺芳開發股份有限公
    司間請求假扣押事件，聲請人前遵本院92年度裁全字第8860
    號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣20萬元為擔保金，
    並以本院93年度存字第73號提存事件提存在案；茲因聲請人
    已撤銷上開假扣押裁定並撤回其強制執行，該訴訟業已終結
    ，經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，且據聲請人提出提存書、本院95年度全聲字
    第303號民事裁定、本院民事執行處95年3月17日北院錦93執
    全日字第55號通知書、存證信函及掛號郵件收件回執各1份
    等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條第1項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明
    受擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    等要件，法院始得裁定返還提存物。經查，相對人之住址係
    設於台北市○○路○段134-1號2樓，法定代理人已變更為乙
    ○○，有公司資料查詢表一紙在卷可稽，惟聲請人提出通知
    相對人行使權利之掛號郵件，係送達臺北市○○○路○段88
    號16樓1601室，法定代理人劉緒倫，有聲請人提出之掛號郵
    件收件回執在卷可查，是聲請人通知相對人行使權利之存證
    信函，住址顯然錯誤，且亦非送達現在之法定代理人。從而
    ，聲請人催告相對人行使權利之意思表示，並未到達相對人
    ，依民法95條第1項規定，自不生催告之效力。此外，聲請
    人又未能證明受擔保利益人同意返還，或有何供擔保原因消
    滅情事存在，因此，依上說明，本件聲請不符合返還提存物
    之要件，自不能准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
