【裁判字號】    95,補,691
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷股東會決議等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第691號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告中央電影事業股份有限公司間請求撤銷股東會決
議等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告係主張先、備
位訴訟，且原告起訴主張撤銷被告股東會決議之訴（見本院卷第
2頁），則其訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰陸拾伍萬元（民事
訴訟法77條之2第1項及第77條之12規定；暨最高法院92年度第7
次民事庭會議決議意旨參照），應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒
仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
