【裁判字號】    95,簡,2277
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2277號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○ ○○○ .
                  (
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度速偵字第三九二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○ ○○○ ○○○○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之變造HOANG THI LUYEN中
華民國外僑居留證（統一證號：AD00000000號）上甲○○○ ○○○  ○○
○○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄內，被告甲○○○ ○○○ ○○○
    ○○係於民國九十五年七月十八日下午某時竊取HOANG THI
    LUYEN之中華民國外僑居留證（統一證號：AD00000000號，
    下稱外僑居留證）後，隨即變造該外僑居留證，再於九十五
    年七月十八日晚上七、八時許，前往「第一手麻辣火鍋店」
    應徵工作，向該店老闆汪非平出示該變造之外僑居留證而行
    使之，應予補充更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯行為時之刑法第二百十六條、第二百十
      二條行使變造特種文書罪、第三百二十條第一項竊盜罪。
      被告先後二次行使變造特種文書之行為，時間緊接，所犯
      係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
      連續犯，應依行為時之刑法第五十六條規定以一罪論。又
      被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之
      竊盜罪論處，檢察官認被告所犯竊盜罪與行使變造特種文
      書罪，應予分論併罰，容有誤會，附此敘明。
（二）又查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修
      正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現
      行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
      行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
      有利於行為人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑
      法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
      ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
      刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
      十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
      參照。經查：
    (一)刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正刪除，此刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律有變更，應依新法第二條第一項規定為新舊
      法之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照
      ）。新法修正施行後，被告前後二次行使變造特種文書之
      行為，即須分論併罰，是比較新舊法之結果，應適用較有
      利於被告之行為時法律即修正前之刑法第五十六條規定，
      論以連續犯。
    (二)刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪
      ，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，
      而刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑為五年以下有
      期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而修正後刑法施行法增
      訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
      十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      。」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是
      依修正後之法律，刑法第二百十六條、第二百十二條所得
      科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣一千元
      ，刑法第三百二十條第一項之罰金刑最高為一萬五千元、
      最低為新臺幣一千元；然依據被告行為時之刑罰法律，即
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及
      修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算
      ，刑法第二百十六條、第二百十二條之罰金刑最高為銀元
      三千元，最低額為銀元一元，刑法第三百二十條第一項之
      罰金刑最高為銀元五千元、最低額為銀元一元，若換算為
      新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九千元、一萬五千元
      ，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有
      利於被告。
    (三)被告行為後，刑法第五十五條後段有關牽連犯之規定業已
      刪除，是於新法修正施行後，被告所犯之行使變造特種文
      書罪、竊盜罪，即須分論併罰，惟依修正前刑法，被告上
      開二罪因有牽連犯之裁判上一罪關係，而應從一重論以盜
      竊罪。比較新舊法之規定，修正後之刑法對於被告較為不
      利，自應適用行為時即較有利於被告之法律。
    (四)關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前之刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「
      依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
      者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
      金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
      定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，另新
      修正之罰金罰鍰提高標準條例則刪除原本第二條之規定。
      是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算標準
      有利於被告，故應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利。
    (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用修正前之刑
      法對被告較為有利，爰適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰
      提高標準條例之規定，論處被告罪刑如前所述。
（三）爰審酌被告於警詢、偵查、本院調查時均坦承犯行，非無
      悔意，暨其犯罪手段、目的、所生危害等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告所
      用以變造外僑居留證之被告照片一張，為被告所有、供其
      犯本罪所用之物，應依修正前刑法第三十八條第一項第二
      款規定宣告沒收（沒收為從刑，應依主刑所適用之法律，
      故本案應適用修正前刑法之規定宣告沒收，最高法院九十
      五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議參照）。另聲請
      人雖聲請依刑法第二百十九條規定將變造之外僑居留證宣
      告沒收，惟該外僑居留證非屬偽造之印章、印文或署押，
      自無從依刑法第二百十九條宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、修正前刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百二十條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                              法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
