【裁判字號】    95,聲,1710
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1710號
聲  請  人  國靖金屬股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  彰發工業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請人行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就臺灣桃園地方法院九十年
度存字第一七二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾
萬元行使權利，並向本院為行使權利之證明。
     理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，逾期
    未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第
    106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲
    請人前遵本院90年度裁全字第3507號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾以新台幣（下同）40萬元之現金供擔保，並以臺灣桃
    園地方法院90年度存字第1724號提存事件提存在案。茲因聲
    請人對相對人所為之假扣押強制執行經聲請人聲請本票准許
    強制執行而調卷執行完畢，聲請人並已聲請撤銷假扣押裁定
    確定在案，是本案訴訟業已終結，為此聲請法院通知相對人
    行使權利等語。並提出假扣押裁定、提存書暨國庫存款收款
    書、執行命令、本票裁定暨確定證明書、債權憑證、撤銷假
    扣押裁定暨確定證明書（以上均為影本）等件為證。
三、本件聲請人上開所述，業經本院依職權調閱90年度裁全字第
    3507號、95年度全聲字第249號、臺灣桃園地方法院90年度
    執全字第1709號、94年度執字第28171號卷宗，查明屬實，
    從而聲請人聲請通知受擔保利益人即相對人行使權利，核無
    不合，應予准許，爰參酌首開規定，定相對人行使權利之期
    間為20日。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
