【裁判字號】    95,重訴,198
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第198號
原      告  乙○○
訴訟代理人  林秀蓉律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信託物等事件，本院於中華民國95年7月
17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將其對台北市政府就台北市○○區○里○段○○○段第18
7-2、187-8、187-9、187-18地號土地重劃後未分配土地之補償
費給付請求權，讓與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造原係相熟之朋友，於民國49年間合資購
    買坐落台北市○○區○里○段○○○段187-2、187-8、187-
    9地號土地面積共約100坪（下稱系爭土地），每人各二分之
    一，由於原告係以自己之私房錢出資不願他人知悉，乃將原
    告之部分，信託登記於被告之名義，嗣於68年6月5日，因被
    告急須錢用，乃與原告成立協議，以新台幣（下同）70萬元
    價金將系爭土地其自己所有之應有土地持分二分之一坪數50
    坪出售轉讓與原告1人所有。而原告於給付被告上開款項取
    得系爭土地之全部所有權後，仍信託登記於被告名下，惟為
    保障原告之權利，防止被告擅自處分信託財產，原告乃要求
    被告將系爭土地之所有權狀正本交與原告，並要求被告將系
    爭土地設定抵押權予原告。嗣系爭土地中之187-8地號於73
    年間分割出187-18地號土地。數年前，被告為躲避債務，四
    處藏匿，原告因之一直無法與之取得聯繫。至去年原告知悉
    系爭土地因台北市第五期市地重劃後未能分配土地而以現金
    33,936,000元補償，經原告向台北市政府地政處說明申請後
    ，該處回覆須與土地所有權人及其餘抵押權人達成協議，始
    能領取該補償費，由於系爭土地全部為原告所有，僅係信託
    登記於被告名下，就系爭土地因市地重劃後未能分配土地而
    換得之33,936,000元補償金，仍為信託財產，兩造間有信託
    登記或借名登記之無名契約法律關係存在，為此原告爰以起
    訴狀繕本之送達為向被告終止信託關係之意思表示，並類推
    適用民法第541條、第225條第2項之規定，及依同法第263條
    準用第259條之規定，請求被告將上開之補償費給付請求權
    讓與原告等語。並聲明：被告應將其對台北市政府就台北市
    ○○區○里○段○○○段第187-2、187-8、187-9、187-18
    地號土地重劃後未分配土地之補償費給付請求權，讓與原告
    ，並願供擔保請准宣告假執行。
三、按信託法於85年1月26日公佈前，我國民法雖無關於信託行
    為之規定，然因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民
    法有明文規定者為限，苟法律行為之內容不違反強行規定或
    公序良俗，即應賦予法律上之效力。而斯時所謂之信託行為
    ，乃指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其
    於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言。又信託關係係
    因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，自應認委託人有
    隨時終止信託契約之權利（最高法院92年度台上2411號判決
    及最高法院66年度台再字第42號判例意旨參照）。次按「政
    府徵收土地與上訴人（即出賣人）之補償地價，雖非侵權行
    為之賠償金，惟係上訴人於其所負債務陷於給付不能發生之
    一種代替利益，此項補償地價給付請求權，被上訴人（即買
    受人）非不得類推適用民法第225條第2項之規定請求讓與」
    （最高法院80年台上字第2504號判例意旨參照）。
四、經查：本件兩造於49年間合資購買系爭土地，每人各二分之
    一，原告並將其所有之部分，信託登記於被告之名義，嗣於
    68年6月5日，因被告急須錢用，乃與原告成立協議，以70萬
    元價金將系爭土地其自己所有之應有土地持分二分之一坪數
    50坪出售轉讓與原告1人所有。而原告於給付被告上開款項
    後，仍將系爭土地信託登記於被告名下，惟被告將系爭土地
    之所有權狀正本交與原告，並將系爭土地設定抵押權予原告
    。又系爭土地中之187-8地號於73年間分割出187 -18地號土
    地。嗣因台北市內湖區第五期市地重劃後未能分配土地而以
    現金33,936,000元補償，經原告向台北市政府地政處說明申
    請後，其回覆須與土地所有權人及其餘抵押權人達成協議始
    能領取該補償費等情，有協議書、被告之印鑑證明、土地所
    有權狀、土地登記簿他項權利部、土地登記簿謄本及台北市
    政府地政處土地開發總隊函在卷可憑，堪信兩造間確有如上
    所述之信託關係存在，原告自得以本件訴狀繕本之送達向被
    告為終止前開信託關係之意思表示，並本於信託物返還請求
    權訴請被告應將系爭土地返還與原告，惟如上所述，系爭土
    地已因台北市政府第五期市地重劃後未能分配土地而以現金
    補償，是被告就移轉系爭土地與原告之義務自有給付不能之
    情形，且屬於不可歸責於己之事由致給付不能，則揆諸前開
    最高法院80年台上字第2504號判例意旨之說明，被告就台北
    市政府就系爭土地重劃後未分配土地之補償費，屬系爭土地
    之代替利益，原告自得類推適用民法第225條第2項之規定，
    請求被告將該補償費之給付請求權讓與原告。
五、綜上所述，原告以本件訴狀繕本之送達為終止信託關係之意
    思表示，並本於信託物返還請求權訴請被告應將系爭土地返
    還與原告，惟系爭土地已因台北市政府第五期市地重劃後而
    以現金補償，致給付不能，因之復類推適用民法第225條第2
    項之規定，請求被告將上開之補償費給付請求權讓與原告，
    即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果
    不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        民事第四庭法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                  書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
