【裁判字號】    95,訴,6881
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6881號
原      告  中國信託商業銀行份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  許偉華
被      告  許耀文即艾家商行
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾參萬陸仟玖佰貳拾玖元，及
自民國九十五年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八計算
之利息，並自民國九十五年六月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於借據總則第6條約定合意
    以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，
    先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告許耀文即艾家商行於民國94年8月30日
    邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）
    400萬元，約定利息按年利率8％計算，借款期限為2年，借
    款人應自借款日起，依年金法計算，按月分24期平均攤還本
    息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應按前開利率計付利
    息外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月以內者按前開利
    率之10％加付違約金，逾期超過6個月者，按前開利率之20
    ％加付違約金。詎被告許耀文即艾家商行自94年4月29日起
    即未依約繳納本息，依借款契約第8條第1款之約定，被告許
    耀文即艾家商行已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，
    原告迭經催討，未獲清償，被告甲○○為連帶保證人，依法
    應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之本金、利息、違約
    金等語。並聲明：如主文第1項所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出借款契約、放款歷史交易
    明細表、授信額度動用確認書等件為證，核與所述相符，被
    告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌， 依民
    事訴訟法第280條第3項之規定，已生視為自認之效果。是以
    原告之主張，即堪信為真實。按借用人應於約定期限內，返
    還與所借用物種類、品質、數量相同之物；而稱保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全
    體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條、第739
    條、第740條、第273條第1項分別定有明文。本件原告主張
    被告許耀文即艾家商行向伊借款，屆期未能清償，被告甲○
    ○為其連帶保證人已如前述，從而，原告依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款2,736,929元，暨
    自94年4月30日起至清償日止，按年息8%計算之利息，並自
    94年6月1日起至清償日止，其逾期6個月以內者，按年息前
    開利率之10％，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20
    ％計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
