【裁判字號】    95,抗,457
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第457號
抗  告  人  順進科技股份有限公司
兼法定代理人
            丙○○
抗  告  人  乙○○○
相  對  人  建達國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年4 月19日
本院95年度票字第45737 號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票
    人強制執行，係屬非訟事件，法院僅依非訟事件程序，就本
    票形式之要件是否具備予以審查，即為已足。若實體上問題
    ，應依訴訟程序另謀解決，尚非屬非訟事件所得審究。
二、本件相對人主張其執有抗告人於民國92年2 月11日所共同簽
    發之本票一紙（下稱系爭本票），內載金額新台幣（下同）
    3,000,000 元，付款地在相對人公司事務所，利息按年息6%
    計算，免除作成拒絕證書，到期日95年1 月9 日；詎於到期
    後經提示僅支付其中部分外，其餘112,145 元未獲付款，為
    此提出本票一紙聲請本院裁定准予強制執行等情，業據其提
    出本票為證，本院依首開規定審酌相對人提出之本票後裁定
    予以准許，尚無不合。
三、抗告人抗告意旨雖略以：抗告人與相對人間尚有貨款需核對
    清楚等語。
四、但查，抗告人所為抗告理由，概屬於系爭本票簽發原因關係
    之抗辯事由（票據法第十三條規定參照），揆諸前開說明，
    法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備形式要件而為審查
    ，至該本票債務是否業已因部分清償而消滅等情，抗告人應
    依訴訟程序另謀解決，而非於裁定程序中為此爭執（最高法
    院57年台抗第76號判例意旨參照）。從而，抗告人提起本件
    抗告，為無理由，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭審判長法  官  黃莉雲
                                  法  官  黃書苑
                                  法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
得於十日內以違背法令為理由，委任律師為訴訟代理人，向本院
提出再抗告，而後始可再抗告於最高法院（對於費用之裁定，不
得獨立聲明不服）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
