【裁判字號】    95,訴,6856
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6856號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬玖仟柒佰零柒元及自民國九十五年
二月十四日起至清償日止，按年利率百分之九點五九計算之利息
，暨自民國九十五年三月十五日起至清償日止，在六個月以內者
按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31
      日起奉行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀(六)
      字094 0028893號函核准與台灣新光商業銀行合併，原告
      為存續銀行，並更名為台灣新光商業銀行股份有限公司，
      法人人格不失其同一性，合先敘明。
    (二)被告於民國93年9月14日向原告借款新臺幣（下同）80 萬
      元，期限5年，約定按月攤還本息，利息按原告定儲利率
      指數（95年3月14日為2.02％）加碼年利率7.57％機動計
      算，如未依約清償，借款視為全部到期，逾期清償在6個
      月以內者併按上開利率10％，逾期超過6個月部分併按上
      開利率20％加付違約金。
    (三)詎被告自95年3月14日起未依約攤還本息，迭經催討無效
      ，依約借款視為全部到期，至今尚積欠本金609,707元及
      利息、違約金，被告應負清償責任。
  三、證據：提出借款契約書、牌告利率異動查詢表、貸放主檔
      資料查詢表、動用繳款紀錄查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借款契約書第
      條第25項約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就
      本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據借款契約書、牌告利率異動查詢表
      、貸放主檔資料查詢表、動用繳款紀錄查詢表為證，被告
      對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上
      開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
      第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
      。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
