【裁判字號】    95,訴,7175
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7175號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年七
月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬肆仟零捌拾陸元，及其中本金新
台幣貳拾肆萬柒仟柒佰參拾陸元部分，自民國九十五年六月七日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾肆萬壹仟參佰捌拾元，及其中本金新
台幣參拾參萬零玖拾壹元部分，自民國九十五年六月七日起至民
國九十六年二月十六日止，按年息百分之五點八八計算之利息，
並自民國九十六年二月十七日起至清償日止，按年息百分之十四
點八八計算之利息。另自民國九十五年六月七日起至清償日止，
按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於(一)民國92年11月18日與原告成立
    信用卡使用契約，向原告分別請領威士信用卡（威士卡卡號
    為0000-0 000-0000-0000）使用，依信用卡約定條款第14、
    15 條之約定，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期
    繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金
    額，依原告信用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期
    限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至95
    年6月6日止，帳款尚餘新台幣（下同）3,159元，及其中本
    金2,880元未按期繳付。(二)被告於94年8月16日以代償卡代付
    其於台灣新光商業銀行、遠東國際商業銀行、玉山商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起以
    年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費288元。截至
    95年6月6日止，帳款尚餘341,380元，及其中本金330,0 91
    元未按期繳付。(三)被告另於92年4月25日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告貸款310,000元，按年息18.5%計算之利
    息，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約
    定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分
    ，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條
    款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用
    卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6
    月6日止，帳款尚餘87,729元，及其中本金79,075元未按期
    繳付。(四)被告另於93年4月1日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，約定分
    60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡
    循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4、5
    條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6月6日止，
    帳款尚餘183,198元，及其中本金165,781元未按期繳付。(五)
    查被告至95年6月6日止，帳款尚餘615,466元未按期繳付，
    （含信用卡帳款金額為3,159元、簡易通信貸款270,927元、
    及代償金額為341,380元），屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約、代償契約及簡易通信貸
    款契約之約定，請求被告給付信用卡帳款金額為3,159元及
    簡易通信貸款270,927元及代償金額341,380元，共615,466
    元及如主文所示之利息、帳務管理費，為有理由，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
