【裁判字號】    95,拍,799
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第799號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○
            乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年12月29日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保第三人林瑞美向聲請人之借款
    ，設定新台幣（下同）貳佰壹拾陸萬元之本金最高限額抵押
    權，存續日期自91年10月2日起至121年10月1日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣林瑞
    美於91年11月13日向聲請人借用壹佰捌拾萬元，借款期限為
    15年，約定利息按年息百分之4.25採機動利率計算，自91年
    12月13日起按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金
    。詎借款人自95年3月15日起即未繳納本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，計尚欠本金壹佰肆拾玖萬肆仟捌
    佰壹拾壹元及自95年3月16日起之利息及違約金。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本等件為
    證。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合。而相對人經本院通知復
    未陳述意見，是本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
