【裁判字號】    95,訴,4107
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4107號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年七月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬仟伍佰拾元，及自民國
九十四年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點零三
一四計算之利息，並自九十五年一月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元供擔保後為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國93年12月3日邀同被告乙
    ○○向原告借用新台幣（下同）950,000元，約定借款期間
    4年，利息按年息9.0314％計算，被告應自93年12月3日起以
    每月為一期，共分48期按年金法平均攤還本金及利息，逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上
    開利率百分之20％計付違約金。詎被告僅繳付本息自94年
    12月3日起即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，
    尚欠本金743,530元及如主文第一項所示之利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。並提出放款借據暨約定書、放
    款客戶還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所
    示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款
    繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
