【裁判字號】    95,簡,2259
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2259號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第13112號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪關於罰金刑之規定，已於民國九十五年七月一日
    經總統令公佈施行刑法施行法第一之一條，將其貨幣單位修
    正為新臺幣，並提高數額為三十倍，經比較新、舊法規定之
    結果，並無行為後法律有利於行為人之情形，依上開規定，
    自應適用修正前刑法第二百七十七條第一項規定論處。又刑
    法第五十六條關於連續犯之規定，業於九十四年二月二日經
    總統令公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，經比較新、舊法結果，並無適用修正後之法律
    有利於行為人之情形，依前揭規定，自應適用被告行為時之
    法律即舊法之規定論以連續犯。核被告所為，係犯修正前刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應
    依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告因微小之家庭糾紛，即出手毆打姊姊、惟犯罪後已
    坦承犯行，態度尚佳、及其生活狀況與智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告。依前揭說明，本件
    亦應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。至於被告持以
    傷害告訴人乙○○之鐵條一支，並無證據證明為被告所有，
    且未據扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第五
    十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，處如主文所示之刑
    。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
