【裁判字號】    95,簡,2300
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三００號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李莉卿律師
上列被告因殺人未遂等案件，檢察官依通常程序起訴（九十四年
度偵字第一一二四七號），被告就恐嚇罪部分自白犯行，本院認
為被告被訴恐嚇罪部分，宜以簡易判決處刑，爰就被告被訴恐嚇
罪部分，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係皇池溫泉御繕館之採購人員，因魚貨問題，而與設
    攤於臺北市○○區○○路五三三號中央漁市場（下稱漁市）
    內之供應商即乙○○互有嫌隙。甲○○於民國九十三年十一
    月十八日八時許，駕駛車號Ｚ九—０二四二號自用小貨車至
    漁市，並將車輛停在漁市○○○○路與富民街口，巧遇乙○
    ○，雙方言語不合，不歡而散，各自離去。詎甲○○竟基於
    恐嚇之犯意，於同日八時十五分許，至乙○○位於漁市之攤
    位，要乙○○之配偶黃苓蕙轉告乙○○稱：「要你先生溫弟
    （乙○○之外號）這兩天小心點，一定會讓他出事」等加害
    生命、身體之事恐嚇乙○○，經黃苓蕙轉告乙○○，使乙○
    ○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱（本院九十
    五年七月二十日審判筆錄），且經告訴人乙○○警詢、偵查
    中指訴明確（九十四年度偵字第一一二四七號偵卷第一七頁
    ），及證人黃苓蕙證述在卷（同偵卷第十三、十四頁），互
    核大致相符，足認被告自白犯罪情節屬實，事證明確，犯行
    可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告利用無
    犯罪故意之黃苓蕙為之，係間接正犯。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，犯罪後態度尚屬良好，及被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、被告與被害人之關係、被告之品行、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為時之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折算一日。
    惟現行（九十五年七月一日施行）刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之
    規定，較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第三百零五條、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
