【裁判字號】    95,拍,792
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第792號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：原國泰商業銀行股份有限公司於民國92
    年10月27日因與世華聯合商業銀行股份有限公司合併而消滅
    ，由世華聯華商業銀行股份有限公司為存續銀行，概括承受
    原國泰商業銀行股份有限公司之權利義務，嗣並更名為國泰
    世華商業銀行股份有限公司。相對人於92年4月8日以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）310萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92年
    4月8日起至122年4月7日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年6月9日向聲請
    人借款258萬元：1.其中200萬元，借款期限為1年，約定利
    息按年利率5.245%（目前年利率）計算，借款期間屆滿，若
    雙方對契約書均無書面異議時，視為同意以同一契約內容繼
    續延長一年不另換約，嗣後亦同；2.另58萬元，借款期間為
    15年，約定利息按年利率4.6%（目前年利率）計收之，並約
    定按月平均攤還本息。借款本息如有遲延，逾期在6個月以
    內部分，按上開利率之1成，逾期超過6個月部分，按上開利
    率之2成計付違約金。相對人於借得上開款項後，就借款200
    萬元部分，除繳納至95年3月19日之利息外，本金迄未清償
    ，就借款58萬元部分，除攤還本金78,644元及繳納至95年2
    月8日之利息外，餘款迄未清償，依約定已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，相對人應負償還責任，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償等語。並提出抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、循環理財貸款契約、補充約定條款、連帶保證書、個
    人房屋貸款契約、財政部函、公司變更事項登記卡（以上均
    為影本）、客戶貸款資料查詢、循環理財帳號項下之各項擔
    保品契約內容資料、土地及建物登記簿電子謄本等件為證。
三、經本院命相對人於通知送達翌日起5日內就抵押權所擔保之
    現存債權額表示意見，該通知已合法送達相對人，惟相對人
    迄未向本院陳述意見，則依聲請人提出之資料，應認與法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
