【裁判字號】    95,聲,1248
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1248號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上開聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請沒收違禁物（
九十五年度執聲字第五八０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ柒顆（淨重壹點肆壹玖公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十四年偵字第一九七八號被告甲○○毒品危害防制條例
    一案，經諭知無罪之判決，並經臺灣高等法院駁回上訴，於
    九十五年六月十九日確定，扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（以
    下稱ＭＤＭＡ）七顆（驗餘淨重一．四一三九公克）未經宣
    告沒收，惟係違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查：本件扣案之ＭＤＭＡ七顆（臺北地檢署九十四年度藍
    保管字第一０四一號扣押物品清單編號１），係臺北地檢署
    檢察官偵辦九十四年度偵字第一九七八號毒品危害防制條例
    案件所扣得，該案業經本院九十四年度訴字第一０四六號判
    決被告甲○○無罪，檢察官不服乃提起上訴，經臺灣高等法
    院以九十五年度上訴字第一七八號判決駁回其上訴確定，且
    被告施用ＭＤＭＡ而違反毒品危害防制條例案件部分，亦經
    臺北地檢署檢察官以九十四年度毒偵字第三八六一號不起訴
    處分書為不起訴處分確定在案，有上開判決書及不起訴處分
    書各一份在卷可稽。扣案之ＭＤＭＡ七顆經送憲兵司令部刑
    事鑑識中心以電子天秤法及氣相層析質譜分析法鑑驗，結果
    檢出ＭＤＭＡ成分無訛，有該中心九十四年四月二十日（９
    ４）安鑑字第００七七四號鑑驗通知書一紙在卷可證，而Ｍ
    ＤＭＡ為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，依同條例
    第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸
    、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
