【裁判字號】    92,易,2456
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              92年度易字第2456號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭雨嵐律師
                林永頌律師
                林翰瑋律師
    被      告  癸○○
    選任辯護人  郭雨嵐律師
                林永頌律師
                施淑貞律師
    被      告  壬○○
    選任辯護人  郭士功律師
                周志安律師
上列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第8512號）
，本院判決如下：
    主  文
乙○○、癸○○及壬○○被訴背信部分均無罪；被訴違反著作權
法及利用電腦設備洩漏業務上知悉工商秘密部分均公訴不受理。
    理  由
壹、本件公訴意旨略以：（一）被告乙○○係址設臺北縣新店巿
    中正路535號8樓「威盛電子股份有限公司」（以下簡稱威盛
    公司，公司英文名稱為「Via Technnologies, Inc.」，所
    營事業含設計、製造、測試、銷售積體電路、半導體記憶零
    組件及其系統設備、半導體零組件、電腦產品及其半導體零
    組件、數位通訊產品及其半導體零組件、電腦週邊設備及其
    半導體零組件、半導體零組件等產品、電腦軟體程式設計、
    銷售、測試及電腦資料處理、資訊軟體批發業、資訊軟體零
    售業、資訊軟體服務業、電子零組件製造業、資料處理服務
    業、無線通信機械器材製造業、有線通信機械器材製造業、
    資料處理服務業及進出口貿易業務、資料儲存及處理設備製
    造業、電腦產品及其半導體零組件、數位通訊產品及其半導
    體零組件、前各項產品之代理及進出口貿易等業務）之董事
    長，被告癸○○係威盛公司之董事兼總經理，二人均為威盛
    公司之負責人，掌管威盛公司之職員聘用、薪資核給、支付
    保費、網路技術研發政策制訂及職員業務分派等業務，被告
    壬○○自民國84年間起即至威盛公司任職，擔任威盛公司之
    市場部經理，所掌業務直接對其上級主管即被告癸○○負責
    ，而威盛公司依其到任時序核發予員工編號0062號，並持有
    威盛公司之股份，且於任職期間加入威盛公司職工福利委員
    會，每年定期領取該福利委員會自在職員工薪資扣取後所發
    之福利金新臺幣（下同）4800元。（二）被告乙○○、癸○
    ○及壬○○等三人均明知在網路科技之研發、產製、銷售等
    領域與威盛公司具商業競爭關係之告訴人「友訊科技股份有
    限公司」（以下簡稱友訊公司，公司英文名稱為「D-Link
    Corporation.」，負責人為高次軒，址設新竹科學工業園區
    新竹市○○○路8號，所營事業含研究、開發、生產、製造
    及銷售電腦網路設備系統及其零組件、無限網路卡、無線集
    線器、無線交換器及無線路由器等業務），業於87年6月1日
    受經濟部委託並提供專款承辦執行「經濟部87年6月25日經
    （87）科字第87333105號科技研究發展專案計畫」（以下簡
    稱經濟部專案計畫，合約編號為87-EC-00-0000-000號）之
    「多協定標記交換技術」（即MPLS），告訴人友訊公司並依
    合約取得時任其公司經理亦為該專案計畫參與研發人員負責
    高速數位系統設計部分之丙○○（英文名為「Charles  Cho
    」，已自告訴人友訊公司離職，現轉至拓碼科技股份有限公
    司《下稱拓碼公司》任職）於87年4月28日，以VHDL電腦語
    言所撰寫創作，價值遠超過三萬元，屬該經濟部專案計畫「
    多協定標記交換技術」第一分項系統平台技術必要設計之第
    三層（Layer 3）交換器（Switch，屬OSI參考模型之資料鏈
    結層《Data Link》或TCP/IP參考模型之鏈結層《Link》，
    係一種使區○○路內電腦主機能相互交換資料之多埠橋接設
    備，用來建立大型單一網路，支援所有網路層協定，能識別
    網路拓樸並執行轉送與封包過濾作業，每個連接埠均為個別
    網路區段，與集線器相同均係透過連接埠接收傳入流量，然
    因專屬連線，故僅將流量轉送必要特定之連接埠，且因無共
    用網路媒介，故亦不發生碰撞或流量壅塞問題，不須更改協
    定或個別工作站即能較集線器大幅提昇網路效能，故價格亦
    遠較集線器高昂）必備IC晶片模擬測試程式「sim-common_C
    lkSre_3S_ent.vhd」檔案電腦程式著作（以下簡稱系爭程式
    ，內載「《公司名稱》D-Link Corp.《即友訊公司英文名稱
    》」、「《作者》Charles Cho《即創作人丙○○之英文名
    稱》」、「《日期》Apr. 28.22：49：19 1998《即西元
    1998年4月28日晚間10時49分19秒》」等紀錄，作用為模擬
    第三層交換器必備IC晶片之測試，主要係產生震盪時脈《
    CLOCK》，使所有晶片內功能或程式均可透過該測試程式觸
    發，以展現該晶片功能，達到該晶片發展階段之『除錯』《
    debug》及『效能』《performance》驗證，亦可用以測試所
    有科技產品具有震盪時脈之晶片組）之著作權，並列屬告訴
    人友訊公司機密資訊，非經告訴人友訊公司之同意或授權，
    不得擅自重製、公開傳輸、散布、意圖散布而公開陳列或持
    有、洩漏或交付他人。詎被告乙○○、癸○○及壬○○等三
    人竟意圖獲取上揭晶片模擬測試程式檔案之營業秘密，並基
    於侵害告訴人友訊公司前揭電腦程式著作權之犯意聯絡，由
    被告乙○○及癸○○授命派遣被告壬○○於89年2月底，先
    佯裝自威盛公司離職，並自89年3月1日起潛至告訴人友訊公
    司取得職務，且於89年度自告訴人友訊公司領取0000000元
    薪資，然被告乙○○及癸○○仍繼續支付被告壬○○於89年
    度之0000000元薪資，並自威盛公司持股獲利567443元，且
    由被告壬○○繼續參加威盛公司限在職員工始得加入之職工
    福利委員會，並領取該福利社89年度之4800元福利金，復續
    代被告壬○○支付88年11月1日起至90年5月29日間勞工保險
    費用42000元，且允由被告壬○○繼續使用威盛公司0062號
    之員工編號。被告壬○○至告訴人友訊公司任職後，與告訴
    人友訊公司簽有聘僱合約書，該合約第9條（即保密義務）
    規定：「乙方《即被告壬○○》受聘期間所知悉或持有甲方
    《即友訊公司》之機密資訊《詳本合約第11條規定》，無論
    於任職期間或離職後，應負保密義務，非經甲方之事前書面
    同意，不得洩漏、告知、交付或移轉予任何第三人、對外發
    表或出版。所稱機密資訊包括甲方所持有或知悉依契約或法
    令對他人負有保密義務之機密資訊。本合約終止或解除後，
    本條之約定仍屬有效，乙方並應於本合約終止後無條件立即
    將所持有之機密資訊歸還甲方或甲方指定之人。」；第11條
    （即機密資訊）規定：「本合約所稱『機密資訊』，指乙方
    於受聘期間因職務關係所創作開發、收集或取得或知悉甲方
    《含其關係企業》註明或標示機密、限閱或其他同義字之一
    切商業上、技術上或生產上資訊。包含但不限於下列職務上
    具機密性質之資訊：…《略》…、各發展階段之軟體原始碼
    、目的碼、…《略》…。」；第14條（即競業禁止）第2項
    規定：「乙方於本合約終止或解除後，不得利用甲方之機密
    資訊為自己或他人從事或經營與甲方直接競爭之產品，亦不
    得使用其所持有或知悉之甲方機密資訊，包括乙方之發明或
    著作而依本合約屬於甲方所有或應讓與甲方之各種智慧財產
    權。」，是被告壬○○對其於告訴人友訊公司受聘期間所知
    悉或持有之告訴人友訊公司各種發展階段軟體原始碼等商業
    技術機密資訊，無論於任職期間或離職後，均應負保密義務
    ，非經告訴人友訊公司之事前書面同意，不得洩漏、告知、
    交付、移轉予任何第三人或對外發表，並應於合約終止後無
    條件立即將所持有之機密資訊歸還告訴人友訊公司，且於合
    約終止後，不得使用其所持有或知悉之告訴人友訊公司機密
    資訊，然被告乙○○、癸○○及壬○○等三人知悉前揭經濟
    部專案計畫關於「多協定標記交換技術」第一分項系統平台
    技術由丙○○所負責之高速數位系統設計部分，研發、執行
    過程需反覆測試所用軟、硬體間之彼此相容性，故該專案計
    畫分項參與人員無論係分配研發軟體或硬體部分，職務上均
    須接觸取得並測試使用屬告訴人友訊公司機密資訊並享有著
    作權之前揭晶片模擬測試程式檔案電腦程式著作（參與該專
    案計畫分項職務上得以接觸此模擬測試程式檔案之研發人員
    ，除丙○○、壬○○外，尚有甲○○《另為不起訴處分》、
    方慶人、謝宜軒、潘曉楓等人，除壬○○、甲○○於專案計
    畫結束後即至威盛公司任職外，方慶人、謝宜軒、潘曉楓等
    人均至拓碼公司任職），竟推由被告壬○○於配屬丙○○所
    負責高速數位系統設計硬體部分編號第28號參與研發人員之
    際，利用其職務上得以取得上開晶片模擬測試程式檔案之權
    限機會，於89年11月5日15時34分35秒許，利用電腦主機其
    周邊儲存設備據以重製取得友訊公司之上開機密電腦程式檔
    案，並待該專案計畫執行完畢後，即於90年5月29日向告訴
    人友訊公司請辭離職，且當日並與告訴人友訊公司簽訂「遵
    守保密義務聲明書」（內載有『本人《即壬○○》於離職前
    夕，書面聲明下列事項：一、本人深切瞭解本人於89年3 月
    1日到職日所簽署聘僱合約書中有關保密之規定，於本人離
    職後仍然有效，本人必須確實遵守；亦即，未經友訊公司書
    面授權，本人不得洩漏有關友訊公司之機密資訊予友訊公司
    以外之任何廠商、團體或個人。二、本人所知之友訊公司機
    密資訊，為本人於在職期間所取得或創設有關友訊公司業務
    之非公開資料或資訊，不論是書面或口頭，亦不論可否申請
    專利、著作權或其他智慧財產權包括但不限於顧客或客戶名
    單、市場資料、財務資料、技術資訊、規格、改良、產品設
    計、公司計畫。三、本人於任職期間所完成或構思之發明或
    可受著作權保護之著述，依聘僱合約應屬友訊公司所有者，
    本人已以書面將其內容告知友訊公司。若友訊公司以此等發
    明申請專利時，本人同義簽署有關文件。四、資證明本人離
    職前，已將本人所持有之友訊公司財產，包括全部機密資料
    ，譬如：圖表、筆記本、報告、資料表或其他文件等，全數
    歸還。五、資保證本人未獲友訊公司書面授權前，不會將任
    何友訊公司專有之機密資訊，擅自為本人、本人之合夥人或
    新僱主使用。本人亦保證不將前述資料揭露，唆使本人之合
    夥人或新僱主使用。離職員工簽名：壬○○、簽署日期：90
    年5月29日』等內容），被告壬○○依約未經告訴人友訊公
    司書面授權，不得洩漏有關告訴人友訊公司之機密資訊予告
    訴人友訊公司以外之任何廠商、團體或個人，或將任何告訴
    人友訊公司專有之機密資訊，擅自為本人、本人之新僱主使
    用或揭露，且應將所持有之告訴人友訊公司全部機密資料全
    數歸還，竟隨即返回威盛公司改任網路設計部經理職務，且
    延續獲配先前至威盛公司任職依到任時序所配發之員工編號
    0062號，並從事與友訊公司所營業務具競爭關係之網際網路
    系統晶片設計業務，並與被告乙○○、癸○○等人基於意圖
    為自己及威盛公司不法利益及損害告訴人友訊公司利益之犯
    意聯絡，為使威盛公司職員得以參考、測試、研發、討論或
    據以使用測試第三層交換器IC晶片之優劣，而違背其對告訴
    人友訊公司機密資訊應予保密之義務，於90年11月5日23 時
    35分許，利用電腦主機及其相關周邊設備將其所重製之上揭
    告訴人友訊公司商業機密電腦程式著作上傳重製、散布、洩
    漏至威盛公司之「檔案傳輸協定」（即FTP，File Transfer
    Protocol，屬OSI或TCP/IP參考模型之應用層《Application
    》協定，利用TCP協定來傳送服務，並以ASCII美國標準資訊
    交換碼文字指令作為使用者介面，已授權用戶端主機可透過
    此協定連接伺服器存取《Access，包含下載及上傳等權限》
    檔案，但伺服器得不設密碼或接受任意數字之密碼，開放任
    何人以「匿名者」《Anonymous》使用者身分登入伺服器以
    存取檔案。FTP用戶端係以『FTP服務指令』藉以管理伺服器
    之檔案系統並啟始檔案傳輸《Data connection》，FTP伺服
    器須依FTP標準定義回應用戶端所送至服務指令之訊息，回
    應訊息包括三位數字之「回覆代碼」《如150代表檔案狀態
    良好，即將開啟資料連線；250代表請求的檔案動作無誤，
    已完成；200代表指令正常；226代表即將關閉資料連線；55
    0代表未採取請求的動作，檔案無法存取等》及文字字串《
    如opening ASCII mode data connection for/bin /Is.代
    表即將開啟連線，檔案清單係以ASCII檔案格式傳輸；Trans
    fer complete代表檔案傳輸完成等），用戶端始得續為動作
    ，而用戶端之存取受限於少數基本檔案管理指令（如『get
    』、『r』代表下載檔案；『put』代表上傳檔案等》。一般
    而言，FTP協定之主要作用係將檔案複製到本機系統，而非
    在伺服器上進行存取，而在UNIX作業系統須執行FTP伺服器
    程式及FTP用戶端程式始能進行存取；若在Windo wsNT作業
    系統則有文字介面之FTP用戶端，且得以Web瀏覽器逕行存取
    FTP伺服器，而Windows NT作業系統之IIS《Internet
    Information Server》伺服器套件亦包含FTP伺服器程式。
    相異於HTTP等通訊協定，FTP協定使用兩個埠號即埠號21及
    埠號20，連接到FTP伺服器作業之FTP用戶端須開啟埠號21以
    控制連線並用以交換指令與回覆，當用戶端要求伺服器傳輸
    檔案時，伺服器則於埠號20建立第二條連線以傳輸檔案，檔
    案傳輸完畢即關閉埠號20）伺服器（網址為ftp:\\ftp.via.
    com.tw\temp，IP位址為202.145.217.206），且未設存取權
    限開放任何登入該伺服器者瀏覽、下載使用上揭第三層交換
    器測試程式檔案，但禁止未具存取權限者任意上傳檔案至該
    伺服器，以網路通訊方法，藉影像向公眾提供、傳達著作內
    容，使公眾於其各自選定之時間或地點以網路通訊方法接收
    該著作內容。（三）嗣於90年11月8日下午3時許，丙○○以
    其電腦主機通過自設之NetScreen  Administration Tools
    防火牆（即Firewall，係由許多網路元件組合架構之安全原
    則，發展成為避免內部網路遭外部網路使用者任意入侵、存
    取各種軟體或硬體，由系統管理者依網路規模、系統功能、
    需求及危險程度設定不同保護程度，可藉由路由器《Router
    》控制允許或拒絕特定流量類型進入或送出，或可提供封包
    過濾、Proxy代理伺服器等服務，並具有紀錄內部主機連結
    至外部網路之起迄時間、目的位址、通訊協定類型、應用程
    式等資訊之功能）軟體上網連結至前揭威盛公司檔案傳輸協
    定伺服器（見NetScreen Administration Tools防火牆之歷
    史稽核紀錄明細《Log Details》所顯示之「Time：11/08/2
    001 15:38:46」、「Source Addr.:172.17.5.191《即來源
    地址IP》. 2133」、「Translated  Addr.:210.201.142.
    117:1333」、「Destination Addr.:202.145.217.206《即
    目的地址IP，網段自202.145.217.0至202.145.217.255均配
    屬威盛公司所有》.21 」、「Duration:522 sec.」、「
    Application: FTP」等內容）瀏覽、讀取檔案目錄時（見命
    令提示字元顯示畫面之『150  Opening  ASCII mode data
    connection for file list.』、『public』、『temp』、
    『226 Transfer complete.』、『ftp:14 bytes received
    in0.01Seconds 1.40Kbytes/sec 』、『ftp> cd te mp』、
    『250 PORT command successful 』、『ftp> Isal』、『
    200  PORT command successful』、『150  Opening ASCII
    mode data connection for /bin/Is』），發現其中列有友
    訊公司之機密資訊並享有著作權之上揭「sim-common_ClkSr
    e_3s_ent.vhd」晶片模擬測試程式檔案電腦程式著作，然業
    經轉換為Verilog電腦語言，經丙○○點選下載開啟該檔案
    後（見命令提示字元顯示畫面之『-r-xr-xr-x 1owner
    group 2785 Nov 5 15:35sim_comm on_ClkSre_3S_ent.vhd
    』、『ftp：868 bytes received in 0.15 Seconds5.75Kby
    tes/sec.』等內容），發現內有「Company：D-Link Corp.
    《即友訊公司之英文名稱》」、「Author：Charles Cho《
    即該檔案創作人丙○○之英文名字》」、「Date：Tue Apr.
    28.22：49：19 1998《即創作日期為西元1998年4月28日晚
    間10時49分19秒》」、「Creation  Date：Sun.Nov 05 15
    ：34：35 2000《即建立日期於90年11月5日下午11時35分》
    」、「Ve rilog code generated by Visual HDL」、「Roo
    t of Design：UnitName：ClkSre _3S」、「Library Name
    ：sim_ common」、「Version：6.5.0.patchl from 18-jan
    -2000」等內容，且經丙○○以檔名一二三之「123.txt」文
    字檔測試上傳，因未具備存取權限遭該伺服器拒絕而無法上
    傳（見命令提示字元顯示畫面之『ftp>put123.txt』、『
    550 123. txt：Access isdenied.』）等內容），始悉上情
    。（四）丙○○另即委請現任職關貿網路股份有限公司系統
    分析師之卯○○○，於同日再以Windows  Microsoft
    Internet  Explorer套件所含之「LeapFTP2.6.2」FTP用戶
    端程式上網連結至前揭威盛公司檔案傳輸協定伺服器（網址
    為ftp.via.com.tw\temp），並以「匿名者」（Anonymous
    ）使用者身分及輸入任意六碼數字為密碼登入該伺服器瀏覽
    、讀取檔案目錄（見Windows  Microsoft Internet
    Explorer Leap FTP 2.6.2 FTP用戶端程式視窗顯示畫面之
    『220 Microsoft FTP  Service（Version5.0）』、『
    USER anonymous』、『331 Anonymous access allowed,
    send identity（e-mail name）as password』、『PASS
    XXXXXX（隱藏任意六碼數字）』、『230-Welcom to VIA
    FTP server!』、『230 Anonymous user loggedin』、『
    227 Entering Passive Mode（202.145.217.206（即威盛公
    司所配屬IP）.4.185）』、『LIST  125  Data connecti
    on already open；Transfer starting.』、『226  Transf
    er complete』、『Transfer  done 128bytes  in1.130se
    cs（0.98k/ sec）』、『NOOP  200  NOOP  command
    successful』、『200  Type set to 1』等內容），發現其
    中列有友訊公司之機密資訊並享有著作權之上揭「sim-comm
    on_ClkSre_3s _ent.vhd」晶片模擬測試程式VHDL檔案電腦
    程式著作，經卯○○○點選下載開啟該檔案後（見Window s
    Microsoft Internet Explorer LeapFTP2.6.2 FTP用戶端程
    式視窗顯示畫面之『PSAV 227 Entering Passive Mode（
    202.145.217.206.4.195）』、『RETR/temp/sim_commo n_C
    lkSre_3S _ent.vhd』、『125 Data connection alread y
    open；Transfer starting.』、『226 Transfer comple te
    』、『Transfer done 2785bytes in0.161 secs（17.30k/s
    ec）』、『227 Entering Passive Mode（202.145.217.206
    .4.196）』、『RETR sim_common_ClkSre_3S_ent.vhd《即
    指示伺服器將sim_common_ClkSre_3S_ent. vhd檔案傳給用
    戶端》』、『125  Data connection already open；Trans
    fer starting.』、『226 Transfer complete』、『Transf
    er done 2785bytesin 0.100secs（27.85k/sec）《即以每
    秒傳輸27.85K之檔案傳輸速度在零點一秒內傳輸2785 位元
    組檔案完成》』等內容），發現內有「Company：D-Link
    Corp.《即友訊公司之英文名稱》」、「Author：Charles
    Cho《即該檔案創作人丙○○之英文名字》」、「Date：Tue
    Apr. 28.22：49：191998《即創作日期為西元1998年4月28
    日晚間10時49分19秒》」、「Creation Date：Sun.Nov 05
    15.34：352000《即建立日期於90年11月5日下午11時35 分
    》」、「Verilog  code  generated by Visual HDL」、「
    Unit Name：ClkSre_3S」、「Library Name：sim_common
    」、「Version：6.5.0.patchl from 18- jan-2000」等內
    容，且經卯○○○以檔名為「test_file.txt」之文字檔測
    試上傳，遭該伺服器拒絕而無法上傳（見Windows
    Microsoft Internet Explorer LeapFTP2.6.2 FTP用戶端程
    式視窗顯示畫面之『PSAV22 7Entering Passive Mode（202
    .145.217. 206.5.185）』、『STOR test_file.txt《即指
    示伺服器從用戶端接收test_file. txt檔案》』、『550tes
    t_file.txt：Access is denied.《即伺服器拒絕用戶端上
    傳test_file.txt檔案至伺服器》』、『Transfer done：
    0bytes in0.000secs（0.00k/sec）』、『CWD/temp / 250
    CWD command successful』等內容，均已列印附卷）。因認
    被告乙○○、癸○○、壬○○之上開行為另涉有修正前著作
    權法第91條第2項之擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
    權罪、著作權法第93條第2項、第1項第2款、第87條第6款之
    以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權罪
    、著作權法第92條第2項、第1項之擅自以公開播送及改作之
    方法侵害他人之著作財產權罪、刑法第318條之2、第317條
    之利用電腦設備洩漏業務上知悉工商秘密罪及刑法第342條
    第1項之背信罪嫌。
貳、無罪部分：
  一、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪
      事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不
      能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
      4條第1項、第2項及第301條第1項分別定有明文。又事實
      之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
      院40年度臺上字第86號判例參照）。另認定犯罪事實所憑
      之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
      而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
      般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
      據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
      之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76年
      度臺上字第4986號判例可資參照。況刑事訴訟法第161條
      第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
      並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
      提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不
      足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
      服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
      應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年度臺上字第128
      號著有判例可資參照。
  二、公訴意旨認被告乙○○、癸○○及壬○○涉有刑法第342
      條第1項之背信犯行，無非係以：前揭犯罪事實，業據告
      訴人友訊公司指訴歷歷，並經證人丙○○及卯○○○證述
      在卷，並有告訴人友訊公司所提供有關系爭程式之電腦畫
      面列印資料及光碟、被告壬○○之勞工保險被保險人投保
      資料表、健保投保資料、84年度至90年度綜合所得稅核定
      通知書及各類所得扣繳暨免扣繳憑單（以下簡稱扣繳憑單
      ）在卷可稽為其主要論據。訊據被告乙○○、癸○○及壬
      ○○固不否認被告壬○○自90年8月間起返回威盛公司任
      職之事實，然堅詞否認有何公訴意旨所稱之背信犯行，均
      辯稱：被告壬○○於任職友訊公司之期間即89年11月5日
      並無下載系爭程式之行為，亦未於公訴意旨所載之90年11
      月5日上傳系爭程式至威盛公司FTP網站，且被告壬○○返
      回後沿用原有員工編號，乃係認列先前年資，而被告壬○
      ○於89年6月份離職後均未曾領取威盛公司之員工分紅配
      股，而89年度薪資扣繳憑單所列金額則係88年12月至89年
      6月各月份薪資加計88年度年終獎金之金額，另被告壬○
      ○之勞保退保及溢領中秋節禮金事宜均屬作業疏失，並無
      背信之行為等語。
  三、經查：
    （一）被告壬○○原係威盛公司之員工，於離職後曾自89年
          3月1日起至90年5月30日任職於友訊公司，並於任職
          友訊公司期間曾參與上開經濟部專案計畫，迄至90年
          8月間始返回威盛公司任職等事實，業經被告壬○○
          於偵審中自承在卷，並有友訊公司所發給之離職證明
          書、被告壬○○於89年3月1日所簽署之聘僱合約書及
          經濟部94年1月7日經科字第09300231050號函及所檢
          送之參與人員名單在卷可稽；又被告壬○○依據上開
          聘僱合約第9條、第11條及第14條之規定，就其任職
          友訊公司期間，因業務上所知悉之商業技術機密資訊
          ，於任職期間及離職後均負有保密之義務，而被告張
          至皓於90年5月28日曾就上開事項簽署遵守保密義務
          聲明書，亦有上開聘僱合約書及遵守保密義務聲明書
          附卷可參，是被告壬○○於離職後就參與上開經濟部
          專案計畫所知悉之商業技術機密資訊，自仍負有保密
          之義務。
    （二）公訴意旨認系爭程式曾於90年11月5日23時35分許上
          傳至威盛公司之FTP網站乙節，無非係以告訴人友訊
          公司所提供於90年11月8日15時39分許所擷取之電腦
          畫面列印資料為其依據，而依證人卯○○○自威盛FT
          P網站上所擷取並提供之電腦畫面列印資料觀之，系
          爭程式之時間則為90年11月5日15時35分許，至證人
          丙○○於本院95年4月24日審理中雖稱可能是電腦時
          區設定不一所致，然告訴人友訊公司所提供前開資料
          之電腦時區設定為臺灣時間，另證人卯○○○於本院
          95年4月24日審理中亦證稱其使用之電腦時區設定亦
          為臺灣時間，而證人即FTP網站管理人庚○○於本院
          95年6月22日審理中亦證稱該網站所使用之時區為臺
          灣時間；又依告訴人友訊公司及卯○○○所提供之前
          開電腦畫面列印資料加以比較，就同一資料夾內之「
          Layout」、「vt6116a1108.rar」二程式所顯示之時
          間，除有前開八小時之差異外，所顯示之年份亦有一
          年之差異，足見上開時間之差異應非電腦時區設定所
          致。又依證人丙○○所提供自威盛公司FTP網站上所
          下載系爭程式之檔案（即告證十）觀之，其上所顯示
          之檔案建立時間為90年11月5日15時35分許，而上開
          資料係自證人丙○○所使用之電腦所列印，且該電腦
          所使用之時區為臺灣時間，亦經證人丙○○於本院95
          年4月24日審理中證述在卷，是證人丙○○自無從於
          系爭程式上傳至威盛公司FTP網站之前即得自該網站
          下載系爭程式之可能；至公訴人雖稱造成上開時間差
          異之原因不一，然其迄今均未能提供相關說明以資佐
          證，而依卷內現存事證，亦無從認定系爭程式曾多次
          上傳至威盛公司FTP網站，自難僅以告訴人友訊公司
          所提供於90年11月8日15時39分許所擷取之電腦畫面
          列印資料逕認系爭程式確曾於90年11月5日23時35分
          許上傳至威盛公司之FTP網站。
    （三）又公訴意旨所稱被告壬○○曾於89年11月5日下載系
          爭程式，並於90年11月5日上傳至威盛公司FTP網站乙
          情，雖有告訴人友訊公司所提供於90年11月8日15時
          39分許所擷取之電腦畫面列印資料附卷可參，然被告
          壬○○於任職友訊公司之期間，縱因參與上開經濟部
          專案計畫而曾下載系爭程式，亦難遽認該等行為有何
          背信之情事；徵諸證人丙○○於本院95年4月24日審
          理中證稱：「（問：被告壬○○離職後，有無看過其
          電腦，他是否已經下載過系爭程式？）這是我們管理
          的缺失，當時他在我們公司是帶他自己的筆記型電腦
          ，所以很多資料都放在他筆記的電腦，所以我知道他
          的筆記型電腦應該有這樣的資料，但是他有無下載我
          不清楚，至於被告壬○○公司電腦裡面，也有系爭程
          式在其中，但是因為我們內部管理並不會記載內部電
          腦互傳的檔案，所以不會留下彼此傳遞資料的紀錄。
          」等語，自難逕認被告壬○○曾於任職友訊公司期間
          內下載系爭程式之行為。
    （四）另證人丙○○雖稱系爭程式僅由包含被告壬○○在內
          之六、七位負責硬體人員所得接觸云云，然證人卓裕
          文於本院95年4月24日審理中亦證稱：「（問：提示
          91偵字8512號Ｐ11，你91年5月23日檢察官處筆錄第
          五面以下，你在該筆錄說負責軟體的人員都要知道硬
          體的程式為何你說軟體人員不會接觸到系爭程式？）
          以程式來說，軟體人員就算看也無法理解硬體人員真
          正寫的程式，但是他們合作開發的合作過程中，他們
          會討論。」、「（問：所以軟體人員會接觸到系爭程
          式？）他應該是不會用到這個程式，但是硬體人員可
          能給他看，以公司內部來說軟體人員應該碰不到。」
          、「（問：你是否可以確認軟體人員都沒有接觸系爭
          程式？）我相信沒有。」、「（問：有無查證過軟體
          人員都沒有接觸到系爭硬體程式？）沒有查證。」等
          語，是證人丙○○所稱系爭程式僅限於負責硬體之人
          員始得接觸乙節，實有疑問；又證人庚○○於本院95
          年6月22日審理中證稱：「（問：是否能自由上傳資
          料到威盛公司的FTP TEMP網站？）上傳資料有一組特
          定的帳號及密碼，所以需要有帳號及密碼的人才可以
          上傳資料到FTP TEMP網站。」、「（問：這些員工要
          到帳號及密碼依你所知有無給員工以外的人，包含客
          戶在內使用？）我不能確定。」、「（問：公司有無
          禁止員工給客戶帳號及密碼？）沒有。」、「（問：
          在你管理期間，有多少人擁有威盛公司FTP TEMP網站
          的上傳帳號及密碼？）沒有實際統計過。」、「（問
          ：非公司的員工他希望在TEMP檔上傳，如何跟你聲請
          ？）應該透過與他的業務往來員工，客戶應該會有特
          定窗口，所以我沒有給公司員工以外的人帳號、密碼
          ，必須要透過員工才有，而且我印象中沒有公司以外
          的人跟我聲請帳號、密碼，公司以外的人不太可能直
          接與我接觸。」等語，而證人即威盛公司之丁○○於
          本院95年6月29日審理中亦證稱曾於90年3月22日提供
          威盛公司FTP TEMP網站上傳所需之帳號及密碼予客戶
          等語，並有其所製作之電子郵件影本一份在卷可參，
          足認威盛公司FTP TEMP網站的上傳帳號及密碼，應非
          僅限於威盛公司之員工始能取得；又依經濟部94年1
          月7日經科字第09300231050號函所檢送之參與人員名
          單觀之，上開計畫之參與人員已達四十餘人，而證人
          丙○○於本院同日審理中證稱實際參與該計畫之人員
          多於上開名單所列人員等語，徵諸證人丙○○於本院
          同日調查中證稱：「（問：有可能接觸系爭程式的人
          ，依你所知，有誰會知道威盛公司FTP網站使用者名
          稱及密碼？）我不知道。」、「（問：你有無查證過
          會接觸到系爭程式的人，有無威盛公司FTP網站的密
          碼？）我沒有一個一個的去問，我有問與我一起到拓
          碼的人。」、「（問：你問與你一起到拓碼的人，他
          們如何回答你？）他們說沒有密碼也沒有上傳。」、
          「（問：是否可以確認他們所述是真實的，有無進一
          步查證？）我相信他們所述是真的，我沒有進一步查
          證。」、「（問：參與系爭計畫人員離職後有無回任
          威盛，你是否清楚？）不清楚。」等語，自難逕認上
          傳系爭程式至威盛公司FTP網站之行為確為被告張至
          皓所為。
    （五）另系爭程式僅為測試晶片模擬程式，以功能而言係屬
          相當通常之程式，且非該經濟部專案計畫之核心程式
          ，業經證人丙○○於本院同日審理中證述在卷，參以
          證人丙○○於本院同日審理中亦證稱：「（問：在你
          寫系爭程式時，有無人寫過相同功能的程式存在？）
          有可能，應該有。」、「（問：你說應該有的意思是
          根據什麼？）系爭程式本身不複雜，一般模擬可以用
          到的話，寫的程式可能不完整，但是可以達到差不多
          的用途，而去模擬。」、「（問：是否有看過其他人
          所寫的程式與你所寫的系爭程式具有相同內容？）一
          般教科書上所寫的樣本程式也可以達到差不多的功能
          ，只是沒有寫的那麼詳細。」、「（問：你寫的系爭
          程式超越一般樣本程式的地方在何處？）針對適用的
          東西來修改，我認為系爭程式不具備申請專利，系爭
          程式是將現存的東西加以運用，並非加註一些獨特的
          設計。」等語，足見系爭程式顯非獨特之設計，而難
          認有何重大之經濟價值。況上開經濟部專案計畫內，
          除系爭程式外，迄今並未發現有何其他程式亦遭洩密
          之情形，而證人丙○○於本院同日審理中證稱：「（
          問：當時發現掛在威盛FTP網站的系爭程式，威盛的
          晶片他的時脈及頻率是否需要用到系爭程式來測試？
          ）不用。」、「（問：如果單就系爭程式可以看出要
          開發何晶片？）不行。」、「（問：系爭計畫所研發
          出來的產品與威盛有無競爭關係？）系爭計畫裡面我
          們所設計的是三層以上的交換技術，他會涵蓋一、二
          層，在二層方面是相同，但是用三層設計出來的晶片
          用在二層會高出很多成本，所以也不適用。」等語，
          足見被告乙○○、癸○○及壬○○三人自無取得系爭
          程式以供威盛公司使用之必要。
    （六）被告壬○○雖於90年8月間返回威盛公司任職仍使用
          離職前之員工編號，然證人即威盛公司之辛○○於本
          院95年6月22日審理中證稱確曾報請主管林子牧同意
          認列被告壬○○自1994年11月1日至2000年6月30日之
          年資等語，並有由證人辛○○及其主管林子牧簽核之
          薪資異動核定表附卷可參，觀諸證人即威盛公司之董
          事長及總經理特助子○○於本院95年6月22日審理中
          亦證稱：「（問：威盛公司員工離任再回任他的員工
          編號會如何編？）我89年剛到時，我們一般沒有明文
          規定，通常我們會照到職日序編，也有例外因為主管
          及員工的要求，我們會尊重他們的決定，要求就是希
          望恢復原先的序號及年資。」、「（問：被告壬○○
          回任威盛公司，他的員工編號是如何編？）尊重主管
          的決定，照他原來的序號續編，包含他的年資。」、
          「（問：提示本院卷一P127-139被證18-21，這四份
          人事資料是否是回任員工且員工編號照舊？）在被告
          壬○○回任之前有二位，被告壬○○回任之後有二位
          ，包含被告壬○○，總共有五位沿用原來的工號。」
          等語，而依威盛公司所提供前開之余一中、吳冠增、
          許裕仁及李基熊四人之人事資料卡觀之，足見沿用員
          工編號者並非僅被告壬○○一人，自難僅以被告張至
          皓於再次返回威盛公司任職之際沿用原員工編號之事
          實，逕認其與被告乙○○及癸○○間有何犯意之聯絡
          。
    （七）又被告壬○○於89年間自威盛公司曾分別領取000000
          0元及3600元之薪資所得，雖有89年度扣繳憑單各一
          紙在卷可參，然證人即威盛公司人事部門之寅○○於
          本院95年6月22日審理中證稱：「（問：威盛公司在
          89年支付被告壬○○薪水到何時？）89年6月。」、
          「（問：為何支付到89年6月？）威盛公司在每年7月
          時會作績效考核，為了調薪及發放年中獎金的依據，
          所以要作績效考核，主管會填考核表，第一步驟要發
          考核表給當事人填，因為當時被告壬○○沒有來，我
          當時問被告癸○○是否要算被告壬○○的，最後大概
          是7月時被告癸○○確定跟我說可能留不住，所以我
          們將被告壬○○的薪水發到六月。」等語，觀諸上開
          由證人辛○○及其主管林子牧簽核之薪資異動核定表
          內所載認列年資之期間及被告壬○○之健保異動資料
          所載自威盛公司退保日期為89年7月1日，足見威盛公
          司所認被告壬○○先前任職之期間應至89年6月份無
          訛；又證人寅○○於同日審理中證稱：「（問：0000
          000元是包含哪些部分的薪水或其他金額？）88年12
          月份到89年6月的薪水，還有88年的年終獎金。」等
          語，而依威盛公司之員工薪資冊所載，被告壬○○自
          88年12月至89年6月間每月課稅所得為90649元，並於
          89年1月28日領取年終獎金437245元，且依被告張至
          皓所提供之薪資轉帳存摺影本觀之，上開月份之薪資
          應係於次月5日發放，是威盛公司依據被告壬○○之
          任職期間所發給前開月份之薪資及年終獎金，顯非無
          據；另被告壬○○分別於89年1月25日、89年2月25日
          及89年4月10日自威盛公司領取講師費1200元，而該
          費用之上課日期分別為88年12月21日、89年1月14日
          及89年2月11日，亦有威盛公司之會計傳票及講師費
          申請單據可資佐證，是威盛公司發給被告壬○○上開
          之講師費用，亦難認即屬不法行為之代價。
    （八）而被告壬○○於89年間自威盛公司領有股利總額為56
          7443元，可扣抵稅額35033元，股利淨額為532410元
          ，雖有89年度股利憑單一紙在卷可參，然依大華證券
          股務代理部所出具之威盛公司股東持股證明觀之，被
          告壬○○於89年間確無因員工分紅而取得威盛公司股
          票之事實，徵諸證人即威盛公司財會部門之丑○○於
          本院95年6月22日審理中證稱：89年度被告壬○○係
          以股東身分領取股利，並無員工分紅之情形等語，足
          見被告壬○○於89年所取得之上開股利應非員工分紅
          所得無訛；而依上開威盛公司股東持股證明及卷附之
          威盛公司89年6月22日股東常會議事錄、威盛公司89
          年4月27日、89年8月3日董事會議議事錄及證人陳鴻
          文所製作之配股說明等內容觀之，被告壬○○於89年
          9月3日除權基準日所持有之威盛公司股票計有133102
          股，並依前開董事會及股東會決議計算配發之盈餘配
          股及資本公積配股分別為53241股及13310股，而盈餘
          配股依每股面額10元計算後之532410元為當年度該股
          東申報個人綜合所得稅之股利淨額，另依稅法規定應
          以股利總額申報，可扣抵稅額可用以抵繳應納稅額，
          股利憑單顯示之股利總額則為567443元，足見上開股
          利憑單所為相關金額之記載，自非無據。是被告張至
          皓基於股東身分所領取之上開股利，尚難據為其與被
          告乙○○及癸○○間有何背信犯意聯絡之認定。
    （九）另被告壬○○於89年間自威盛公司職工福利委員會領
          取福利金4800元，雖有89年度扣繳憑單一紙在卷可參
          ，然證人即威盛公司職工福利委員會會計之戊○○於
          本院95年6月22日審理中證稱：「（問：威盛公司職
          工福利委員會的福利金是在怎樣情形下發放？）三節
          禮金、生日、婚喪喜慶、社團補助。」、「（問：三
          節禮金發放的流程為何？）會有人力資源處提出申請
          ，附帶文件、一份磁片、二份書面的文件，交給我，
          我送給福委會的稽核審查，給主委審查，交給銀行轉
          帳。」等語，而威盛公司所認被告壬○○先前任職之
          期間係至89年6月份已如前述，是威盛公司職工福利
          委員會於被告壬○○離職前本有繼續發給福利金之義
          務；又被告壬○○之生日係於1月27日，此有其年籍
          資料可稽，而89年度之端午節禮金係於89年6月5日所
          發放，亦有威盛公司職工福利委員會之會計傳票及發
          放清冊可資參照，是被告壬○○於89年6月份離職前
          自得依規定領取生日、春節及端午節禮金各1200元（
          共計3600元），而難認此部分款項有何溢領之情事；
          又依卷附之威盛公司職工福利委員會89年中秋節禮金
          發放明細表及被告壬○○所提供之上開存摺所載內容
          ，被告壬○○雖曾於89年9月11日領取1200元之中秋
          節禮金，然依上開發放明細表及威盛公司提供之吳志
          元之離職申請表、移交清冊觀之，業於89年8月29日
          離職之吳志元亦曾領取該次中秋節禮金，徵諸證人林
          晏如於同日審理中證稱：「（問：除了被告壬○○外
          ，福利金的發放事後有無發現其他少給或是多給情形
          ？）是，但是次數不多。」等語，自難僅以溢發中秋
          節禮金1200元之事實據為認定被告壬○○自89年7月1
          日後仍於威盛公司繼續任職之情事。
    （十）至被告壬○○於88年11月日起至90年5月29日止以威
          盛公司為投保單位投保勞工保險之事實，雖有勞工保
          險局92年3月4日保證一字第09260000280號函所檢附
          之勞工保險被保險人投保資料表在卷可參，然依卷附
          90年5月申報之威盛公司勞工保險退保申報表觀之，
          被告壬○○之轉出原因及發生日期分別記載為離職及
          89年7月1日，徵諸告訴人友訊公司係於90年11月間始
          提出本件告訴，自難逕認威盛公司自89年7月1日起仍
          有以威盛公司員工之身分為被告壬○○投保勞工保險
          之意；而證人子○○於本院95年6月22日審理中證稱
          ：「（問：威盛公司支付被告壬○○薪水到89年6月
          ，而90年5月才退勞保，你是否知道原因？）薪水主
          管己○○是89年10月到職，勞保作業是人工書面作業
          ，89年12月以後陸續查核勞健保有問題的情形，89
          年12月的時候就將有問題部分陸續退保，89年12月總
          共查到六位，後來在90年5月查到被告壬○○，才將
          他退保，所以作業上有疏失。」等語，亦有威盛公司
          之勞工保險退保申報表三紙及離職申請表二紙附卷可
          參，足見於離職後未能即時辦理退保者並非僅被告張
          至皓一人；觀諸證人子○○於本院同日審理中亦證稱
          ：「（問：在90年5月發現被告壬○○應該要退保之
          後，你們有無發現其他應退保而沒有退保的情形？）
          據我事後瞭解，還是有發現。」、「（問：有多少件
          ？）件數不清楚，但是我知道還有。」等語，是自難
          僅以被告壬○○之上開勞工保險被保險人投保資料表
          所載內容據為認定威盛公司確有自89年7月起仍將被
          告壬○○列為員工之意。
      綜上所述，被告乙○○、癸○○及壬○○所涉上開背信占
      犯行，均屬無從證明。此外，復查無其他積極證據足認被
      告乙○○、癸○○及壬○○確有為前開背信犯行，且依卷
      內現存事證，亦無從認定渠等間有何犯意聯絡及行為分擔
      ，揆諸前揭之說明，自應就此部分背信犯行均為無罪之諭
      知。
、不受理部分：
  一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
      訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
      第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
  二、查本件告訴人友訊公司告訴被告乙○○、癸○○及壬○○
      所涉上開違反著作權法及妨害秘密部分，起訴書認被告乙
      ○○、癸○○及壬○○係犯修正前著作權法第91條第2項
      之擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪、著作權法
      第93條第2項、第1項第2款、第87條第6款之以明知為侵害
      著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權罪、著作權法
      第92條第2項、第1項之擅自以公開播送及改作之方法侵害
      他人之著作財產權罪、刑法第318條之2、第317條之利用
      電腦設備洩漏業務上知悉工商秘密罪，依修正前著作權法
      第100條及刑法第319條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴
      人友訊公司於93年8月3日具狀撤回其告訴，此有撤回告訴
      狀一份附卷可稽，依照上開說明，爰就此部分逕為諭知不
      受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、第303條第3款，判決
如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                        審判長法  官  周祖民
                              法  官  吳麗英
                              法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                               書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
