【裁判字號】    95,聲,1793
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1793號
聲  請  人  森鉅科技材料股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  興格工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付買賣價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟
    法第91條第1項著有規定，是以聲請確定訴訟費用額裁定，
    須於裁判確定，具有執行力後，始得聲請。
二、本件聲請意旨以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件
    ，業經本院93年度重訴字第1250號判決確定，爰依民事訴訟
    法第91條規定，聲請確定訴訟費用額裁定等語。
三、經查，本院93年度訴字第1250號聲請人與相對人間之給付買
    賣價金事件，本院於民國93年3月30日判決，惟相對人不服
    於95年4月26日提起上訴，現繫屬於臺灣高等法院審理中，
    是以系爭事件並未確定，不具執行力，與前揭民事訴訟法第
    91條第1項規定要件不符，本件聲請於法未合，為無理由，
    不應准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
