【裁判字號】    95,訴,5275
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5275號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  蕭意文即証隆企業社
            丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟壹佰陸拾貳元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟捌佰元或同面額之中央政府
重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）為被告供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定書第
      13條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告蕭意文即証隆企業社，於民國94年9月
    30日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款2
    筆，合計新台幣（下同）90萬元，其個別之借款金額、起迄
    日、利率、償還方式及繳款日均如附表一所示，並約定如未
    按期清償，逾期6個月以內者，應另按約定利率10%，逾期6
    個月以上者，應另按約定利率20%加付違約金，惟被告蕭意
    文即証隆企業社僅繳至95年1月30日止，依約定書第6條第1
    項之約定，被告已喪失期限利益，債務應視為全部到期，被
    告蕭意文即正隆企業社尚欠原告本金815,162元及其利息、
    違約金，而被告丁○○、葉惟倫依約定應負連帶保證之責任
    等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借款撥貸書、約定書、查
    詢單等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
