【裁判字號】    95,訴,6847
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6847號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  善悅色股份有限公司
                        之1
兼法定代理  甲○○
人
                        之1
被      告  甲○○
                        之1
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟陸佰捌拾貳元，及自九十五
年二月二十八日起至清償日止依年息百分之八點二五三計算之利
息，及自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告  經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告善悅色股份有限公司邀同其餘被告甲○○、丙
    ○○於民國94年3月30日向原告借得新台幣（以下同）1,000
    ,000 元，借款期間自94年3月31日起至99年3月31日止，如
    未按期清償，逾期六個月以內應按前開利率一成計算加付違
    約金，逾期六個月以上者，應另案約定利率之二成計算加付
    違約金。利息自貸放日起依基準利率加碼年息4.77%固定計
    息。嗣被告對前開借款本息僅繳納至95年2月28日，依借據
    第三條之約定，債務視為全數到期。原告本於消費借貸之法
    律關係，自得對被告請求給付如主文所示之本金、利息及違
    約金。
三、原告主張之事實，已據其提出授信約定書、貸款撥貸書、繳
    息明細單為證，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告據以起訴，請求被告連帶給付如主文所示之金額
    、利息、違約金如主文所示，為有理由，應予准許。
    因此，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
