【裁判字號】    95,簡,4
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                 95年度簡字第4號
原      告  松青商業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  鍾志宏律師
被      告  今第股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還押租金事件，本院於中華民國95年7月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元及自民國九十五年五月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告起訴主張：兩造於民國86年10月17日簽訂房屋租賃契約書
  （下稱系爭租約），由伊向被告承租門牌號碼台北市○○路11
  7號地下之1至之12房屋（下稱系爭房屋）作為經營超市使用，
  租賃期間自86年12月8日起至94年12月7日止，並交付押租保證
  金新台幣（下同）105萬元予被告。嗣租期屆滿伊不擬續租，
  乃於94年10月20日致函被告通知不再續租及定期點交房屋，伊
  已於同年12月16日點交系爭房屋予被告完畢並請求被告返還押
  租金，詎拒被告卻拒絕返還，為此提起本件訴訟等情。並聲明
  ：如主文第1所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三原告主張之事實，業據提出房屋租賃契約書暨公證書、94年10
  月20日新莊郵局第3110號存證信函、94年12月14日蘆洲郵局第
  570號存證信函、95年2月21日台北信維郵局958號存證信函、9
  5年3月2日台北長安郵局第1125號存證信函、（見本院卷第3-1
  7頁）、點交紀錄、房屋照片（見本院卷第41-44頁）為證，被
  告已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執
  ，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3
  項準用同條第1項規定視同自認，已堪信原告之主張為真實。
四綜上所述，原告依系爭租約第3條第3項請求被告返還押租保證
  金105萬元及自起訴狀繕本送達翌日即95年5月16日起至清償日
  止，按週年利率5%計算之利息，即無不合，應予准許。
五假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
  定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
