【裁判字號】    95,訴,5219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5219號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  己○○  原住台北市○○區○○街175號
            丙○○
            甲○○
            戊○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬仟零陸拾元，及自民國九
十四年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五點七計算之
利息；並自民國九十四年十二月十六日起至清償日止，在六個月
內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
(甲)程序方面：
一本件依兩造簽訂之借據第16條約定，合意以本院為第一審管轄
  法院，此有借據在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明。
二被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
  第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
  判決。
(乙)實體方面：
一原告主張：己○○於民國91年3 月15日，以被告丙○○、甲○
  ○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂借據，向原告借用新臺
  幣（下同）1,000,000元，約定利息按原告基本放款利率加碼1
  .835% 計算，清償期為98年3 月15日；並約定分期攤還本金、
  利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月
  以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按上開利率20%計付
  違約金。詎己○○自94年12月15日起，即未依約清償自94年11
  月15日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部
  到期，己○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約
  金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
  如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：如主
  文第一項所示。
二被告丙○○、甲○○則以：丙○○、甲○○與己○○原為同事
  ，始擔任本件借款之連帶保證人，惟己○○已離職云云，資為
  抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三被告己○○、戊○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
  作何聲明或陳述。
四本件原告主張之前述事實，業據其提出借據一份為證，核屬相
  符，亦為丙○○、甲○○所自認。且本件起訴狀繕本、95年 7
  月19日言詞辯論通知書已合法送達戊○○，此有該送達證書在
  卷足憑，堪認戊○○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論
  期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
  第1項、第3項規定，應視為自認原告主張之事實。故原告主張
  之前述事實，自堪信為真實。
五按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
  同之物；民法第478 條前段定有明文。本件己○○於系爭借款
  因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前段之
  規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶
  ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
  付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務文義參
  照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號判例要旨參照）
  。本件丙○○、甲○○、戊○○擔任己○○連帶保證人，依前
  述說明自應與己○○就前揭債務連帶負擔給付責任。從而，原
  告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
  文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
