【裁判字號】    95,簡,2196
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2196號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7078號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實部分補充：(一)被告向告
    訴人乙○○佯稱其本名為「陳家甄」，「甲○○」為其表姊
    之名，以及告訴人所為四次匯款，均係至臺北縣深坑鄉住處
    附近之深坑草地尾郵局，依被告要求填寫匯款執據受款人為
    「甲○○」、帳號為「00000000000000號」
    ，並分別匯款一萬元、一萬五千元、六千元、二萬五千元至
    該帳戶內。(二)被告曾經還款四千元，尚餘五萬二千元債務，
    並與告訴人以此金額達成分期清償和解之協議。以及於證據
    部分補充：被告與告訴人簽立之和解契約一份以外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪關於罰金刑之規定，已於民國九十五年七月一日
    經總統令公佈施行刑法施行法第一之一條，將其貨幣單位修
    正為新臺幣，並提高數額為三十倍，經比較新、舊法規定之
    結果，並無行為後法律有利於行為人之情形，依上開規定，
    自應適用行為時即修正前刑法第三百三十九條第一項之規定
    論處。又刑法第五十六條關於連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日經總統令公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法結果，並無適用修
    正後之法律有利於行為人之情形，依前揭規定，自應適用被
    告行為時之法律即舊法之規定論以連續犯。核被告所為，係
    犯修正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前
    後多次詐欺犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告正值青春年華，不思正途而圖
    不勞而獲，於網路上佯稱身份以詐取財物，手段實值非議，
    詐騙金額達五萬六千元，惟被告犯罪後已坦承犯行、表示悔
    意、已償還部分債務，及其智識程度與生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告。依前揭說明，本件
    亦應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。另刑法第七十
    四條雖亦於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，然有關緩刑之宣告，因非行為可罰性之法律規範
    變更問題，而應適用修正後之刑法第七十四條之規定。是被
    告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，而其於犯後業與告訴人
    達成和解，亦有和解書影本在卷可參，且經告訴人於和解書
    上表明願意撤回本件告訴，其經此次起訴審判後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項，修正前刑法第五十六
    條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，刑法
    第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，判決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
