【裁判字號】    95,聲,2317
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2317號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  經貿有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  戊○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十五年度存字第二四六四號提存事件聲請人
所提存之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票，折合新
台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4812號裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債92年度甲類第2期債票，折合新台幣
    10 萬元為擔保物，並以臺灣板橋地方法院95年度存字第
    2464號提存事件提存在案。茲因相對人戊○○出具同意書及
    印鑑證明同意聲請人領回其所提存之上開提存物，且聲請人
    未就相對人經貿有限公司、甲○○之財產聲請強制執行，爰
    聲請發還本件擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定影本、提存書影本、
    同意書、印鑑證明、身分證影本、未執行證明書影本等件為
    證，並經本院依職權調閱臺灣板橋地方法院95年度存字第24
    64號卷宗，核無不合。是本件聲請人聲請返還擔保物應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
