【裁判字號】    95,訴,6693
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6693號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾萬貳仟玖佰肆拾元，及其中本金
新臺幣拾壹萬零捌元自民國九十五年四月十三日起至清償日止
，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬伍仟貳佰玖拾元，及其中本金
新臺幣貳拾伍萬元自民國九十五年四月十三日起至九十六年九月
十五日止，按年息百分之四點八八，自九十六年九月十六日起至
清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息；並自九十五年
四月十三日起至清償日止，按月給付帳務管理費新台幣佰陸拾
捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    本件依兩造簡易通信貸款約定書第13條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告丙○○於94年8月1日與原告國泰世華銀行股份有限公司
    訂立簡易通信貸款契約，向原告借款新臺幣（下同）32萬元
    ，約定借款利率為年息18.5％，分60期還款，依年金法按月
    計付本息，每期應攤還之帳款，併入被告持有由原告發行之
    信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一併繳納，如未依約
    於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率（即年息19.7%）計息，又如延遲繳款經原告主張暫停
    被告使用信用卡之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期
    。截至95年4月12日止帳款尚餘33萬2,943元，及其中本金31
    萬8元未按期繳付
(二)、被告又於94年9月15日以代償卡代付其於花旗銀行、台灣新
    光商業銀行、遠東國際商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按年息
    4.88%計收利息，上述期間期滿，則更以年息14.88%計收利
    息。截至95年4月12日止帳款尚餘25萬5,293元，及其中本金
    25萬元未按期繳付。
(三)、詎被告至95年4月12日止，尚餘帳款58萬8,236元未依約清償
    （其中代償卡金額為25萬5,293元、簡易通信貸款金額為33
    萬2,943元。）爰依契約關係起訴請求，並聲明如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權
    明細報表1件、信用卡申請書1份、信用卡約定條款1份、代
    償卡申請書及約定條款1份、簡易通信貸款申請書及約定條
    款1份、歷史帳單彙總查詢單2紙、客戶歸戶資料明細查詢表
    1 份等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告已於相當
    時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段
    規定，視同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告積欠上開代償卡
    帳款及借款未依約清償，均喪失期限利益，視為全部到期，
    揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原告依
    契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額，
    為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
