【裁判字號】    95,補,683
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定               95年度補字第683號
原      告  癸○○(已死病患何.
            辛○○(已死病患何.
            壬○○○(已死病患.
            丙○○(已死病患吳.
            戊○○(已死病患吳.
            乙○○(已死病患吳.
            甲○○(已死病患吳.
            丁○○○(已死病患.
            丑○○(已死病患蘇.
            子○○○(已死病患.
            己(愛滋病患，依愛.
            庚(愛滋病患，依愛.
訴訟代理人  張靜怡律師
上列原告與被告美國拜爾公司 (The Bayer Corporation)間請求
損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起 5日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、原告之真實姓名（若有保密之必要，請以信封內附後加以彌
    封）。
二、原告之住所及居所、身分證字號。
三、訴訟代理人之委任狀。
四、本件原告每人之訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹億貳仟
    壹佰捌拾柒萬伍仟元，故原告應各繳裁判費新台幣壹佰零陸
    萬零肆佰柒拾陸元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
