【裁判字號】    95,訴,7345
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7345號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求給付消費借款事件，本院於民國九十五年七月
三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟肆佰壹拾貳元，及其中新台幣
肆拾玖萬玖仟伍佰柒拾貳元部分，自民國九十四年七月五日起至
清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造訂立小額循環信用貸款契約第二十一條之約定，合意
    以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：兩造於民國九十年六月二十七日訂立小額循環信
    用貸款契約，約定以GEORGE＆MARY現金卡為工具，被告得於
    新台幣（下同）二十萬元內循環使用，並於九十一年八月五
    日調整為六十萬元。詎被告自九十四年七月四日起即未依約
    清償，尚欠原告（一）本金四十九萬九千五百七十二元；（
    二）上期未收利息二百四十七元；（三）利息計算：（１）
    、給付期限前之利息：就前述本金自九十四年六月一日起至
    同年七月四日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，計
    八千四百九十三元；（２）、給付遲延後之利息：就前述本
    金自九十四年七月五日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息；（四）帳務管理費：一百元。依兩造小額循環信
    用貸款契約第十一條之約定，被告已喪失期限利益，全部債
    務視為到期，被告迭經催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟等語。並聲明：被告應給付原告五十萬八千四百一十二元
    ，及其中四十九萬九千五百七十二元自民國九十四年七月四
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契
    約書、交易紀錄一覽表、客戶交易明細表等文件影本為證，
    其主張核與上開證物相符，被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同
    自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依小額循環信用貸款契約，請求被告給付原告五
    十萬八千四百一十二元，及其中四十九萬九千五百七十二元
    自民國九十四年七月四日起至清償日止，按年息百分之二十
    計算之利息，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
