【裁判字號】    95,聲,1313
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1313號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第292號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含第二級毒品甲基安非他命及MDMA成分之藥丸參顆（驗餘
合計淨重零點伍肆零零克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項定有明文（
    查被告行為後，刑法業於94年2月2日公布，於95年7月1日施
    行，其中第38條沒收之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所
    生或』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語
    修正為「犯罪行為人」，第40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，惟按違禁物沒收
    ，具有保安社會性質，應適用裁判時法，最高法院73年度台
    上字第6840號判決意旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應
    適用裁判時之現行刑法第38條、第40條規定，併此說明）。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局萬華分局於民國94年
    9 月29日17時45分許，在臺北市萬華區○○○路與康定路口
    ，查獲被告甲○持有第二級毒品MDMA3 顆，因被告另涉施用
    第二級毒品業經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而另行不起訴處分確定。爰依毒品危害防制條例第18條第1
    項規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
三、經查，本件被告甲○違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    94年度毒聲字第861 號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年3 月
    30日以94年度毒偵字第2956號為不起訴處分確定在案，有上
    開裁定及不起訴處分書各1 份附於94年度毒偵字第2956號卷
    可參，而本件扣案之藥丸3 顆（臺灣臺北地方法院檢察署94
    年度藍保管字第2227號）經送鑑驗結果，藥丸中有第二級毒
    品甲基安非他命及MDMA成分，合計淨重0.8082克、取樣0.26
    82克（已鑑析用罄），餘合計淨重0.5400克之情，有憲兵司
    令部刑事鑑識中心95年5月8日（95）安鑑字第00759 號鑑驗
    通知書在卷可稽（見94年度毒偵字第2956號卷第65頁）。查
    甲基安非他命及MDMA均係屬毒品危害防制條例第2條第2項第
    2 款所規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷
    燬之。
四、綜上所述，聲請人之聲請，於法並無不合，爰依修正後刑法
    第40條第2項，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
