【裁判字號】    95,拍,520
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○○於民國87年2月9日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 8,400,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自87年2月6日起至 127年2月5日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於87年2月6日向聲請人借款 7,000,000元，借款期
    間自87年 2月12日至88年 2月11日止，約定利率以週年利率
    9.9％機動計算，其逾期清償在6個月以內部分，另按上開利
    率10％，逾期超過 6個月部分，另按上開利率20％計付違約
    金。詎相對人自95年 2月13日即未依約按期繳納本息清償借
    款，是以依據借款約定書約定，任何一宗債務不依約清償本
    金時，其債務應視同全部到期。迭經聲請人催討迄未清償，
    共計尚積欠本金 7,000,000元，為此聲請拍賣抵押物，以資
    受償，並提出抵押權設定契約書1件、其他約定事項1件、他
    項權利證明書1件、土地及建物登記簿謄本1件、消費性借款
    暨擔保透支借款約定書1件等文件為證。
四、相對人陳稱略以：雙方契約中有特約，約定如雙方當事人對
    本借款未以書面表示不續約時，視同雙方同意本約之借款期
    間以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年期限屆滿
    時，亦同。雖原借貸契約於88年 2月11日已屆滿，然期限屆
    滿時，立約人無以書面表示不續約時，新借貸契約（95年 2
    月12日起至96年 2月11日止）亦因雙方當事人特約而繼續存
    在。今聲請人之房屋雖受假扣押，惟其中涉及聲請人甲存支
    票被竊，今業已提起刑事告訴，因相對人對聲請人之債權有
    第一順位抵押權之存在，且依據銀行之慣例借款上限通常為
    房地總價之八成，更可確保相對人並無求償不能之情形。故
    相對人並未違反消費性房屋抵押暨擔保透支約定書中第肆項
    第2、3款中，任何一宗債務不依約清償本金時，其債務視同
    全部到期之約定，相對人至95年 4月13日前均準時繳交利息
    ，顯係聲請人違反契約之約定云云。
五、經查，拍賣抵押物係屬非訟事件，祗須其抵押權已經依法登
    記，且抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍
    賣抵押物之裁定，而相對人上開所陳及所提出之證物，縱或
    屬實，亦係實體審酌事項。是本件聲請人聲請拍賣如附表所
    示不動產，經核尚無不合，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國     95    年     7    月    31   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中  華    民    國       95    年     7    月    31   日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
