【裁判字號】    95,訴,834
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第834號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一二七０四號），嗣被告於本院準備程序進行中先就被訴事
實為有罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式審判程序，本院判決如
下：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又以強暴妨害
人行使權利，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日；又以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生
危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與乙○○前為男女朋友，於民國九十四年五月十五日
    下午三時許，在臺北市○○區○○街六十七巷五弄二十二號
    二樓甲○○住處內，因細故發生爭執，甲○○竟基於剝奪行
    動自由之犯意，先強行拉扯乙○○之手部，致乙○○跌倒在
    地，頭部撞擊地板，乙○○遂掌摑甲○○之臉部，甲○○接
    著回手掌摑乙○○左臉頰，並將乙○○拖往廁所，以手掐住
    乙○○之頸部，且將廁所門上鎖，限制其行動自由約五到十
    分鐘之久，嗣因乙○○懇求需前往醫院就醫，甲○○始將乙
    ○○抱起摔往房間木板床而罷手，乙○○因而受有左耳耳膜
    破裂、頸部多處擦傷、尾椎挫傷、右上肢瘀傷之傷害（傷害
    部分於本院經乙○○撤回告訴，並經檢察官減縮）。甲○○
    另於九十四年六月十三日下午六時許，前往臺北市○○區○
    ○街四十八巷口乙○○住處附近等候，見乙○○出門即上前
    邀約一同前往學校上課，惟見乙○○未予理會，甲○○隨即
    以手拉住乙○○，因乙○○高呼救命並撥打手機向家人求助
    ，甲○○竟基於強制之犯意，搶下乙○○之手機，並向乙○
    ○供稱：你去打，去叫你家人來等語，以此強暴方式妨害乙
    ○○行使其通訊權利，嗣因乙○○報警，經警於同日通知甲
    ○○到場說明後，甲○○始歸還手機。甲○○復於九十四年
    六月二十八日上午十時二十七分，以行動電話發送簡訊內容
    為：「情不是只有這樣而已，在避不見面沒關係妳趕快在去
    找工作別在讓我知道妳還在那上班，相信我還會有更精采的
    在後面，不跟我好好說喜歡叫兄弟來處理我們兩個的事情，
    相同的我也會妳要有心理準備哦！」等語，恫嚇乙○○，使
    乙○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院合議庭裁定改行簡式
    審判程序。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經證
    人即告訴人乙○○於偵查時證述綦詳，且核與證人即甲○○
    之弟林彥廷於偵查時證述：於九十四年五月十五日在被告住
    處，見被告與告訴人在房間及廁所發生爭執等情相符，且有
    聯合醫院和平院區診斷證明書、驗傷診斷書、手機簡訊照片
    （九十四年偵字第一二七０四號卷第十七頁至第二十一頁）
    附卷可稽，並核與被告前開自白內容相符。是以本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規定已
    刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三十八
    條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四條等
    規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。是核被告所為，
    係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、同法
    第三百零四條第一項之強制罪及同法第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪。被告所犯上開三罪，犯意各別，行為不同，應予
    分論併罰。起訴書雖認被告另涉傷害罪嫌，然業經告訴人於
    本院撤回傷害告訴，且此部分之罪名及犯罪事實業經蒞庭檢
    察官當庭減縮，本院自無庸審究，併此敘明。
三、又(一)關於易科罰金之規定，修正前刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六個月者，亦同。」，
    而修正後刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾六月者，亦適用之。」(二)關於被告定應執行刑之問題
    ，修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」，而修正後刑法第五十一條第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」是以比
    較上述修正前、後之法律，均以修正前之法律較有利於被告
    。爰審酌被告與告訴人曾為男女朋友，一時衝動犯下本案，
    惟犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，尚有悔意，且參酌
    被告之品行、智識程度、犯罪所受之刺激、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，諭知易科罰金之折算標準，並依修正前刑法第五
    十一條第五款規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、再按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，則其緩
    刑之宣告，應適用修正施行後（即新法）第七十四條之規定
    （前開決議參照）。本案被告前未曾因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參
    ，其年紀尚輕，經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第三
百零二條第一項、第三百零四條第一項、第三百零五條、修正前
刑法第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、修正後刑法第
七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上十年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
