【裁判字號】    95,聲,1263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1263號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度執聲字第523號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒勞力士錶參只、仿冒百達翡麗錶壹只、仿冒愛彼錶壹只
、仿冒浪琴錶壹只均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署94年度緩字第691
    號被告李運邁違反商標法一案，業經該署檢察官為緩起訴處
    分確定。而扣案之仿冒錶六只（93年度綠字第3076號），係
    被告所有供犯罪所用之物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟第253條或第253條之1為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，同法第259條之1定
    有明文。
三、經查：
  (一)被告所犯違反商標法案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於民國94年1月26日以94年度偵字第1068號為緩起訴處
    分，依法職權送請再議之結果，又經臺灣高等法院檢察署檢
    察長於94年3月3日以94年度上職議字第1656號處分書駁回再
    議確定，此有該緩起訴處分書在卷，並經本院依職權調閱該
    案全卷查明屬實（駁回再議處分書見94年度偵字第1068號偵
    查卷第60頁）。
  (二)扣案之勞力士錶三只、百達翡麗錶一只、愛彼錶一只、浪琴
    錶一只（即93年度綠字第3076號之扣押物品），均係仿冒品
    ，且係被告所有供犯罪所用之物，此經被告於偵查中供述在
    卷（同上偵查卷第50頁），薈萃商標協並會臺灣連絡處之鑑
    定人劉廷耀鑑定，並出具鑑定證明書一紙，及搜索票、搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物品照片在卷等情，亦據
    本院依職權調閱該案全卷查明在案（同上偵卷第9、18至20
    頁）。揆諸前述規定，聲請意旨為有理由，應由本院諭知單
    獨宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
