【裁判字號】    95,聲,1367
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1367號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告丙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（九十五年執聲沒字第二二五號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依本院指定保證金額新臺幣五千元，出具現
    金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法
    第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒
    入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑
    事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，聲請人所為
    之聲請，業據其提出本院九十四年度易字第一四二號刑事判
    決、臺灣臺北地方法院檢察署刑事執行案件進行單、臺灣臺
    北地方法院檢察署送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十
    五年五月三日甲○大弗九五執一六二八字第二八八二○號函
    、臺北市政府警察局文山第一分局九十五年五月十九日北市
    警文一分刑字第○九五三一○四九○○○號函、臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官拘票、報告書、臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年五月三日甲○大弗九五執一六二八字第二八八二
    一號函、臺北縣政府警察局新店分局九十五年五月二十四日
    北縣警店刑字第○九五○○二○三九九號函、本院九十四年
    刑保字第六八○號保管款收入收據、臺灣臺北地方法院檢察
    署九十五年五月五日甲○大弗九五執字第二○七○號通知、
    臺灣臺北地方法院檢察署網路資料查詢單、法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料及法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表（以上均影本）等件，附於臺灣臺
    北地方法院檢察署九十五年度執聲沒字第二二五號卷宗可稽
    ，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷為憑，且經本
    院於九十五年七月二十四日向臺灣臺北地方法院檢察署查詢
    被告仍逃匿中，尚未緝獲等情無誤，此有本院公務電話紀錄
    一份附卷可參，足見被告確已逃匿，聲請人之聲請經核並無
    不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
