【裁判字號】    95,聲,1322
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1322號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  關維忠律師
上列聲請人即被告甲○○常業詐欺案件（本院九十五年度訴字第
九七二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉犯常業詐欺案件，
    現遭貴庭裁定羈押中，本件除被告甲○○、連建岡及邱品芸
    遭羈押外，其餘共同被告於警方查獲後即交保候傳，縱認當
    時被告間有勾串之嫌，然偵查起訴至今已逾二月，有意勾串
    也早已勾串完畢，況被告甲○○已坦承犯行，自無與其他共
    犯勾串之必要，又被告素行良好，係因誤信被告邱品芸、連
    建岡之言始涉入本件犯罪，對於被害人因受伊鼓吹投資致遭
    受重大損失，亦深感歉疚，被告甲○○確已深感悔悟，期望
    能儘速覓得正職賺錢補償被害人損失，顯無可能再反覆實施
    同一犯罪行為，況被告甲○○及李公瑜之親友於案發後四處
    商借籌得三十萬元交予被告甲○○之母江鳳珠保管，準備日
    後與被害人進行和解，詎該筆三十萬元竟於民國九十五年六
    月二十二日中午遭竊賊趁江鳳珠外出購物用餐時竊取，被告
    甲○○犯後既有積極意願與被害人進行和解，不應因該筆現
    金不慎遭竊賊竊取而一筆抹煞，況被告甲○○肝功能長期欠
    佳，經診斷罹患有慢性活動性肝炎，如不得具保停止羈押外
    出接受治療，將嚴重影響被告甲○○之健康，為此請求具保
    停止羈押被告甲○○等語。
二、被告甲○○涉犯常業詐欺案件，本院前以被告甲○○犯罪嫌
    疑重大，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人在逃，有事
    實足認有勾串共犯或證人之虞，且本件犯罪時間長達二年，
    詐騙金額高達三千萬元以上，出面指認之被害人有十五名，
    足認被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進
    行審判而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款、第一百零一條之一第一項第七款之規定，於九十
    五年六月二十二日將被告甲○○收押。
三、經查，被告甲○○涉犯常業詐欺案件，業經檢察官提起公訴
    ，現由本院審理中，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人
    在逃，且被告甲○○於本院準備程序中雖就檢察官起訴常業
    詐欺罪嫌為認罪之意思表示，惟迄今仍避重就輕，拒不供出
    相關詐騙細節，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，又被告
    甲○○於九十五年六月二十二日執行羈押後，刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第七款之規定修正為「被告經法官訊
    問後，認為犯刑法第三百三十九條、第三百三十九條之三之
    詐欺罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有羈押之必要者，得羈押之」，並自同年七月一日施
    行，而上揭條文之修正立法理由為「因應九十四年二月二日
    修正公布，九十五年七月一日施行之修正刑法已刪除常業犯
    之規定，第一項第五款之刑法第三百二十二條常業竊盜罪、
    第六款之刑法第三百二十七條常業搶奪罪及第七款之刑法第
    三百四十條常業詐欺罪，已失依據，自應配合刪除。影響所
    及，犯刑法第三百二十條竊盜罪之慣竊，與犯刑法第三百三
    十九條詐欺罪之慣犯，將無法再依本條為預防性羈押，爰於
    刪除第五款、第七款常業竊盜及常業詐欺罪之同時，於第五
    款增列刑法第三百二十條之普通竊盜罪、第七款增列刑法第
    三百三十九條之詐欺罪。」，再按「修正刑事訴訟法施行前
    ，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之
    訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行
    法第二條定有明文，九十五年七月一日施行之修正刑法縱已
    刪除刑法第三百四十條常業詐欺罪之規定，然被告甲○○所
    為亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其犯罪嫌疑
    重大，且本件犯罪時間長達二年，詐騙金額高達三千萬元以
    上，出面指認之被害人有十五名，足認被告甲○○有反覆實
    施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，
    本院審酌上開情節，認被告甲○○前開羈押原因依然存在，
    不能因具保而使之消滅，復為確保本案審判及執行而仍有羈
    押之必要。另被告甲○○以伊肝功能長期欠佳，經診斷罹患
    有慢性活動性肝炎，需外出接受治療，聲請具保停止羈押，
    惟查，被告甲○○自九十五年四月二十七日羈押於臺灣臺北
    看守所，於九十五年五月十五日、六月一日、六月六日在臺
    灣臺北看守所衛生科內接受醫師定期診療並服用藥物，有臺
    灣臺北看守所九十五年七月十九日北所衛字第○九五○○○
    八九三五號函附就診病歷資料附卷足憑（見本院卷第十三至
    十五頁），並無現罹疾病非保外治療顯難痊癒之情形，又被
    告甲○○以伊有積極意願與被害人和解，然所籌得現金不慎
    遭竊等情，聲請具保停止羈押，經核均與刑事訴訟法第一百
    十四條規定之情形不符合，且與羈押原因無涉，是其等所請
    具保撤銷羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  吳靜怡
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
