【裁判字號】    95,易,1513
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1513號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第285號），經本院認應依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查公訴人係認被告甲○○、乙○○及丙○○均涉犯刑法第
    277條第1項傷害罪嫌，被告乙○○另犯同法第354條普通毀
    損罪嫌而聲請簡易判決處刑，依同法第287條前段、第357條
    之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○及丙○
    ○均當庭撤回告訴，有撤回狀在卷可參，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第二庭  審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
