【裁判字號】    95,訴,6750
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6750號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    己○○
              乙○○
被      告    美逸實業股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
              甲○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬捌仟佰陸拾伍元及自民國
九十五年三月十九日起至清償日，按年利率百分之九計算之利息
，暨自民國九十五年四月二十日起至清償日止，在六個月以內者
按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告美逸實業股份有限公司以被告丁○○、丙○○、甲○
      ○為連帶保證人，於民國94年5月18日向原告借款新臺幣
      （下同）250萬元，約定自94年5月19日起至95年11月19日
      止依年金法按月平均攤還本息，利息以年利率9％固定計
      算；嗣清償期延展至96年5月19日，自94年11月19日起至
      95 年4月19日止按月清償3萬元，自95年5月19日起至96年
      5月19日止仍依年金法按月平均攤還本息。如未依約清償
      ，借款視為全部到期，逾期清償在6個月以內者併按上開
      利率10％，超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金
      。
    (二)詎被告美逸實業股份有限公司自95年3月18日起未依約繳
      納本息，履經催討迄未清償，尚欠原告本金738,365元及
      其利息與違約金，依約借款視為全部到期，爰請求被告連
      帶清償。
  三、證據：提出有融資貸款契約書及契據條款變更契約、一般
      放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之融資貸款契約書
      第陸條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本院就本
      件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出融資貸款契約書及契據條款變
      更契約、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單
      為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，
      而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌
      原告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。原告
      陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
      擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                        民事第四庭  法  官 林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
