【裁判字號】    95,訴,2956
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2956號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○    原住高雄.
            乙○○    原住同上.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬貳仟壹佰肆拾捌元及自民
國九十四年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之三點三
七計算之利息，並自民國九十四年八月十七日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之借據約定書第13條約定
    ，兩造合意以原告之總行所在地（設台北市○○區○○路3
    號）之地方法院為因本借據暨約定書致涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規
    定，尚無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於
    民國88年4月12日簽訂借據向伊公司借款新台幣（下同）131
    萬元，約定借款期間自88年4月14日起至108年4月14日止，
    利息按伊公司基本放款利減碼年息0.22%機動計算，嗣隨伊
    公司基本放款利率變動而調整（目為週年利率3.37%），每
    月為1期，共分240期，按期定額年金平均攤還本息，未按期
    清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為
    全部到期。詎被告丙○○僅繳納本息至94年7月15日止，即
    未再依約繳款，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚
    積欠本金1,052,148元，被告乙○○為連帶保證人，應負連
    帶清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲
    明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款帳戶
    還款交易查詢、放款帳戶還款交易明細查詢為證，核屬相符
    ，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以
    供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
