【裁判字號】    95,訴,6970
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6970號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  頌豐實業有限公司
兼法定代理  乙○○
人
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中國民國九十五年七月
二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟捌佰玖拾陸元，及自民
國九十四年十月十七日起至清償日止，按年息百分之五點八四五
計算之利息，暨自民國九十四年十一月十八日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告頌豐實業有限公司（下簡稱頌豐公司）於民國94年8月1
    7日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同
    ）800,000元，99年8月17日為到期日，按月攤繳本息，利息
    按原告基準利率加碼年息2.575%浮動計息（目前為年息5.84
    5％），如逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六
    個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按上開利率
    20%計付違約金。另約定按期未攤還本息時喪失其期限利益
    。詎被告頌豐公司僅攤還本金及利息至94年10月16日，尚積
    欠本金為776,896元及利息暨違約金。嗣經原告催討仍未清
    償，依約已視同到期，應立即全部清償，為此被告應負連帶
    給付責任。
二、聲明：如主文第1項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影暨其他約定事項影
    本、放款帳務資料查詢單影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付如主文第1項所示之
    借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影暨其他約定事項影
    本、放款帳務資料查詢單、交易明細表影本為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之借款
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
