【裁判字號】    95,聲,1411
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1411號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度偵字
第八三０五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第三四七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之咖啡色藥丸參顆（驗餘總淨
重零點陸柒貳肆克）及綠色藥丸壹顆（驗餘淨重零點壹貳參伍克
）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以如附件聲請書所載。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。
三、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條第二項亦有明文。其未經裁判沒收者，應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第
    六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
四、按ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定
    之第二級毒品，不得非法持有。經查：被告甲○○於九十四
    年二月二十日凌晨二時三十五分為警查獲之持有第二級毒品
    ＭＤＭＡ犯行，業經聲請人於九十五年四月二十三日以九十
    五年度偵字第八三０五號為不起訴處分在案，此有上開不起
    訴處分書一份在卷可稽。而扣案之咖啡色藥丸三顆及綠色藥
    丸一顆（咖啡色藥丸三顆驗餘總淨重零點六七二四克，綠色
    藥丸一顆驗餘淨重零點一二三五克，總淨重零點七九五九克
    ，保管字號為臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度藍保管字
    第四五二號），經憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗之結果，檢
    出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有該中心九十四年六月八日
    （九四）安鑑字第０一二七八號鑑驗通知書在卷可參，足見
    扣案之物確為含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，而依毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定，為
    第二級毒品，且均屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬於
    犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，除漏未比
    較適用新舊法外於法並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
