【裁判字號】    95,拍,810
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第810號
聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        2樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年3月28日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）7,620,000元之本金最高限額抵押權，存續日期不
    定期限，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登
    記在案。
三、嗣相對人甲○○於94年4月4日邀同案外人李瑞榮為連帶保證
    人，向聲請人分別借用6,350,000元及500,000元，約定利率
    按年計付利息，利率依聲請人之定儲利率指數變動而調整，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，就超過部分，均按上開利率20%計付違約金，約定清償日
    期為114年4月4日及101年4月4日，並約定如未按月繳付本息
    ，即喪失期限利益，詎相對人甲○○自95年5月4日及95年1
    月4日起即未再繳本息，所有借款視同全部到期，屢經催討
    仍未獲清償，尚欠聲請人本金6,069,997元及456,903元，合
    計6,526,900元及利息、違約金等迄未清償。相對人未依約
    履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定
    契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿本、
    借據影本、放款帳卡明細單等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
