【裁判字號】    95,簡,2121
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2121號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一二八六號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命殘渣袋
壹個及安非他命吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正甲○○甫於九十四年四月十八
    日執行完畢外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第四十一條及第四十七條規定均已修正
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資參照。
    經查：（一）刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四十七條
    ，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    對被告而言亦無不利之情形。（二）刑法第四十一條第一項
    前段關於易科罰金之規定，新法修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律即修正前刑法第
    四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易
    科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所
    定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
    規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三
    百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易
    科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
    法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，對被告較為有利。綜上法律修正前、後之比較，
    揆諸前揭說明及修正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原
    則，本件以適用修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利，
    並應整體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定論處。
三、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，是核被告所為，係違反毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。爰審酌被告前
    於勒戒處所觀察、勒戒，並經評估認無繼續施用毒品之傾向
    後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生依
    賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第二級毒品安非他命，對個
    人身心戕害甚鉅，素行不佳，惟念其犯罪後態度良好及其犯
    罪之動機、目的、手段、方法、品行、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末按
    法院科刑判決所適用之法律，無論係對主刑、從刑或之加重
    ，減輕與免除等項，除法律別有規定外，均應本統一性或整
    體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割裂而
    適用其他法律，最高法院七十年度臺上字第三一四九號判決
    意旨即採此見解。扣案之安非他命殘渣袋一個（量少無法檢
    驗有無毒品反應）及安非他命吸食器一組均為供被告犯罪所
    用之物，且均屬被告所有，業據被告陳明在卷，參酌上述修
    正前、後新舊法之比較及說明，自應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
    正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
