【裁判字號】    95,聲,1197
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1197號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上開聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請沒收違禁物（
九十四年度聲沒字第二九七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重零點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十四年度毒偵字第二一五一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告業因觀察勒戒完畢無施用傾向而為不起
    訴處分，其為警於民國九十四年一月十三日下午十二時二十
    分許，在臺北市○○區○○街一八五號前所查扣之第二級毒
    品大麻（以下稱大麻）一包，經鑑定結果，係含有大麻成分
    （淨重０．九五公克），有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可
    參，其係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒
    品，為違禁物，爰依前揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件扣案之大麻，係臺北地檢署檢察官偵辦九十四年
    度毒偵字第二一五一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件所扣得，該案業經臺北地檢署檢察官以九十四年度毒偵字
    第二一五一號不起訴處分書為不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書一份在卷可稽（臺北地檢署九十四年度毒偵字第
    二一五一號卷第六三頁參照）。扣案之大麻一包經送法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗，結果認
    含有大麻成分無訛，有該局九十四年四月十一日出具之調科
    壹字第０二０００七０六八號鑑定通知書一紙在卷可證（同
    上偵查卷第四四頁參照），而大麻為毒品危害防制條例所規
    定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十
    一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官 林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
