【裁判字號】    95,訴,7382
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7382號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬貳仟捌佰伍拾肆元，及其中新
台幣玖拾捌萬玖仟捌佰壹拾柒元部分自民國九十五年六月十四日
起至清償日止，按年息百分之一九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告分別於民國92年7月28日及93年7月16日與原告成立信
      用卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用
      卡所生之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得
      於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之
      約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
      信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定
      條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行
      給付原告按年息百分之19.7計算之利息。
  (二)被告另於92年10月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告借款新台幣（下同）40萬元，約定分60期清償，按年
      息百分之17.5計算利息，依年金法按月計付本息，併入信
      用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
      條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時
      ，原告得將未繳金之本金部分，或經原告主張視為到期之
      本金部分，按信用卡循環利率即年息百分之19.7計算之利
      息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主
      張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視為全部
      到期。
  (三)被告至95年6月13日止，帳款尚餘1,042,854元未按期繳付
      （含信用卡帳款734,965元、簡易通信貸款帳款307,889元
      ），迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約之法律關
      係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用申請書暨
    約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細查報
    表、客戶歸戶資料明細查詢、歷史帳單彙總查詢等件為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
    以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係，請求
    被告給付1,042,854元及如主文第一項所示之利息，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
