【裁判字號】    95,重訴,561
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第561號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  華南金資產管理股份有限公司
法定代理人  黃乃煌
複代理人    楊恩齊
            戊○○
被      告  甲○○    原住雲林.
            丁○○
            丙○○    原住台北市中山區○○○路○段135號2樓
上列當事人間請求返還消費貸款事件，本院於民國95年7月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十二年六
月十七日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並
自民國八十二年七月十八日起至民國八十三年一月十七日止，按
上開利率百分之十，自民國八十三年一月十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、次按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有
    下列各款情形之一者，不在此限：‧‧‧三  擴張或減縮應
    受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第255條第1項第3款定
    有明文。查本件原告起訴時，原請求分別自民國90年6月29
    日、90年10月30日起算被告應連帶給付之遲延利息與違約金
    ，嗣於訴訟進行中，擴張其請求為分別自82年6月17日、82
    年7月18日起算上開利息及違約金（本院95年7月24日言詞辯
    論筆錄第1頁參照），核與本段首揭規定相符，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國81年10月28日邀同其餘被
    告丁○○、丙○○為連帶保證人，簽立借據向訴外人桃園縣
    觀音鄉農會借款新臺幣（下同）2,500萬元，約定借款期間
    自81年10月28日起至83年10月28日止，利息均約定按桃園縣
    觀音鄉農會基本放款利率機動計算（請求時為年息10.25%）
    ，分期按月清償本息；遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上
    者，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限
    利益，視同全部到期。詎被告甲○○就上開借款之本息，僅
    繳納至82年6月30日止，依上開約定，被告甲○○即喪失期
    限利益，其債務視同全部到期。其後，原告華南商業銀行股
    份有限公司依行政院金融重建基金設置及管理條例第5條、
    第10條、金融機構合併法第13條之規定，受讓桃園縣觀音鄉
    農會信用部，上開桃園縣觀音鄉農會對於被告甲○○之借款
    本息債權，即由原告概括承受。嗣經原告另案聲請拍賣上開
    借款抵押物取償後（臺灣板橋地方法院92年度執字第5043號
    ），尚欠本金2,500萬元，及如主文第1項所示之利息與違約
    金迄未清償；而被告丁○○、丙○○為上開借款之連帶保證
    人，自應負連帶給付之責。爰依消費借貸、連帶保證關係起
    訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出擔保放款借據1紙、
    授信約定書3份、臺灣板橋地方法院民事執行處92年度執字
    第5043號強制執行金額計算書分配表1件等件為證，其主張
    核與上開證物相符；且被告丁○○已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認
    ，是原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告甲○○向原告之
    借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告丁
    ○○、丙○○為本件借款之連帶保證人，應負連帶保證之債
    務，均已如前述，揆諸上開說明及規定，被告等自應負連帶
    清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，
    為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
