【裁判字號】    95,聲,2529
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2529號
聲  請  人  保強建設開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三九八八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹億肆仟肆佰伍拾萬壹仟捌佰元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院93年度
    裁全字第5304號民事裁定，為擔保免為假扣押，曾提供新台
    幣144,501,800元為擔保金，並以本院93年度存字第3988號
    提存事件提存在案。
三、茲因該假扣押事件，業經相對人具狀聲請撤銷本院93年度裁
    全字第5304號假扣押裁定，聲請人亦無再供擔保免為假扣押
    之必要，故應認本件供擔保原因業已消滅，經調閱本院93年
    度裁全字第5304號、93年度存字第3988號卷宗審核結果屬實
    ，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
