【裁判字號】    95,聲,2407
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2407號
聲  請  人  精博顧問有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  國耀企業管理顧問有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人精博顧問有限公司與相對人國耀
    企業管理顧問有限公司間請求禁止提示付款事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第6314號民事裁定，提存新臺幣18萬元
    為擔保後假處分。茲因聲請人已取回支票，假處分之原因已
    消滅，爰聲請本院裁定返還上開提存物云云，並提出支票影
    本1紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條第1項之
    規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明
    受擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    等要件，法院始得裁定返還提存物。次按，因釋明假扣押、
    假處分之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押、假處分
    所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，
    或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，此
    有最高法院53年度台抗字第279號判例意旨足參。經查，本
    件聲請人雖主張本件為供擔保原因消滅云云，惟聲請人並未
    就相對人是否確無損害發生，或其已獲本案勝訴確定，抑或
    就相對人所生之損害已經賠償等節，舉證證明之，自不能認
    為本件供擔保之原因業已消滅。此外，聲請人又未能證明本
    件受擔保利益人即相對人同意返還，或已定20日以上之期間
    催告相對人行使權利而相對人未為行使，因此，依上說明，
    本件聲請不符合返還提存物之要件，不能准許，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
