【裁判字號】    95,訴,7575
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7575號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        之1
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾參萬元，及自民國九十五年四月
二十一日起至九十五年十月二十日止，按週年利率百分之二點九
計算之利息，自民國九十五年十月二十一日起至九十六年十月二
十日止，按週年利率百分之三點五四計算之利息，自民國九十六
年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之四點七七計算之利
息，並自九十五年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年10月28日向原告借用新台幣
    （下同）1,930,000元，約定利息按第一期至第十二期按年
    期2.9%、第13期至第24期按定儲利率加碼年息6.08%，第25
    期至清償日按定儲利率加碼年息11％計算，如經主張到期，
    利率不再調整。被告應自94年10月28日起以每月為一期，繳
    付利息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6
    個月者，按上開利率百分之20％計付違約金。詎被告僅繳付
    本息自95年4月20日起即未再依約繳款，依約本件借款視為
    全部到期，尚欠本金1,930,000元及如主文第一項所示之
    利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並提出放款借
    據、放款客戶動用還款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判
    決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶動用
    還款繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
