【裁判字號】    95,簡,2140
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2140號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四三七三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物，科罰金
新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正(1)事實部分：行為時間
    更正為九十五年一月十八日中午十二時二十分許、(2)證據部
    分：被害人甲○○證述更正為警訊中之指訴外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中修正第二條、第三十條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三
    日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，法定刑為科銀元五百元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十七條所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元
    ，最低額為銀元一元，換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
    新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告修正施行前即行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告於行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下折算一日。」；又被告行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即
    新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞
    役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，
  (三)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應從輕
    適用被告行為後之法律（即新法），併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項後段、刑法第三
    百三十七條、第四十二條第三項，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4373號
    被      告  乙○○  男  25歲（民國○○年○月○日生）
                        住桃園縣八德市○○路51號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
                   犯罪事實
一、乙○○於民國95年1 月18日中午12時許，在台北市○○○路
    、敦化北路口附近之花旗銀行人行道停車處，拾獲甲○○所
    遺失之Sony Ericsson S700i 型行動電話 (序號0000000000
    00000 號)， 竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。後
    經警循線查獲，始查知上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣政府警局刑事警察大隊報告偵
     辦。
                   證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○於偵查中之自白（二）被害人甲○
    ○於偵查中指訴，（三）贓物領據1 份，（四）台灣大哥大
    股份有限公司雙向通聯資料2 份等在卷可證，被告犯嫌已堪
    認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第337 條之罪嫌。至告訴暨報
    告意旨雖認被告係涉犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪嫌，
    惟核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占罪嫌，已如前述，
    告訴暨報告意旨認被告涉犯竊盜罪嫌，容有未洽。惟此與前
    開聲請簡易判決處刑部分，係屬同一事實，爰不另為不起訴
    處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    19    日
                              檢  察  官  張  安  箴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
