【裁判字號】    95,訴,6940
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6940號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○原名裴荃齡.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟零貳拾捌元及其中新台幣肆
拾伍萬玖仟伍佰貳拾柒元自民國九十五年六月一日起至清償日止
，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬柒仟肆佰拾貳元及其中新台幣
貳拾壹萬伍仟玖佰玖拾柒元自民國九十五年六月一日起至清償日
止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息，暨按月計收帳務
管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為因本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：通商業銀行股份有限公司（下稱通銀行
    ）於民國91年6月3日更名為國泰商業銀行股份有限公司（下
    稱國泰銀行），嗣國泰銀行於92年6月26日經財政部核准與
    世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行則又於92年10月27日更名為國
    泰世華商業銀行股份有限公司。被告於89年9月1日與通銀
    行成立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之萬事
    達信用卡，又於92年5月14日與國泰銀行成立信用卡使用契
    約，領用卡號0000000000000000之萬事達信用卡，再於93年
    7月21日、12月13日與伊成立信用卡使用契約，分別領用卡
    號0000000000000000及卡號0000000000000000之威士信用卡
    ，依約被告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止
    日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計
    算之利息。被告另於93年7月21日向伊申請以卡號000000000
    0000000之代償卡代償其於陽信商業銀行、荷蘭銀行之信用
    卡欠款共計新台幣（下同）31萬元，約定代償後，前18個月
    內以年息5.88%、第19個月起以年息14.88%計收利息，另按
    月收取帳務管理費288元，每月最低應繳金額為每月代償餘
    額x2%及每月發生之帳務管理費、循環信用利息加計違約金
    ，併入信用卡帳單收取。被告復於94年1月21日與伊簽定簡
    易通信貸款契約，借款新台幣（下同）38萬元，約定利息按
    年息18.5%計算，共分60期，每月繳款9,753元，併入信用卡
    帳單與信用卡消費款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款
    或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率年息19.7%計算
    利息，若有遲延清償本息者，喪失期限利益，債務視為全部
    到期。嗣被告未依約繳款，全部債務應視為到期，被告至95
    年5月31日止，帳款尚餘726,460元未清償，其中信用卡簽帳
    款金額為130,483元（本金121,291元，利息9,192元）、代
    償卡帳款金額為227,432元（本金215,997元，利息10,008元
    ，手續費1,427元）、簡易通信貸款帳款金額為368,545元（
    本金338,236元，利息30,309元），迭經催討無效，為此提
    起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1、2項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、餘額代償申請書、簡易通
    信貸款申請書、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單、客戶歸
    戶資料明細查詢、歷史消費明細表、歷史繳款明細表為證，
    核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
    狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為
    真實。
  三從而，原告依信用卡契約、簡易通信貸款契約請求被告給付
    如主文第1項所示之本金、利息，及依代償卡契約請求被告
    給付如主文第2項所示之本金、利息及帳務管理費為有理由
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
