【裁判字號】    95,勞執,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度勞執字第2號
聲  請  人  丙○○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  庚霖電子企業有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間聲請裁定強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：兩造關於退休金給付爭議事項，前經臺
    北縣政府為勞資爭議協調，並成立協調，相對人同意給付聲
    請人新臺幣1,087,800元，詎相對人迄今仍拒不給付，為此
    依勞資爭議處理法第37條第1項規定，聲請裁定准予強制執
    行等語，並提出臺北縣政府勞工局勞資爭議案件協調會議記
    錄為證。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭
    議處理法第37條第1項定有明文。又有關「勞資爭議調解」
    及「勞資爭議協調」之性質及法律依據，觀諸勞資爭議處理
    法第11條規定：「勞資爭議之調解，直轄市或縣（市）主管
    機關，應於接到當事人申請調解或依職權交付調解之日起七
    日內，組成勞資爭議調解委員會處理之」，可知「勞資爭議
    調解委員會」係依勞資爭議處理法規定所組成，其調解成立
    者，視為爭議當事人間之契約，當事人之一方不履行其義務
    時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判
    費；而「勞資爭議協調」係主管機關為迅速解決勞資爭議而
    採行之處理方式，非為法定之處理程序，與勞資爭議調解自
    不相同。
三、經查，聲請人係向臺北縣政府申請勞資爭議協調，而非勞資
    爭議調解，臺北縣政府遂就兩造間退休金爭議事項以勞資爭
    議協調會予以處理，而非組成勞資爭議調解會，此有臺北縣
    政府民國95年5月18日北府勞資字第0950395122號函及臺北
    縣政府處理勞資爭議協調會議記錄在卷可稽，足認兩造當事
    人間之勞資爭議尚未有依勞資爭議法第37條所定成立調解之
    情形存在，此再參酌前開協調會議記錄內容記載「勞方依勞
    基法第55條規定計算退休金為1,087,800元（平均工資$3108
    0×35個基數），待公司查明確實，會給付此項金額」，對
    於相對人應給付之金額尚未確定，益見兩造並非成立調解。
    是以，聲請人依上述規定，請求裁定准予強制執行，尚有未
    合，應予駁回。
四、依勞資爭議法第37條、非訟事件法第8條第2項、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
