【裁判字號】    94,訴,6582
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第6582號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人泛亞工程建設股份有限公司間給付貨款事
件，上訴人因不服本院於民國95年6月9日所為之第一審判決，提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰伍拾萬陸仟玖佰
元，應徵第二審裁判費合新台幣萬捌仟柒佰柒拾元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人於收受
本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
