【裁判字號】    95,訴,6658
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6658號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬伍仟佰貳拾元及如附
表所示之利息、違約金。
被告丙○○應給付原告新臺幣壹拾玖萬柒仟零伍拾肆元及自民國
九十五年二月八日起至清償日止，按年利率百分之十七計算之利
息，暨在六個月以內者併按上開利率百分之十，超過六個月部分
併按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國93年2月24日以被告乙○○為連帶保證
      人，分別向原告借款新臺幣（下同）(1)131萬元、(2)18萬
      元、(3)18萬元，分別約定(1)自93年2月24日起至113年2月
      24日止，前3年按月付息，第4年起依年金法按月攤還本息
      ，利息按中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率
      加年利率0.75％機動計算、(2)自93年2月24日起至100年2
      月24日止依年金法按月攤還本息，利息按原告基準利率加
      年利率2.44％機動計算、(3)自93年2月24日起至100年2月
      24日止按月攤還2,595元，利息按原告定儲利率指數加年
      利率4.17％機動計算。如未依約清償，借款視為全部到期
      ，逾期清償在6個月以內者併按上開利率10％，超過6個月
      部分併按上開利率20％加付違約金。上開借款自95年1月
      24日起未依約清償，依約借款視為全部到期，被告丙○○
      尚有1,585,320元及如附表所示之利息與違約金尚未繳付
      ，依法應與被告乙○○負連帶清償責任。
    (二)被告丙○○另於93年9月間與原告成立信用卡使用契約，
      領用0000000000000000號信用卡。依約定，被告丙○○得
      持前開信用卡於各特約商店記帳消費，並就使用系爭信用
      卡所生之債務，負全部給付責任，於當期繳款截止日前向
      原告全部繳清，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
      期清償者依約定除喪失期限利益外，應另行給付原告按年
      利率17％計算之利息。被告自95年2月起即未依約按期繳
      款，該信用卡經原告依信用卡約定條款第22規定逕予停用
      ，其全部債務應視為到期，被告消費款尚餘197,054元及
      其利息，並應依信用卡約定條款第15條規定加付逾期手續
      費即違約金。
  三、證據：提出個人購車及購屋貸款定型化契約、借據及授信
      約定書、換發得利晶片卡同意書、信用卡約定條款、放款
      利率歷史資料表、電腦查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第12
      條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出個人購車及購屋貸款定型化契
      約、借據及授信約定書、換發得利晶片卡同意書、信用卡
      約定條款、放款利率歷史資料表、電腦查詢單為證，被告
      對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上
      開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
      帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，及依信
      用卡契約之法律關係請求被告丙○○給付如主文第2項所
      示之本金、利息與違約金，均有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
