【裁判字號】    95,聲,1450
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1450號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      樓
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押案件
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認被告犯罪嫌疑重大，因通緝到案有逃亡之事實，非將
    被告羈押顯難進行審判、執行，有羈押之必要，乃依刑事訴
    訟法第101條第1項第1款之規定，於民國95年7月20日裁定羈
    押被告，並於同日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：伊因家庭小孩無人照料，母親又中風老邁，
    伊有固定住所，定按時出庭，絕無逃亡之虞，爰請求准為具
    保而停止羈押云云。
三、經查：被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95年7
    月20日通緝到案，有逃亡之事實，本院認原羈押之情事依然
    存在，又被告並未提出證據以供本院核對其所述是否屬實，
    而查其亦無刑事訴訟法第114條所定不得駁回其聲請之情形
    ，故認本件具保停止羈押之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文：
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
