【裁判字號】    95,聲,1186
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1186號
被      告  甲○○
                      樓之8
聲請人即
選任辯護人  徐志明律師
上列聲請人因被告貪污等案件聲請解除限制出境案件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、經查被告甲○○於本案檢察官偵訊中並未經限制出境，而經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，經該局函覆
    被告甲○○係因涉重大貪污案，該局依調查局94年7月11日
    調廉000000000090號函禁止出境，有該局95年7月6日函在
    卷可稽。其選任辯護人於95年6月26日向本院聲請解除被告
    之限制出境，然迄今未提出相關之證據供本院查核，且本院
    依卷內證據資料，認被告之犯罪嫌疑仍屬重大，尚有限制出
    境之必要，是聲請人之聲請尚難准許，應予駁回。應依刑事
    訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
