【裁判字號】    95,補,664
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第664號
原      告   甲○○
上列原告與被告中央產物保險股份有限公司間請求給付保險金事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定
為新臺幣壹佰柒拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟肆
佰貳拾肆元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
