【裁判字號】    95,聲,1460
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1460號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      一號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第171號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（合計淨重零點肆壹公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第四十條第二項定有
    明文。查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。。
二、本件聲請意旨略以：本件被告涉犯施用毒品犯行，業據聲請
    人以九十五年戒毒偵字第三九號為不起訴處分確定。然被告
    所持有之毒品海洛因三小包，經鑑定確為第一級毒品海洛因
    （合計淨重零點四一公克），爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，本件臺北市政府警察局萬華分局移送被告甲○○涉犯
    毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以九十五年度戒毒偵字第三九號為不起訴處分確定等情，有
    前開各該卷宗可稽。而扣案被告所持有之白粉三包，經鑑驗
    均含第一級毒品海洛因成分（合計淨重零點四一公克），有
    法務部調查局九十三年十一月五日調科壹字第０二０００六
    七四五號鑑定通知書一紙在卷可稽（見九十三年度毒偵字第
    二０二七號卷第四十頁）。查海洛因命屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首
    開說明，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人之
    聲請，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
