【裁判字號】    95,拍,793
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第793號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國87年6月15日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）6,000,000元之本金最高限額抵押權，並於94年1月
    20日變更不動產設定本金最高限額7,000,000元之抵押權予
    聲請人，存續日期自87年6月15日起至117年6月14日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年6月20日向聲請人借用800,000元，借款期限
    為2年，約定利息按聲請人公告之定儲利率指數加碼年息
    2.725%（目前為4.745%）計算，自借款日起按月平均攤還本
    息。嗣相對人另於95年2月7日向聲請人借用4,600,000元，
    借款期限為1年，約定利息按聲請人公告之基準利率計算（
    目前為4.895%）。上兩筆借款如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。
    詎相對人上兩筆借款分別自95年2月18日及95年4月20日起即
    未繳納本息，尚欠本金5,075,504 元，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利變更契約書、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書影本、客戶
    貸款資料查詢單等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
