【裁判字號】    95,訴,6176
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6176號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上開當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年7月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟陸佰玖拾捌元，及其中
新臺幣壹拾伍萬伍仟零拾壹元自民國九十五年五月十四日起至
清償日止，按年利率百分之十九點七計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣肆拾玖萬柒仟伍佰零肆元，及其中
新臺幣肆拾伍萬玖仟佰貳拾玖元自民國九十五年五月十四日起
至清償日止，按年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)原臺灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司， 而匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6
      月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司， 又國泰商業銀
      行股份有限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華
      聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限
      公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續
      銀行，並於92年10月27日經經濟部核准登記正式更名為國
      泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限
      公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關係
      由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司依
      公司法第75條規定概括承受。
    (二)被告乙○○於92年11月13日、93年3月26日、93年12月30
      日與原告成立信用卡使用契約，領用0000000000000000
      、0000000000000000、0000000000000000號信用卡，並邀
      同被告丁○○辦理0000000000000000號附卡。依約定，被
      告得持前開信用卡於各特約商店記帳消費，並就使用系爭
      信用卡所生之債務，負全部給付責任，於當期繳款截止日
      前向原告全部繳清，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
      ，逾期清償者依約定除喪失期限利益外，應另行給付原告
      按年利率19.7％計算之利息，截至95年5月13日止帳款尚
      餘新臺幣（下同）211,566元（其中本金195,572元）未按
      期繳付。
    (三)被告於93年5月4日、94年1月5日分別與原告成立簡易通信
      貸款契約，向原告借款28萬元、21萬元，約定前者分50期
      清償，每月應清償7800元（含手續費2200元），後者分60
      期清償，依年金法按月計付本息，利息按年利率18.5％計
      算；原告於94年3月30日同意將93年5月4日之借款28萬元
      未清償部分224,000元，以「感恩回饋專案」續約展延，
      約定分60期清償，按月平均攤還本息，利息按年利率14.8
      ％計算。以上帳款均併入信用卡帳單與信用卡消費帳款一
      同繳納。如未於繳納期限前繳款或未繳足月付金，原告得
      將未繳之本金，或經原告主張視為到期之本金，按信用卡
      循環利率19.7％計算利息，倘遲延繳款經原告主張暫停被
      告信用卡之權利，借款視為全部到期。截至95年5月13 日
      止帳款尚餘453,636元（其中本金418,788元）未按期繳付
      。
    (四)被告至95年5月13日止，帳款尚餘665,202元（含信用卡帳
      款211,566元，簡易通信貸款帳款453,636元）未按期繳付
      ，迭經催討無效。
  三、證據：提出信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請書
      及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、客戶歸戶
      資料明細查詢表、歷史帳單彙總查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查， 本件兩造簽訂之信用卡約定
      條款第26條約定，因本契約涉訟時，合意以本院為第一審
      管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出信用卡消費帳款債權明細報
      表、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約
      定條款、客戶歸戶資料明細查詢表、歷史帳單彙總查詢表
      為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，
      而不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，參酌
      原告提出之上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依信用卡、簡易通信貸款契約，請求被告給付
      如主文第1項、第2項所示之本金、利息，為有理由，應予
      准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     31   日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     31   日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
