【裁判字號】    95,訴,6854
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6854號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
            戊○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年七月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟零柒拾捌元，及自民國
五年三月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利
息，並自民國九十五年四月十五日起至清償日止，其逾期六個月
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告之住所雖均不在本院轄區範圍內，惟依兩造簽訂之借款
    契約書第31條約定，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，合於民事訴訟法第24條規定，本院自有管轄權。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31日
    起與台灣新光商業銀行合併，原告為存續銀行並更名為台灣
    新光商業銀行股份有限公司。
乙、原告主張：
一、被告丁○○以其餘被告戊○○、己○○為連帶保證人，於民
    國94年11月14日向原告借款新台幣（下同）600,000元，期
    限五年，雙方約定按月攤還本息，利率按原告公告之定儲利
    率指數加年利率7.5%計算之利息，遲延繳納時，其逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率
    20% 計付違約金。不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失
    期限利益，其借款視為全部到期，惟被告等自95年4月14日
    起即未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，原告得要求提
    前清償全部債務，至今仍積欠原告如訴之聲明之本金、利息
    及違約金，依法被告應負連帶清償責任。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書影本、貸放主
    檔資料查詢為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
