【裁判字號】    95,聲,1523
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1523號
聲  請  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  風和開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第三二三八號事件聲請人所提存之擔保金新台
幣伍萬元及票額共新台幣參佰捌拾萬元之交通銀行無記名可轉讓
定期存單，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院89年度重訴字第1568號民事判決為擔保假執行，曾提
    供新台幣（下同）5萬元及面額共計380萬元之交通銀行無記
    名可轉讓定期存單為擔保，並以本院92年度存字第3238號提
    存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人
    出具同意書及公司印鑑登記表與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院提存書、同意書及公司印鑑
    登記表各乙份為證，並經本院依職權調閱本院89年度重訴字
    第1568號民事事件、92年度存字第3238號卷宗，核無不合。
    是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
