【裁判字號】    90,自更(一),36
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
自 訴 人    丙○○L.H..
被    告    乙○○等74名詳.
上列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件二自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法於92年02月06日修正公布，92年09月01日施行
    ，關於自訴除改採強制委任律師為代理人之制度（修正後刑
    事訴訟法第319條第2項參照）外，復於同法第331 條規定：
    「自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人，自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決。」將修正前刑事訴訟法第331 條第1項、第2
    項所定：「非告訴或非請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，
    無正當理由不到庭或到庭不為陳述者，得不待其陳述而為判
    決，法院認為有必要者，得通知檢察官擔當訴訟。」之規定
    刪除。而刑事訴訟法修正前已提起之自訴案件，並無於刑事
    訴訟法修正後需委任代理人之規定，若自訴人未委任代理人
    ，且自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭時，依刑事訴訟
    法施行法第2 條所定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始
    偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，
    應依修正刑事訴訟法終結之。」之程序從新原則，自無再適
    用修正前刑事訴訟法第327 條第2 項拘提自訴人到庭，或第
    331 條第1項、第2項規定通知檢察官擔當訴訟之餘地，將如
    何處理，修正後刑事訴訟法及其施行法則漏未規定，顯係立
    法之疏漏。是自訴人於親自實施自訴未委任代理人之案件，
    經合法傳喚二次，無正當理由，仍不到庭者，可見自訴人不
    重視自訴或濫行訴訟，其情節顯然較之委任代理人無正當理
    由仍不到庭者為重，依舉輕明重之法理，法院自應類推適用
    修正後刑事訴訟法第331 條規定諭知不受理之判決，以終結
    自訴程序（台灣高等法院92年度上易字第3627號判決亦採此
    見解）。
三、查本件自訴案件於92年9月1日施行新修正刑事訴訟法前之85
    年3月8日已經提起，有自訴狀上蓋用之日期章戳可憑，前經
    本院於85年8月8日諭知不受理判決，自訴人提起上訴，再經
    臺灣高等法院於86 年1月30日撤銷原判決後發回本院，於90
    年9月26日繫屬本院後，自訴人經本院於93 年8月6日、93年
    12月21日，共二次合法傳喚均無正當理由未到庭，有送達證
    書及本院審判筆錄可憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第331條、第343條、第303條第1款、
第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月    31    日
                  刑事第六庭審判長法  官  甲○○
                                  法  官  林晏如
                                  法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
