【裁判字號】    95,拍,794
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第794號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁文洲
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人分別於民國94年5月6日、94年9 月
  14日，以其所有如附表所示不動產，為擔保相對人對聲請人所
  欠借款之清償，各設定新臺幣（下同）2,400,000元、600,000
  元之最高限額抵押權，存續期間各自94年5月6日起至144年5月
  5日止、94年9月14日起至144年9月13日止，債務清償期依照各
  個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人分別於94年
  5月12日、94年9月16日，向聲請人借款2,000,000元、500,000
  元，並有利息、遲延利息、違約金之約定；並約定分期攤還本
  金、利息，若一期未繳，視為全部到期。詎相對人僅繳納本息
  至95年5 月22日，即未依約清償分期攤還之本金及利息，依前
  述約定，借款視為全部到期，相對人尚積欠聲請人2,482,207
  元及利息、遲延利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償
  等語，並提出貸款契約書、約定書、抵押權設定契約書、他項
  權利證明書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年6 月29日
  ，通知相對人於送達之翌日起3 日內，就本件抵押權所擔保之
  債權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可
  稽，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應
  予准許。
四依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合計                             2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
