【裁判字號】    95,聲,2439
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  台北市政府
法定代理人  甲○○
代  理  人  古明峰律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求確認通行權存在事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬貳仟貳佰玖拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確認通行權存在事件，經本院93年度
    訴字第1719號、台灣高等法院94年度上易字第 263號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    週年利率 5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）       備    註
第一審裁判費           22,290元
合計                   22,290元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
