【裁判字號】    96,重訴,869
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             96年度重訴字第869號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
複 代理 人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十六年七月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟肆佰肆拾萬元及如附表(一)、(二)所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣訴外人永琦科技股份有限公司（下稱永琦公司）邀同被告
    乙○○為連帶保證人，於民國（下同）九十四年十二月九日
    與原告簽立放款借據，並向原告借款二筆，金額各為新臺幣
    （下同）一千二百萬元及三百萬元，其中：(1)本金一千二百
    萬元部分，約定自九十四年十二月九日至九十五年十二月九
    日期間內循環動用，每筆借用期限最長不超過一百八十天，
    每月付息一次，付清借款利息後始得清償本金；利息按原告
    銀行二年期定期儲蓄存款（一般）機動利率加碼年息百分之
    一計算，如逾期未還款者，除改按轉列催收款項日之本借款
    利率加年息百分之一固定計算外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金；(2)本金三百萬元部分，約定借款
    期間自九十四年十二月九日至九十九年十二月九日，本金分
    六十期清償，九十五年一月九日為第一期，嗣後以一個月為
    一期，按期平均攤還，利息則每滿一個月繳付一次；第一年
    利息按原告銀行二年期定期儲蓄存款（一般）機動利率加碼
    年息百分之二計算，第二年起則加碼百分之三點七計算；如
    逾期未還款者，除改按轉列催收款項之日之本借款利率加年
    息百分之一固定計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。
  (二)詎料訴外人永琦公司對循環動用部分之三百萬元借款部分，
    於九十五年十二月六日到期後未還款，履經催討無效，依放
    款借據「一般條款」第十二條第一項第一款之約定，全部債
    務視為到期，尚欠原告借款本金一千四百四十萬元及如附表
    (一)、(二)所示之利息、違約金，被告乙○○為連帶保證人，自
    應負連帶償還責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告清償。
三、證據：提出放款借據影本一份、放款保證明細登錄卡影本五
    份、存（放）款牌告利率表二份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)依原告所提放款借據「一般條款」第二十二條之約定：「本
    借款涉訟時，‧‧合意以台北地方法院為第一審管轄法院‧
    ‧。」，故本院對本事件具有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本一份、放款
    保證明細登錄卡影本五份、存（放）款牌告利率表二份及戶
    籍謄本一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付一千四百四十萬元及如附表(一)、(二)所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
                 民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7     月    31   日
                               法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
