【裁判字號】    95,訴,6957
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6957號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟貳佰柒拾貳元，及自民國九
十四年九月十日起至清償日止，按年息百分之九點九五二計算之
利息，及自民國九十四年十月十一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件依借據之約定書第13條之約定，兩造合意以原告
      總行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告總行所在地
      在台北市中山區，屬本院轄區，故本院有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年1月7日向原告借款新台幣（下同
    ）95萬元，借款期限自94年1月7日起至99年1月7日止，約定
    按月平均攤還本息，並約定自貸放日起按原告銀行基準利率
    加碼年率5.92%即年息9.952%，如未按期清償，逾期6個月以
    內應另按上開利率10%，逾期6個月以上者，應另按上開利率
    20%計算加付違約金。惟被告僅繳款至94年9月10日止，依約
    定書第5條第1項第1款約定，被告已喪失期限利益，原告依
    消費借貸之法律關係，自得請求被告一次給付尚欠之本金
    848,272元及利息、違約金等語。並聲明：如主文第1項所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    借據暨約定書、借款明細表等件為證，而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，則原告主張
    之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約之法
    律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
