【裁判字號】    95,聲,2315
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2315號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第579號提存事件內之
    擔保金新臺幣（下同）100,000元，無非係以聲請人前依本
    院94年度裁全字第289號民事裁定提存100,000元而聲請對相
    對人即債務人陳麗君（下稱相對人）之財產為假扣押，惟兩
    造間給付票款之94年度店簡字第1031號判決，聲請人業已敗
    訴確定為由，並提出提存書、判決書、95年度全聲字第55號
    撤銷假扣押裁定為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（三）訴訟終結後供擔保人證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者等要件，
    法院始得裁定返還擔保金。經查：本件依聲請人所陳述之情
    形尚難謂其應供擔保之原因消滅或得受擔保利益人即相對人
    之同意返還擔保金，且聲請人並未定20日以上之期間催告相
    對人行使權利，而相對人未為行使等情，本件尚難認聲請人
    已合法催告相對人行使權利。依上開說明，聲請人之聲請不
    符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第95條，第78條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
