【裁判字號】    95,訴,6053
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6053號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  許  福
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零玖佰玖拾柒元，及自民國九十
五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點九九計算之
利息，並自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）被告許  福於民國94年6月22日向原告借款新台幣（下同）
      60萬元，約定自94年6月22日起至101年6月22日止分期清
      償，利息按年息10.99%採固定利率計付，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內
      償還者，按照上開利率百分之10加付違約金，逾期在6個
      月以上者，其超過6個月部分，加倍計付，並約定如有停
      止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償
      本金或付息者等情形，債務視為全部到期。
（二）詎被告繳納利息至95年2月21日後竟未依約清償，依約視
      同全部到期，計尚欠本金56萬0,997元及自95年2月22日起
      按年息10.99%計算之利息及違約金等迄未給付，依法被告
      應負清償責任。
三、證據：提出借據影本1份、繳款歷史交易查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造於約定書第12條約定，
    關於因該約定涉訟時以本院為第一審管轄法院，符合民事訴
    訟法第24條合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、繳款
    歷史交易查詢等為證，而被告經於相當時期受合法之通知，
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供本院審
    酌，應認原告之主張為可採信。從而原告本於消費借貸之法
    律關係，請求被告給付借款56萬0,997元，及自95年2月22日
    起至清償日止，按年息10.99%計算之利息，並自95年3月23
    日起至清償日止，其逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾
    期6個月以上者，超過部分按上開利率20%計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
