【裁判字號】    95,補,655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第655號
原      告  乙○○
上列原告與被告川浩企業有限公司、丙○○、甲○○間返還借款
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告係請求被告連帶給
付新台幣佰伍拾萬元，故核定其訴訟標的金額為新臺幣佰伍
拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬伍仟陸佰伍拾元，茲依民
事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
