【裁判字號】    95,易,1625
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1625號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一三二七七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理（九十五年度簡字第二０九六號），本院判決如下
：
    主  文
本件均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丁○○三人，因與告
    訴人丙○○就超車問題發生不快，竟共同基於毀損之犯意聯
    絡，於民國九十五年五月九日十六時二十五分許，由被告乙
    ○○駕駛車牌號碼五八五八－ＫＡ號自小客車，在臺北市萬
    華區○○○路○段一０六號前，攔阻告訴人所駕駛車牌號碼
    Ｑ二－四六三號之自大貨車，並即下車，均分持鋁棒（未扣
    案）砸毀告訴人所駕駛上開貨車之前檔風玻璃、車窗及車門
    等物品，足以生損害於告訴人，因認被告等涉有刑法第三百
    五十四條毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告等毀損之案件，公訴人認被告等係犯
    刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中撤回其告訴，有本院
    九十五年七月二十五日訊問筆錄、刑事撤回告訴狀一紙在卷
    可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  林麗真
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
