【裁判字號】    95,撤緩,48
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第48號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人偽造文書等案件（臺灣臺北地方法院92年度
簡字第3936號），聲請撤銷緩刑之宣告（93年度執聲字第574號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、查刑法第75條及第75條之1雖於94年1月7日修正，並自95年7
    月1日施行，然於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第
    76條規定，刑法施行法第6條之1定有明文。而受刑人甲○○
    所犯偽造文書等案件，經本院於93年1月9日以92年度簡字第
    3936號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，而於93年2月17
    日確定在案，此有卷附之上開判決書之正本及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，是於94年1月7日修正刑法施行後
    ，被告甲○○所涉上開偽造文書等案件顯仍於緩刑期間內，
    揆諸前揭之說明，自應適用修正後之刑法第75條、第75條之
    1及第76條規定，合先敘明。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣
    告；又前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之，刑法
    第75條第1項第1款及第2項定有明文；又緩刑之宣告應撤銷
    者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第476條亦有明文。
三、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，經
    臺灣臺北地方法院於93年1月9日以92年度簡字第3936號判決
    判處有期徒刑五月，緩刑三年，而於93年2月17日確定在案
    ，茲查該受刑人在緩刑期內即93年7、8月間更犯偽造有價證
    券等案件，經臺灣臺北地方法院於94年12月30日以94年度訴
    字1478號判決判處有期徒刑三年二月，而於95年2月14日確
    定，爰依前開規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
四、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第75條第
    1項第1款及第2項之規定相符，應撤銷其所犯本院92年度簡
    字第3936號案件之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
