【裁判字號】    95,聲,1391
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1391號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度戒毒
偵字第一四三號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第三三一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（空包裝重零點玖公克，合計
淨重貳點伍伍公克）及第二級毒品甲基安非他命小包（總毛重
壹點玖柒公克，總淨重壹點柒公克，各取零點零壹公克化驗，
餘壹點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四○號判決意旨可資參照），合先敘明。
二、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段定有明文。又「違禁物得單獨
    宣告沒收」，刑法第四十條第二項亦有明文。又其未經裁判
    沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十
    八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照
    。
三、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度毒偵字
    第三八三一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    該署檢察官為簽結；惟查，扣案之白粉四小包（空包裝重○
    ．九三公克，合計淨重二．五五公克），經送往法務部調
    查局以化學呈色法、氣相層析／質譜分析法鑑定結果，確屬
    第一級毒品海洛因成分無誤，有該局九十四年六月十四日調
    科壹字第○二○○○七一七一號鑑驗通知書一份附卷可稽，
    而扣案之透明晶體三小包（總毛重一．九七公克，總淨重一
    ．三七公克，各取○．○一公克化驗，餘一．三四公克）經
    送往臺北市政府警察局局以氣相層析／質譜分析法鑑定結果
    ，確屬第二級毒品甲基安非他命成分無誤（聲請書誤載為安
    非他命），有該局九十四年九月二十六日北市鑑毒字第三三
    八號鑑驗通知書一份附卷足憑，均係屬違禁物，爰依首開規
    定宣告沒收銷燬之等語。
四、經核卷證資料屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第二條第二項、第四
    十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8     月     4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
