【裁判字號】    95,重訴,178
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第178號
原      告  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  陸輝營造有限公司
法定代理人  郭澤承
訴訟代理人  丙○○
複 代理 人  乙○○
被      告  榮久營造股份有限公司
                        之9
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，本院於中華民國95年7月
17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告陸輝營造有限公司對被告榮久營造股份有限公司有新台
幣貳仟肆佰捌拾捌萬肆仟貳佰捌拾貳元之工程款債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告榮久營造股份有限公司（下稱榮久公司），
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，就被告榮久公司部分，由原告一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告陸輝公司與榮久公司於民國93年11月17
    日訂有承攬契約，由榮久公司承攬「東森戀戀溫泉別墅新建
    工程」（下稱系爭工程），雙方並約定按系爭工程進度給付
    工程款，每期工程款須提撥總額10%為工程保留款，依被告
    榮久公司提供之系爭工程合約書及系爭工程之第21、22期工
    程估驗總表，可知，該第21期總工程款為新台幣（下同）10
    ,956,100 元，保留款為1,095,611元、第22期總工程款為17
    ,910,449 元，保留款為1,791,045元，上開2期之保留款總
    計2,8 86,656元，扣除被告陸輝公司所稱之保留款後，陸輝
    公司與榮久公司間尚有如訴之聲明所示之債權存在，嗣經原
    告聲請鈞院扣押被告陸輝公司應給付被告榮久公司之金額24
    ,884,282 元，詎遭被告陸輝公司以該承攬報酬債權係屬工
    程保留款，完工後將之轉換為工程保固金為由聲明異議，為
    此依強制執行法第120條第2項之規定，提起本件訴訟等語。
    並聲明：確認被告陸輝公司與被告榮久公司間有24,884,282
    元之債權存在。
三、被告陸輝公司辯以：被告榮久公司係於93年11月17日與其簽
    訂系爭工程合約書，惟自94年底開始發生進度落後情形，並
    於12月2日發生跳票情形，自12月4日起即無故停工，經其於
    94年12月2日及6日分別以工地備忘錄催告，並由榮久公司收
    執。其乃於同年12月9日以雙掛號信函催告復工，且已送達
    被告榮久公司。因被告榮久公司無法如期復工，其不得已於
    94年12月13日以台北北門郵局第5782號存證信函通知被告榮
    久公司終止系爭工程契約，其主觀上之認知，僅有「工程保
    留款」係屬可執行之標的，因之，即就該保留款據以聲明異
    議等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、本件經本院於95年4月17日與原告及被告陸輝公司整理並協
    議簡化之爭點為：被告陸輝公司對被告榮久公司是否有系爭
    工程第21、22期之工程款（扣除第21、22期保留款）債權存
    在？（見本院卷95年4月17日言詞辯論筆錄）茲述之如下：
（一）按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
      得提起之，民事訴訟法第247條定有明文。又所謂即受確
      定判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，致原
      告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於
      被告之確認判決除去者而言，最高法院42年台上字第1031
      號著有判例可資參照。又強制執行法第120條第2項規定，
      債權人對於第3人之聲明異議認為不實時，得於收受前項
      通知後10日內向管轄法院提起使用。準此，第3人於收到
      執行法院之扣押命令後，具狀聲明異議，即屬否認債務人
      對於第3人之權利存在，進而否認債權人扣押之權利，則
      債權人自得對於第3人提起確認債務人對第3人債權存在之
      訴。
（二）經查：原告對於被告榮久公司有25,710,000元之債權存在
      ，並執有台灣高雄地方法院94年度裁全字第8311號假扣押
      裁定，且具狀向本院聲請強制執行陸輝公司對榮久公司之
      債權，經本院以94年度執全助丑字第1552號執行命令，禁
      止陸輝公司向榮久公司收取債權，及陸輝公司向榮久公司
      為清償，而陸輝公司於94年12月19日以上開數額尚有爭執
      為由向本院民事執行處具狀聲明異議等情，有授信約定書
      、保證書、本票、本票授權書、放款帳戶基本資料維護、
      臺灣高雄地方法院94年度裁全字第8311號民事裁定、臺灣
      高雄地方法院提存所函，及本院94年度執全助丑字第1552
      號執行命令、聲明異議狀附於上開執行卷可憑，已據本院
      調閱上開卷宗查核屬實，又原告訴請確認陸輝公司對榮久
      公司之債權，係指系爭工程第21、22期之工程款（扣除第
      21、22期保留款）債權，並不包括上開保留款，而扣除該
      保留款後，系爭工程款第21期、第22期，尚有25,979,893
      元未領，顯逾原告請求確認之上開金額，有被告陸輝公司
      提出之計算書可按，並為被告陸輝公司所不爭執（見本院
      95年4月17日及7月17日言詞辯論筆錄），堪信被告陸輝公
      司對被告榮久公司就系爭工程第21、22期之工程款（扣除
      第21、22期保留款），確有如原告聲明所示之債權存在。
      是依上開三之說明，原告提起本件確認之訴，自屬有理。
五、綜上所述，原告依強制執行法第120條第2項之規定，訴請如
    其聲明所示，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與判決
    結果不生影響，爰毋庸一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
