【裁判字號】    95,聲,1480
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1480號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹袋 (零點肆零公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；
    又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條第二項 (刑法第四十條業經修正，
    原刑法第四十條但書有關違禁物單獨宣告沒收之規定，移列
    為同條第二項)、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌持有第二級毒品而違反
    毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以該署九十三年度偵字第一七０二三號為緩起訴處分在案
    。扣案之第二級毒品大麻一包 (該署九十三年青保字第五０
    五號編號一)，係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經查，上開扣案物品，經送鑑定後，施以化學呈色法及氣相
    層析質譜儀分析法，確認含第二級第二十四項大麻成份，有
    法務部調查局九十三年九月二十四日調科壹字第０二０００
    六六０六號鑑定通知書在卷可憑，核屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所規定之第二級毒品，係屬違禁物。本件
    聲請為有理由，爰依法宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇素娥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
