【裁判字號】    95,聲,1493
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1493號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○違反組織犯罪防制條例案件，因被告甲
○○已逃匿，聲請沒入保證金（95年執聲沒字第249 號），本院
裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，
    前經聲請人指定保證金額新台幣5 萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將其釋放，茲因其已逃匿，依刑事訴訟法第11
    8 條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金（刑保字第8800
    0887號）等語。
二、按聲請人確已依被告甲○○戶籍地傳喚及拘提被告到案執行
    未果，亦確已通知具保人乙○○必需偕同被告甲○○到案，
    如不到案接受執行，逾期將聲請沒入保證金，並已合法通知
    無誤，有卷附之送達回證、通知函具領簽章傳真文件、通知
    函、拘票、戶籍資料等為證，顯見被告甲○○確已逃匿，故
    聲請人聲請沒入具保人乙○○所繳納之保證金，經核於法有
    據，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
