【裁判字號】    95,拍,814
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第814號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  周炳榮律師即丙○○之遺產管理人
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人丙○○於民國六十八年七月二十
    三日，以其所有如附表所示之不動產，為其現在（包括過去
    所負現在尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據、保證
    、損害賠償及其他一切債務之擔保，設定新台幣（下同）壹
    佰陸拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自六十八年七
    月十七日起至九十八年七月十六日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣丙○○於七十六年九月一日、七十九年十月十三日向聲請
    人借款三筆，合計壹佰玖拾柒萬元，約定按月攤還本息，如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部
    償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按原利率百分之二十加付違約金。詎丙○○自九十年
    六月二十七日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。又丙○○前於九十年五月五日死亡，經本院以
    92年度財管字第85號民事裁定選任周炳榮律師為丙○○之遺
    產管理人，該裁定並已確定，故以遺產管理人周炳榮律師為
    本件相對人。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書、本院92年度財管字第85
    號民事裁定及確定證明書影本、土地及建物登記謄本、借據
    影本、借款展期約定書影本等件為證。本院通知相對人周炳
    榮律師即丙○○之遺產管理人於五日內就債務額陳述意見，
    經本院於九十五年七月十二日送達，有送達證書在卷可稽，
    惟迄未就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審酌上開
    證物後，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。（對於費用之裁定，不得獨立聲明不服）
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
