【裁判字號】    95,聲,2151
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2151號
聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    丁○○
相  對  人    大罟國際有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五二九一號提存事件聲請人所提存之台北
市政府建設公債九十年度第二期債票三張，面額合計新臺幣柒拾
萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司與相
    對人大罟國際有限公司、甲○○、丙○○等3人間請求給付
    假扣押事件，聲請人前遵本院94年度裁全字第9516號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債90年度第2期
    債票3張，其中面額為新臺幣（下同）500,000元者，計1張
    （票號：MI001093），另面額為100,000元者，計2張（票號
    各為：MJ002371、MJ002372），均附息票5至10期，合計700
    ,000 元為擔保，並以本院94年度存字第5291號提存事件提
    存在案；茲因相對人均已同意聲請人取回上開提存物，且出
    具同意書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物
    ，爰聲請發還上開提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院94年度裁全字第9516號民
    事裁定書、提存書、本院民事執行處94年11月17日北院錦94
    執全宇字第3611號囑託查封登記書各1份（以上均影本）、
    相對人大罟國際有限公司之公司變更登記表、相對人出具之
    同意書、相對人甲○○、丙○○之印鑑證明各1份等件為證
    ，並經本院依職權調閱本院94年度存字第5291號提存事件卷
     宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第六庭  法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
