【裁判字號】    95,婚,316
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第316號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年8 月12日與被告結婚，感情融洽，
    詎自93年4 月間被告忽反常態，經常深夜未歸，更離家出走
    ，迄今未回家，經本院以94年度婚字第579 號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出臺北地方法院民事判決確
    定證明書、臺北地方法院民事判決、受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣
    地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於
    93年2 月結婚，經本院於以94年度婚字第579 號判決被告應
    與原告同居並告確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居，此有臺北地方法院94年度婚字第
    579 號判決、臺北地方法院民事判決確定證明書、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表在卷足憑，並經本院調閱
    94年度婚字第579 號卷核閱屬實，堪信為真實。揆諸前開說
    明，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
