【裁判字號】    95,聲,1232
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1232號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵
字第一六七二號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十四年度聲沒
字第一五二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重壹點壹捌公克，包裝重零
點貳伍公克，純質淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四○號判決意旨可資參照），合先敘明。
二、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段定有明文。又「違禁物得單獨
    宣告沒收」，刑法第四十條第二項亦有明文。又其未經裁判
    沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十
    八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照
    。
三、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度毒偵字
    第一六七二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    該署檢察官聲請觀察勒戒及強制戒治，該案查扣海洛因二小
    包係違禁物，應為沒收之宣告。
四、經查，臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六七
    二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，扣案之白粉一
    小包（標示為Ｈ (＋) 者，淨重一．一八公克，包裝重○．
    二五公克，純質淨重○．一三公克），經送往法務部調查局
    以化學呈色法、氣相層析／質譜分析法鑑定結果，確屬第一
    級毒品海洛因成分無誤，有該局九十二年九月十日調科壹字
    第○二○○○六○四○號鑑驗通知書一份附卷可稽（見九十
    二年度毒偵字第一六七二號卷第五四頁）確係違禁物，爰依
    首開規定，應宣告沒收銷燬之。另扣案之白粉一小包（標示
    為Ｈ (－) 者，淨重○．八○公克，包裝重○．二三公克）
    ，經送往法務部調查局以化學呈色法、氣相層析／質譜分析
    法鑑定結果，並未發現含法定毒品成分，有該局九十二年九
    月十日調科壹字第○二○○○六○四○號鑑驗通知書一份附
    卷可稽（見九十二年度毒偵字第一六七二號卷第五四頁），
    既非屬違禁物，聲請人就此部分所為沒收之聲請，應予駁回
    。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第二條第二項、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    8    月     4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
