【裁判字號】    95,訴,7144
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7144號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟柒佰玖拾柒元，及自民
國起九十五年一月七日起至清償日止，按年息百分之五點四九五
計算之利息，並自民國九十五年二月八日起至清償日止，其逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依綜合消費放款借據第
    12條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證
    人於92年2月7日向原告借款新台幣（下同）95萬元，借款期
    限為7年，約定按月平均攤還本息，利息按原告銀行公告指
    標利率加3.625%機動計算，並約定遲延還本或付息時，其逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按
    上開利率20%加計違約金。詎被告自95年2月起即未還本繳息
    ，迭經催討，被告均未置理，依借據第7條第1款約定，借款
    即視為全部到期，被告自應清償餘欠借款本金及利息、違約
    金等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出綜合消費
    放款借據、客戶主檔明細單、客戶明細查詢單、利率變動表
    等件為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知，而
    於言詞辯論期日均不到場，復未提出準備書狀爭執，則原告
    主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示
    之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
