【裁判字號】    95,重訴,558
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第558號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰捌拾柒萬捌仟玖佰捌拾伍元
，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰玖拾陸萬為被告供擔保後，得為假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，
    得由該履行地之法院管轄；又當事人得以合意定第一審管轄
    法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意
    ，應以文書為之，民事訴訟法第12條及第24條分別定有明文
    。本件依授信約定書第15條及貸款契約書第16條約定，兩造
    合意以原告總行所在地為本契約之履行地及以原告總行所在
    地之地方法院為第一審管轄法院，而原告總行所在地在台北
    市中正區，屬本院轄區，故本院有管轄權。又本件被告經合
    法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告丙○○於民國94年3月31日邀同被告丁○為
    連帶保證人與原告簽訂借款額度分別以本金新台幣（下同）
    150萬元及1,650萬元為限額之貸款契約書及本票各二紙，嗣
    被告丙○○於94年4月7日向原告借款150萬元及1,650萬元，
    借款到期日為101年4月7日及114年4月7日，約定每月為一期
    ，利率分別依原告銀行基準利率加年利率5.27%及當時指數
    房貸利率加0.69%計算，並於每年1月、4月、7月及10月之21
    日依原告銀行基準利率及指數房貸利率變動而調整，並自調
    整日起按調整後之年利率計算利息。逾期償付本息時，除仍
    按原利率付息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪
    ，超過6個月者，按上開利率20﹪計付違約金。詎被告丙○
    ○自94年11月7日起即未依約償還本息，依貸款契約書第11
    條第1款約定，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期，
    尚欠如主文第1項所示之金額。又被告丁○為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任，為此提起本訴等語。並聲明：(一)如
    主文第1項所示；(二)願供擔保請准宣告假執行。
、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出與所述相符之
    貸款契約書、授信約定書、本票、放款歷史交易明細表、利
    率變動紀錄表等件為證，又被告經合法通知均未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實
    ，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約
    之法律關係請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
伍、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。
陸、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
