【裁判字號】    95,訴,7281
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7281號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年7月
28日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬壹仟零玖拾玖元，及其中新臺幣參
拾柒萬玖仟零貳拾肆元自民國九十五年六月十八日起至清償日止
，按週年利率百分十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬伍仟零參拾元，及其中新臺幣壹
拾貳萬壹仟伍佰肆拾肆元自民國九十五年六月十八日起至民國九
十五年十一月二十六日止，按週年利率百分五．八八計算之利息
，並自民國九十五年十一月二十七日起至清償日止，按週年利率
百分十四．八八計算之利息，另自民國九十五年六月十八日起至
清償日止按月計付新臺幣貳佰捌拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第二
    十六條及簡易通信貸款契約約定條款第十三條約定，同意以
    本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判
三、原告起訴主張：
  (一)原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司，復於民國九十一年六月三日變更為國泰商業銀行
    股份有限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行與世華聯合商
    業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）合併，由世華銀行為
    存續公司，而世華銀行更名為國泰世華商業銀行股份有限公
    司（下稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利義務則由合併後
    存續之國泰世華銀行依公司法第七十五條規定概括承受，有
    財政部函可稽。被告丙○○於九十四年五月二十六日以卡號
    0000000000000000之代償卡，代付其於玉山商業銀行、台新
    國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利
    息及費用，計收方式係以代償後前十八個月，按週年利率百
    分之五．八八計算之利息，第十九個月起按週年利率百分之
    十四．八八計算之利息，另按月收取帳務管理費新臺幣（下
    同）二百八十八元。
  (二)被告另於九十三年五月十七日與原告簽訂簡易通信貸款契約
    ，約定被告以卡號0000000000000000之簡易通信貸款卡，向
    原告貸款二十八萬元，約定分五十期清償，依約每月應繳納
    月付金七千八百元（含手續費二千二百元），並併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳一同繳款。嗣原告於九十四年三月三
    十日就未清償之二十二萬九千六百元，以「感恩回饋專案」
    同意續約延展，約定按六十期清償，並按週年利率百分之十
    四．八計算之利息，依本利平均攤還方式按月計付本息，且
    約定被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡循環利息即按週年利率百分之十九．七計算
    之利息。詎被告至九十五年六月十七日止，尚有簡易通信貸
    款帳款金額四十萬一千零九十九元及代償金額十二萬五千零
    三十元，共五十二萬六千一百二十九元，屢經催討，迄未清
    償。原告爰依借款及信用卡使用契約之法律關係，提起本訴
    等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其所提出之財政部函
    、股份有限公司變更登記表、代償信用卡申請書、信用卡簡
    易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費帳款債權明細表
    、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查詢、信用卡對
    帳單影本等件為證，核屬相符。且被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何資料供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及信
    用卡使用契約之法律關係，請求被告給付五十二萬六千一百
    二十九元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
