【裁判字號】    95,簡,2127
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2127號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一二○一號、第一二○二號），本院判決如下：
     主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○明知將自己之銀行帳戶存摺及金融卡借予他人使用，
    可能因此供不法詐騙份子利用以詐術使他人將款項匯入後，
    再予提領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺不法犯罪
    ，於九十四年一月二十四日上午在台北市松山火車站與真實
    姓名、年籍均不詳之綽號「胡鐵花」之成年男性友人相約碰
    面，「胡鐵花」告知願以新台幣一千五百元之代價而要求提
    供帳戶存摺及金融卡，丙○○猶基於幫助「胡鐵花」詐欺之
    不確定故意，旋與「胡鐵花」一同前往台北市南港區○○○
    路○段一二六號台北富邦銀行玉成分行，由丙○○以自己名
    義申辦開立帳號：000000000000號帳戶取得存摺、提款卡後
    ，即在台北富邦銀行玉成分行門口將該帳號之存摺、提款卡
    交予「胡鐵花」，並收取一千五百元之代價，藉此幫助「胡
    鐵花」達其向他人詐欺取財之目的。而「胡鐵花」取得丙○
    ○前揭帳戶之存摺、提款卡後，即基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十四年一月二十七日上午十時許隨機撥
    打電話與甲○○聯絡上，自稱係國稅局退稅承辦人員「李先
    生」，佯稱甲○○夫妻有一筆綜合所得稅的退稅需儘快辦理
    ，且需用金融機構提款機電匯方式退稅，甲○○信以為真，
    因陷於錯誤，立即外出至桃園縣龍潭鄉○○路一七六號合作
    金庫設置之自動櫃員機，將其在新竹國際商銀所申請開設帳
    戶而取得之金融卡插入自動櫃員機後，依該名男子之電話中
    指示按鍵，竟將該帳戶內存款四萬五千一百三十一元轉至丙
    ○○交予「胡鐵花」使用之存摺、金融卡之台北富邦商銀玉
    成分行帳戶內，並旋為「胡鐵花」以自動櫃員機跨行提款方
    式提領出；「胡鐵花」復於九十四年一月二十九日下午三時
    許又隨機撥打話與乙○○聯絡上，佯稱係郵局人員，並告知
    乙○○有一封掛號信迄未前往領取而退回財政部，請乙○○
    撥打0000000000號電話與財政部承辦人員聯絡，
    乙○○信以為真依吩囑打上開門號而與「胡鐵花」聯絡後，
    「胡鐵花」對乙○○佯稱欲退多繳之稅款，並要乙○○持金
    融卡至提款機操作，乙○○誤信為真，因陷於錯誤，立即至
    台中縣潭子鄉○路○段四二號潭子郵局設置之自動櫃員機，
    將其在潭子郵局所申請開設帳戶而取得之金融卡插入自動櫃
    員機後，依該名男子之電話中指示按鍵，竟將該郵局帳戶內
    之存款九萬九千九百八十九元轉至丙○○交予「胡鐵花」使
    用之存摺、金融卡之台北富邦商銀玉成分行帳戶內，並旋為
    「胡鐵花」以自動櫃員機跨行提款方式提領出；嗣因甲○○
    於九十四年一月二十七日上午十時許將金融卡插入自動櫃員
    機操作後立即發覺不對，於當日中午十二時二十分許前往桃
    園縣警察局平鎮分局龍潭分駐所報案，乙○○於九十四年一
    月二十九日下午四時許將金融卡插入自動櫃員操作後亦發覺
    有異，立即於當日下午五時三十分許前往台中縣警察局豐原
    分局潭子分駐所報案，因而循線查獲上情。案經台北市政府
    警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告丙○○對於上揭將其向台北富邦玉成分行所申辦開
    立之帳號：000000000000號之存摺、提款卡交予「胡鐵花」
    使用之情坦承不諱，而證人甲○○因接獲自稱國稅局「李先
    生」之電話，受自稱「李先生」詐騙佯稱退稅且需用金融機
    構提款機電匯方式退稅，而依其吩囑將金融卡插入自動櫃員
    機並操作按鍵後，將自己帳戶內之四萬五千一百三十一元匯
    進被告前揭出借予「胡鐵花」使用之台北富邦玉成分行帳戶
    內，且旋被全數提領走及證人乙○○因接獲自稱國稅局之人
    電話，受該自稱國稅局職員詐騙退稅，而依其吩囑將金融卡
    插入自動櫃員機並操作按鍵後，將自己帳戶內之九萬九千九
    百八十九元匯進被告前揭出借予「胡鐵花」使用之台北富邦
    玉成分行帳戶內，且旋被全數提領走等情，亦據證人甲○○
    於九十四年一月二十七日警詢、證人乙○○於九十一年一月
    二十九日警詢時指述甚詳，並有被告在台北富邦銀行玉成分
    行之開戶資料、交易明細、被害人甲○○新竹國際商業銀行
    龍潭分行帳戶之存摺存款支出明細、被害人乙○○之中華郵
    政公司自動櫃員機轉帳交易明細、桃園縣警察局平鎮分局詐
    騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話案件申告書、桃園縣警察局
    平鎮分局龍潭分駐所受理各類案件紀錄表、桃園縣警察局刑
    警隊受理刑事案件報案三聯單、台中縣警察局豐原分局潭子
    分駐所一般陳報單、台中縣警察局豐原分局受理詐騙案件資
    料表、台中縣警察局受理刑案三聯單（皆影本）在卷可稽。
    雖然被告於九十五年四月十五日偵查時稱：「…（你的簿子
    被做為詐欺集團使用，有二個被害人被騙，共騙十三萬多，
    有何意見？）我不知道…」等語，惟按於金融機構開設帳戶
    ，請領存摺、提款卡乙事，係針對個人身分之社會信用而予
    以資金流通，具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財之
    工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆
    得以存入最低開戶金額之方式申請之，且一人得在不同之金
    融機構申請數個存款帳戶使用，此屬眾所週知之事，則依一
    般人之社會經驗，若遇陌生人不以自己名義申請開戶使用，
    反而使用他人之金融帳戶供己使用，衡情對於該等帳戶是否
    係供合法使用豈有不起疑之理。玆被告對向其借用帳戶之人
    僅知自稱「胡鐵花」，顯然彼此並非熟稔，而被告竟將該帳
    戶之存摺、提款卡悉數交給「胡鐵花」，足見被告提供上開
    帳戶之予「胡鐵花」前，應足以預見「胡鐵花」可能將其所
    提供之帳戶用於不法詐取他人金錢之可能，乃其仍執意交付
    ，則被告應有幫助他人犯罪之不確定故意甚明。綜上所述，
    被告將其存摺、金融卡交予「胡鐵花」，嗣終為「胡鐵花」
    之成年人使用，而用以行騙之工具，其對「胡鐵花」係欲供
    非法用途，當有所認識，自有幫助詐欺取財之不確定故意，
    然其所參與者，係詐欺犯罪構成要件以外之行為，亦應以從
    犯論之。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條、第
    第三十條、第四十一條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條
    規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先
    予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併科
    銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬
    元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰
    金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺
    幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)本件被告於犯罪時之刑法第三十條第一項、第二項分別規定
    ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第三十條第一項、第二項則規
    定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不利於
    被告，則依九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項前段
    ，適用行為時即修正前刑法第三十條規定。
  (三)又刑法第五十六條連續犯之規定業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照。
  (四)又被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，均較新臺幣九百元折算一日
    為高。是比較修正前、後之易科罰金折算標準，以九十五年
    七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，以九十五年七月一日修正公布施行前之刑法相關規
    定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定對於被
    告較為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十八
    年度台上字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告基於幫助之犯意，
    提供前述存摺、金融卡及密碼予「胡鐵花」，並供施用詐術
    之「胡鐵花」使用，已如前述。「胡鐵花」利用被告之幫助
    ，先後使甲○○、乙○○在遭施用詐術後而陷於錯誤，因而
    分別匯款至被告所提供之前揭帳戶，是被告所為係參與詐欺
    罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告係以正犯而非
    以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而
    非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪之幫助犯。又按連續幫助與幫助連續為不同之
    犯罪態樣，如基於概括犯意，多次幫助他人犯罪，為連續幫
    助，該幫助者有多次犯罪行為；如以一幫助行為，幫助他人
    連續犯罪，則為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行
    為（最高法院八十七年度台上字第三八六五號著有判決可資
    參照）。又依卷附之資料及證據，僅能證明自稱「胡鐵花」
    之成年男子，主動撥打電話與被害人甲○○、乙○○聯絡後
    ，佯稱退稅，並訛騙甲○○、乙○○至提款機為操作按鍵確
    認之動作，以上開詐術使被害人甲○○、乙○○陷於錯誤而
    將帳戶內之存款四萬五千一百三十一元、九萬九千九百八十
    九元匯至被告所提供之前揭帳戶內，除此尚無其他被害人出
    面指證另有詐欺取財犯行，且該名「胡鐵花」之成年男子雖
    有利用被告帳戶詐欺財物，惟「胡鐵花」成年男子既未緝獲
    ，又查無其他證據足以界定被告與該名成年男子之詐騙行為
    ，究屬偶發因素之隨機犯，抑係恃此維生之詐騙常業犯，即
    應從有利被告之認定，即本案應屬一般詐欺罪，且被告既僅
    為一次幫助行為，自僅成立單一之幫助犯。被告基於幫助之
    犯意而為本件犯行，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告無犯罪前科（有台灣台北地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表
    可稽）、犯罪之動機、目的、手段，提供帳戶作為他人詐騙
    財物之工具，既助長他人犯罪，又增加政府查緝犯罪之困難
    ，危害財產安全、社會穩定，並未獲取任何利潤，及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三百三十九條第一項、第三
    十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                     法  官 林婷立
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官 惠  莊
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
