【裁判字號】    95,訴,6491
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6491號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年七月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬貳仟玖佰玖拾柒元，及自民國九
十五年二月二十日起至清償日止，按年息百分之七點四四計算之
利息，暨自民國九十五年三月二十日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張訴外人林祐瑞於民國93年1月19日邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000元，依
    約定訴外人林祐瑞應將所欠金額按月繳息，若逾期未繳即視
    為到期，應將所欠借款全數清償，約定利率按定儲利率指數
    加22.32碼機動計息，按月計付，並隨定儲利率指數機動調
    整，逾期6個月以內者，另按該利率10%，超過6個月者，另
    按該利率20%計付之違約金。詎料訴外人林祐瑞僅繳納至95
    年2月19日止，自95年3月19日起即未依約履行迄今已逾期1
    次以上，共欠貸款本金762,997元，依借據借款約定條款第4
    條第1項約定，視為全部到期，被告即應償還，屢經催討仍
    置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係請求償還
    欠款等語。
二、本件原告主張之事實，已據其提借據影本、放款客戶往來明
    細查詢單影本、定儲利率指數表影本為證，並為被告所不爭
    執，僅陳稱：希望原告給予一些時間，讓其找到借款人來處
    理等語，堪信原告之主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起訴訟，請求被告給付762,997元及如主
    文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告請求
    本院依職權宣告假執行，惟本件並無民事訴訟法第389條依
    職權宣告假執行之情形，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
