【裁判字號】    95,訴,6674
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6674號
原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    向陽奈米生科股份有限公司
              （原名：向陽建設股份有限公司）
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾貳萬零肆佰零柒元，及自民國九
十二年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算
之利息，並自民國九十二年三月二十六日起至民國九十二年九月
二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告向陽奈米生科股份有限公司（原名向陽
    建設股份有限公司，下稱被告向陽公司）於民國90年7月6日
    邀同其餘被告甲○○、乙○○等2人為連帶保證人，簽立本
    票向原告聯邦商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）44
    5萬元，約定利息按年息8.72%按月固定計付，逾期付息或到
    期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20
    %加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全部到
    期。詎被告向陽公司僅繳款至92年2月25日，依雙方上開約
    定，被告向陽公司即喪失期限利益，視同全部到期，尚欠如
    主文第1項所示之本金、利息與違約金，迄未清償；而被告
    甲○○、乙○○等2人為連帶保證人，應負連帶清償責任。
    爰依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴請求，並聲明如主
    文所示。
二、被告甲○○兼被告向陽公司之法定代理人到庭陳稱：本件原
    告請求之金額，為有理由，但是伊忘記借款利率如何等語。
三、被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出本票、授權書、連帶
    保證書各1件、授信約定書3份、單筆授信攤還及收息紀錄查
    詢3紙等件為證，其主張核與上開證物相符，且為被告甲○
    ○所不爭執；又被告乙○○已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原
    告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告向陽公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    甲○○、乙○○等2人為上開借款之連帶保證人，應負連帶
    保證之債務，均已如前述，揆諸上開說明及規定，被告等自
    應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息
    與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
