【裁判字號】    95,聲,2405
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2405號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第四五三０號提存事件聲請人所提存之擔保物
有價證券共計新臺幣肆拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度裁全字第7542號民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣40萬元之有價證券為擔保
    物，並以本院92年度存字第4530號提存事件提存在案；茲因
    該假扣押執行之標的已拍定，並經聲請人定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、
    假扣押裁定、催告行使權利函文等件為證。聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
