【裁判字號】    95,訴,1076
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1076號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  曾德榮
上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10908號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體因而致人於死, 處有期徒刑柒年貳月。扣案
之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與廖銘財前因與吳寶葉 (花名歡歡)間之感情糾葛，
    屢有糾紛，甲○○於民國95年5月16日晚間，在臺北市○○
    區○○街186巷10號之「七娌香餐廳」發現廖銘財在餐廳內2
    號包廂用餐時，又發生口角，甲○○因而心生怨恨，旋於同
    月17日凌晨許，至臺北市○○街192號1樓之朝代精品店，購
    買水果刀一把後，隨即返回七娌香餐廳尋找廖銘財，二人復
    又發生口角，甲○○主觀上雖無致廖銘財於死之故意，然客
    觀上能預見以水果刀刺傷人之身體，倘未對於刺傷之部位加
    以注意，可能傷及人體之要害而發生致人於死之結果，竟基
    於傷害人身體之犯意，持其所有，前開所購買之水果刀，往
    廖銘財之胸部及肩部各揮刺一刀，致使廖銘財受有左胸背側
    左肩頸背部穿刺傷及左前胸表淺傷等傷害而流血倒地，七
    娌香餐廳之負責人楊金英見狀即撥打電話報警，並將廖銘財
    送往臺北市立聯合醫院和平院區急救，惟仍因左胸背側頸背
    部之穿刺傷穿入左胸腔，造成左肺穿刺傷、左胸膜囊腔積血
    水達1500CC之血胸，並導致左肺萎縮，僅重達500公克，於
    同日2時17分許傷重不治死亡。甲○○於刺傷廖銘財後，旋
    即持該尖刀步行逃離現場，嗣於同日14時許，經警在臺北縣
    板橋市○○○路○段21號前，查獲甲○○，並扣得前揭水果
    刀一把。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告自白犯罪 (九十五年度偵字第一0九0八號卷「簡稱
    偵卷」第九至十一頁、第十五頁、第七十四至七十五頁、第
    八十六至八十七頁、本院聲羈卷第四至五頁、本院訴卷第十
    四頁背面至十五頁、第二十六頁、第三十四頁背面、第三十
    六至三十七頁), 核與證人吳寶葉在警詢及偵訊 (偵卷第二
    十一至二十三頁、第八十六頁)、證人楊金英警詢 (偵卷第
    二十六至二十七頁)、羅文政在警詢 (偵卷第三十頁)等陳述
    相符, 並有台北市政府警察局萬華分局扣押筆錄及扣押物品
    目錄表 (偵卷第五十至五十三頁)、彩色照片28張 (偵卷第
    五十五至七十一頁)、台北地檢署勘 (相)驗筆錄、相驗屍體
    證明書及市立聯合醫院急診病歷相關文件 (相卷第三十七至
    五十二頁)、萬華分局95年5月25日北市警萬分刑字第
    09531652200號函及其相關解剖相片 (相卷第五十六至一0
    一頁)、法務部法醫研究所95年6月29日法醫理字第095
    0002455號函及鑑定報告 (相卷第一0二至一一三頁)、台北
    地檢署法醫驗斷書 (相卷第一一五至一二0頁)等佐證, 足證
    被告之自白與事實相符, 其犯行事證明確, 洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪。
    爰審酌被告之動機、目的、手段、犯後坦承態度良好、迄未
    與被害人家屬達成和解、及其品行、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又扣案之水果刀壹把為被告所有供犯
    罪所用之物, 雖沒收規定於被告行為後已有修正, 惟無關刑
    事處罰之規範, 且本案扣案物無論新舊法均得沒收, 自無比
    較問題, 爰為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二百七十七條第二項、第三十八條第一項第二款、判決如主文。
本案經檢察官李鴻維到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
                                法  官  黃雅君
                                法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
