【裁判字號】    95,交聲,431
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第431號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所95年4月27日所為之處分（原處分案號：北市裁二字
第裁22-AEU242683號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人於民國95年3月25日凌晨2時35分許，騎乘車號
    ＲＹＵ-560號機車，因酒後騎車，行經台北市○○○路336
    前，經警處舉其酒後駕車違規，受處分人不服提出申訴，原
    處分機關仍認違規事實明確，依道路交通管理處罰條例第35
    條第3項規定，裁處受處分人罰鍰新台幣60000元，並吊銷駕
    駛執照3年內禁止考照，受處分人不服，提出本件異議。
二、本件受處分人辯稱當時伊因喝酒不敢騎車，乃將機車由果菜
    市場牽至對面吊蝦場等候太太來，並未騎車云云。經本院傳
    訊舉發受處分人之警員卞達逸到庭證稱，當時巡邏行經案發
    地點，發現受處分人騎車穿越民族東路，當時受處分人騎車
    不穩，伊懷疑可能有酒後駕車而予攔檢，且當時受處分人於
    經攔檢時竟將機車鑰匙丟在離機車約2公尺之地上，可能係
    發現警察怕遭攔檢而為等語。按證人係執勤員警，經具結作
    證，其證詞應可採信，且受處分人確實有喝酒，故本件受處
    分人仍屬違規酒後駕車，原處分機關據此援引上開條例予以
    處罰，認事用法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    31   日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    31   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
