【裁判字號】    95,補,694
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第694號
  原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○等2人間塗銷所有權移轉登記等事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下
同）伍仟捌佰柒拾壹萬玖仟捌佰捌拾元，應徵第一審裁判費伍拾
貳萬捌仟柒佰參拾陸元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
