【裁判字號】    95,全聲,447
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，聲請人聲請命相對人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年 4月20日接獲本院95
    年度裁全字第4290號假扣押裁定，然聲請人對相對人並無前
    揭債權債務存在，而相對人亦未對其為訴訟上請求，為此聲
    請命相對人於一定期間內起訴云云。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項固定有明文。但如債權人已對債務人就其保全之債
    權提起訴訟時，則無再由法院命其起訴之必要，否則亦會違
    反民事訴訟法上重複起訴禁止原則。經查，相對人早於95年
    4 月17日即向本院對聲請人提起本案訴訟，而由本院以95年
    度訴字第4527號審理中，此業經本院調卷查明屬實，揆諸前
    揭說明，本院自無依聲請人之聲請命相對人再行提起訴訟之
    必要，故聲請人之聲請，於法未恰，自不應准許。
三、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
