【裁判字號】    95,全聲,653
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第653號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  中國廣播股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間94年度裁全字第6593號聲請假扣押事件，債務人聲
請命債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。故若於法院為命債權人限期起訴之裁定
    前，債權人業已提起本案訴訟者，則債務人聲請命債權人限
    期起訴，即無必要。
二、經查，本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人損害
    賠償請求之強制執行，聲請本院94年度裁全字第6593號裁定
    准予假扣押後，債權人業已提起訴訟，現於本院以95年度重
    訴字第891號民事事件審理中，業經本院查核屬實，揆諸前
    揭說明，債務人聲請命債權人於一定期間內提起訴訟，核無
    必要，應予駁回。
三、依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官 楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
