【裁判字號】    95,聲,2041
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2041號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院
    93年度裁全字第2790號民事裁定提存新臺幣（下同）1,280,
    000元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業
    已撤回假扣押執行，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還
    擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押聲請
    狀、存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。次按，送達證書，應於作成後交收領人簽名、蓋
    章或按指印，為民事訴訟法第141條第2項所明定；又文書付
    與受僱人，依同法第137條第1項規定，亦有與交付本人生同
    一之效力。而應送達大廈內住戶之執行名義文件，倘僅經大
    廈管理員於送達證書上蓋大廈管理委員會圓戳代收，並未一
    併由該管理員以受僱人之身分簽名或蓋其私章，尚難認已交
    付受僱人，由其合法收受，自與上開規定不合。
三、經查，本件依聲請人所提具之掛號郵件收件回執，其上收件
    人欄處僅有「凱廈社區住戶管理委員會信件收發章」，而未
    由相對人或該大樓管理員以受僱人之身分簽名或蓋用其私章
    ，依前揭說明，尚難認該存證信函已合法交付受僱人收受，
    自不生與交付本人（即相對人）同一之效力，是本件聲請人
    自未能證明其已定20日以上之期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利，而相對人未為行使。且查，本件聲請人復未證
    明有相對人同意返還或其他原因消滅等情事。從而，本件聲
    請人之聲請，與法未符，不能准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
