【裁判字號】    95,重訴,791
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第791號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○及戊○○應連帶給付原告新臺幣陸佰伍拾肆萬肆仟貳
佰玖拾貳元，及自民國九十四年十二月六日起至清償日止，按週
年利率百分之二．三二計算之利息，並自民國九十五年一月七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丙○○、甲○○及戊○○應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾萬
元，及自民國九十五年一月二日起至清償日止，按週年利率百分
之二．三二計算之利息，並自民國九十五年二月三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於貸款契約書第十六條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十四年五月九日邀同被
    告戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六百七
    十萬元，借款期限自九十四年五月十一日起至一一四年五月
    十一日止，共分二百四十期，每期一個月，以年金法按期平
    均攤還本息，利息採機動，現按週年利率百分之二．三二計
    算之利息。又被告丙○○於九十四年五月三十日邀同被告甲
    ○○及戊○○為連帶保證人，向原告借款七百五十萬元，借
    款期限自九十四年六月二日起至一一四年六月二日止，共分
    二百四十期，每期一個月，以年金法按期平均攤還本息，利
    息採機動，現按週年利率百分之二．三二計算之利息。上開
    二筆借款，均約定借款人如逾期償付本息時，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且約定被告如有任何一宗債務
    不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，此有兩造所簽訂之貸款契約書為憑。詎被告丙○○自
    九十四年十二月十一日起即未依約繳付本息，尚有本金六百
    五十四萬四千二百九十二元及七百五十萬元迄未清償，依兩
    造簽訂之貸款契約書第十條第一款約定，被告已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項及第
    二項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之臺灣土地
    銀行綜合消費放款借據、客戶主檔明細單、客戶往來明細查
    詢單影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙
    ○○及戊○○連帶給付借款六百五十四萬四千二百九十二元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，暨請求被告丙○○、
    甲○○及戊○○連帶給付借款七百五十萬元及如主文第二項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
