【裁判字號】    95,聲,1105
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲 請 人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告   甲○○
           國民
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之MDMA參顆（總毛重零點玖壹公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害
    防制條例第18條第1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國92年4月19日5時許，為警
    查獲施用第二級毒品MDMA案件，經臺北地檢署檢察官以92年
    度毒偵字第1451號為不起訴處分確定，而查件扣之物係屬毒
    品危害防制條例第2條第2項第2 款之第二級毒品MDMA，係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷毀之。
三、經查本件扣案之藥錠經鑑定確含第二級毒品MDMA成分，有臺
    北市政府警察局92年6月25日北市鑑毒字第335號鑑驗通知書
    在卷足憑，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7  月     31    日
                  刑事庭第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
