【裁判字號】    95,交訴,86
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第86號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1452號，含95年度偵字第4740號、94年度核退字第4953號），被
告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國89年間因偽造文書等案件，經臺灣桃園地方
    法院於89年11月23日以89年度訴字第662號分別判處有期徒
    刑六月、五月，並定應執行刑為有期徒刑十月確定，甫於91
    年2月24日執行完畢。詎仍不知悔改，於94年8月1日晚間8時
    5分許，駕駛所有車號UO-9059號白色自用小客車，沿台北市
    中正區○○路由北往南方向行駛，行經中華路與愛國西路口
    時，因迴轉不慎撞及乙○○所騎乘沿西寧南路由北往南方向
    欲轉往愛國西路行駛之車號HL2-822重型機車，造成乙○○
    人車倒地，並受有右肩挫傷（約1cm×1cm）及右上肢多處挫
    傷之傷害（過失傷害部分未據告訴）。然甲○○肇事後，僅
    稍事暫停，唯恐無照駕駛之違規行為遭取締告發，竟未下車
    查看或施以必要救助，反而急踩油門沿愛國西路、延平南路
    、廣州街加速逃逸。
二、案經台北市政府警察中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中自白犯行不諱（見
    本院95年7月26日準備程序筆錄第2頁、同日審判筆錄第2頁
    ）。被告駕駛上開自用小客車，與被害人乙○○騎乘之機車
    ，在前揭路口發生擦撞，致被害人當場人車倒地，因而受有
    右肩挫傷（約1cm×1cm）及右上肢多處挫傷之傷害，經證人
    即被害人乙○○於警詢中指證歷歷（見95年度偵字第4740號
    偵查卷第9、10頁），且有台北市立聯合醫院和平院區出具
    之診斷證明書一張足憑（同上偵查卷第16頁），以及道路交
    通事故現場圖、台北市政府警察局中正第二分局交通分隊道
    路交通事故補充資料、交通事故談話紀錄表可佐（同上偵查
    卷第16、18、19、20、22、23頁），足認屬實。而被告駕駛
    自用小客車肇事致被害人受傷後，僅稍事暫停，並未下車查
    看施以必要救助，反急踩油門沿愛國西路、延平南路、廣州
    街方向加速逃逸，此為被告於偵查及本院審理中自承：「擦
    撞後我就開車離開了‧‧‧因為我沒有錢可以賠，且怕被開
    紅單，所以就逃離現場」、「因我沒有駕照，我怕竟查盤查
    ，我又要被開單子，所以‧‧我就走掉了」等語不諱（見95
    年度偵緝字第1452號偵查卷第31頁、本院95年7月26日準備
    程序筆錄第2頁），核與證人即現場目擊者邱茂鴻、李勇達
    分別於警詢證稱：「該部肇事自小客車有稍微停頓一下，駕
    駛並未下車瞭解，還加速逃離現場，我當時還騎機車追那部
    肇事自小客車」、「一部自小客由中華路北向南至上述路口
    ，突然欲迴轉，其左側車身擦撞到一部機車後，肇事車輛駕
    駛人並未下車隨即往愛國西路」等語相符（見95年度偵字第
    4740號偵查卷第12、15頁），堪認屬實。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4之駕駛動力交通工具肇事
    ，致人受傷而逃逸罪。查被告前於89年間因偽造文書等案件
    ，經臺灣桃園地方法院於89年11月23日以89年度訴字第662
    號分別判處有期徒刑六月、五月，並定應執行刑為有期徒刑
    十月確定，甫於91年2月24日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，且為被告自承屬實，被告於五年內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條
    或修正後刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較問題，應逕依修正
    前刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告於無
    照駕駛肇事後，因恐遭取締舉發，而未對於被害人提供必要
    救助，反而加速逃離現場，犯後因居無定所而未到案，於檢
    察官訊問時供詞反覆意圖卸責，至見罪責無可脫免卸責，始
    坦承犯行，惟被害人所受傷害程度尚屬輕微，且未因被告未
    提供救助之逃逸行為造成損害加劇，及被告僅國中畢業之教
    育程度等一切情狀，本院認公訴人具體求處有期徒刑十月（
    見本院95年7月26日審判筆錄第5頁），實屬妥適，著量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，修正後刑法第2條第1項前段、刑法第185條之4、修正前刑法
第47條，判決如主文。
本案經檢察官詹喬偉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
