【裁判字號】    95,訴,4848
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4848號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  呷呷樂有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬捌仟佰陸拾伍元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或同面額之中央政府重大
交通建設公債八十五年度甲類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告呷呷樂有限公司（下稱呷呷樂公司）於民國
    94年12月14 日與原告訂立週轉金貸款契約，授信金額為新
    台幣（下同）5,000,000元，並邀同被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人。嗣後被告呷呷樂公司於94年12月19日向原告借
    用(一)金額3,000,000元，借款期間94年12月14日至95年6 月
    15日止，利息按原告基準利率加3.32％計算（目前為6.85
    ％），清償方式本金到期一次清償；(二)金額2,000,000元，
    借款期限自94年12月19日起至95年6月19日止，利息按原告
    基準利率加3.32％計算（目前為6.85％），清償方式本金到
    期一次清償，未依約繳付本息者，除前開利息外，其逾期在
    6個月以內者，按上開利率10﹪，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20﹪加付違約金。被告呷呷樂公司為清償前開借款
    ，分別簽立到期日各為95年6月15日及95年6月19日之票據與
    原告，詎被告呷呷樂公司於95年2月24日經票據交換所宣告
    為拒絕往來戶，依授信契約書第15條第2項約定，全部債務
    視同到期，尚積欠如附表一所示之本金、利息及違約金尚未
    清償，迭經催討，迄未償還，為此爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，起訴請求被告連帶返還等語。並聲明供保金額
    外如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出週轉金貸款契
    約、基準利率表、授信契約書3份、授信動撥申請書2份、電
    腦帳務連線作業查詢單3份、支票存款拒絕往來戶公告資料1
    份為證，被告呷呷樂公司、于銓釗、乙○○經於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對
    原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
