【裁判字號】    95,交抗,586
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第586號
抗 告 人
即異議人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年6月6日所為裁定（95年度交聲字第213號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
（一）抗告人於九十四年九月八日下午約十六時四十五分左右，
      駕駛車號697-NG自小客車，從鶯歌鎮○○路二五八巷駛出
      尖山路時，左邊方向突然有超速的機車正面迎撞上伊座車
      左前門，因撞擊力量相當的大，伊聽到「碰」的聲音，同
      時突然有一部機車，匆忙從伊座車左前方再右轉從右前方
      向一直想跑掉。伊當時第一個反應及判斷，認為應是撞到
      伊之計程車的機車騎士想要逃逸，故從後追該機車騎士。
（二）抗告人並不知是鄭嘉駒撞到抗告人之車子始受傷倒地，當
      時若是知情，絕不會去追逃逸之另一部機車，一定會採取
      必要措施救護及報警處理，因伊本身亦是受害者，依情、
      理、法，伊甚至可要求保險公司理賠，實無逃逸之必要。
（三）本件交通事故案件，從車禍現場相片圖，抗告人所駕駛車
      號697-NG自小客車很明顯即可看出左前門及左後門均有被
      撞之痕跡，鄭嘉駒不可能先撞左前門再撞左後門，由此足
      以證明當時確實是有兩部機車撞到抗告人所駕駛之自小客
      車，也正因為如此，才會使伊判斷錯誤，誤以為是同一部
      機車所為，才從後去追該部機車。
（四）抗告人當時被撞到之撞擊力量，亦相當大，甚也撞擊到抗
      告人之胃部，導致胃部急性出血，在台北縣三峽鎮恩主公
      醫院住院治療長達八天，差點或必須開刀治療，病況也相
      當嚴重。
（五）查抗告人所駕駛之自小客車，很明顯即能觀知確實是被撞
      所致，若是伊疏忽撞及機車，該自小客車之車頭為何均無
      受損情形？況且從現場相片可以看出抗告人之自小客車左
      前門及左後門均有被撞到之痕跡，故當時不僅是只有鄭嘉
      駒撞到抗告人自小客車之左前門而已。
（六）因抗告人在監服刑太久，剛假釋出獄不久即發生車禍，當
      時被撞之那一剎間，胃部也嚴重抽痛，且因伊一時脫離社
      會太久，才會過於緊張之故，忘記抄下那部機車之車號，
      亦不知有人受傷倒地，抗告人知被害人受傷倒地，基於職
      業道德及道義上，必會採取必要措施及救護，且抗告人是
      本件交通事故第一個受害者，事後甚可要求保險公司理賠
      ，實無肇事逃逸之必要。
（七）抗告人所駕駛之自小客車有合法之行車執照，本身亦有合
      法駕駛執照及執業登記證，並有投保保險公司，車禍事後
      保險公司均會合理的理賠，伊因一時疏忽，判斷錯誤，非
      但未獲保險公司理賠，還判處徒刑，唯一專長開計程車謀
      生營生，駕駛執照被裁定吊銷，本件交通事件、判決及裁
      定用法顯有不公。亦與事實不符。
（八）抗告人以前多次毒品前科，常進出監所，實際上以前在社
      會生活之日子不多，很少開車，發生車禍才會如此之緊張
      ，九十四年七月假釋出獄至今，完全戒除毒品惡習，駕駛
      執照是抗告人此生唯一之專長及謀生之工具，懇求體恤抗
      告人已有悔改向上，重新做人之情狀，由於一時過失，判
      斷錯誤，絕非肇事逃逸等情，准予撤銷原裁定云云。
二、按本件原處分機關以：抗告人即受處分人甲○○於前開時間
    ，駕駛營業小客車，行經該地時，因「駕駛人肇事逃逸未取
    救護或其他必要措施亦未報警而逃逸現場」違規，為臺北縣
    政府警察局三峽分局以北縣警交字第Ｃ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，乃依道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項及同條例第六十七條第一項（漏
    引）之規定，裁處吊銷駕駛執照，並終身不得考領駕駛執照
    等語。抗告人雖就上開處分向原審法院聲明異議，惟經原審
    以抗告人確有上揭駕駛汽車肇事致人受傷後逃逸之行為，認
    原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規
    定處分吊銷異議人之駕駛執照，並依同條例第六十七條第一
    項規定（漏引）裁處終身不得考領駕駛執照，依法並無不合
    ，而駁回抗告人異議之聲明。
三、本院查：
（一）本件抗告人甲○○於九十四年九月八日下午，駕駛車牌號
      碼六九七－ＮＧ號營業小客車，沿臺北縣鶯歌鎮黃厝巷往
      尖山路二五八巷方向行駛，於同日下午四時四十五分許，
      行經黃厝巷與尖山路交岔口時，適有鄭嘉駒騎乘車牌號碼
      ＡＧ七－五三八號重型機車沿尖山路往文化路方向行駛，
      二人發生碰撞而肇事，並致鄭嘉駒受有右鎖骨骨折、全身
      多處撕裂傷及擦傷之傷害，抗告人肇事後，未採取救護或
      其他必要措施，即駕車逃逸，吳俊其便從後追趕抗告人未
      果，乃自行記下抗告人之車號後報警處理，臺北縣政府警
      察局三峽分局警員根據吳俊其提供之車號，通知抗告人到
      案後，製作舉發違反道路交通管理事件通知單交由抗告人
      簽收，嗣原處分機關據此而於九十五年一月二十六日以北
      監營裁字第裁四０—Ｃ00000000號違反道路交通
      管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第六十二條第
      一項規定處分吊銷抗告人之駕駛執照，臺灣板橋地方法院
      檢察署檢察官亦認抗告人涉犯刑法第一百八十五條之四肇
      事逃逸罪嫌以九十四年度偵字第二００四五號提起公訴，
      由原審法院即臺灣板橋地方法院以九十五年度交訴字第一
      號公共危險案審理，於九十五年三月二十八日判處抗告人
      有期徒刑十月等情，此有上開舉發違反道路交通管理事件
      通知單、裁決書、原審法院九十二年度交訴第一號判決書
      ，及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、照片二
      十八幀、臺北縣政府警察局舉發道路交通管理事件通知單
      、恩主公醫院診斷證明書、執業登記證附於該案卷內可稽
      。
（二）又被害人鄭嘉駒於上開原審法院九十五年交訴字第一號案
      件審理時具結證稱：「（對於是誰撞你都沒有印象嗎？）
      當時我不知道，到醫院之後有人跟我說撞我人是計程車」
      、「（車子何處受損？）幾乎整台都碎掉。」、「（除了
      你們二台車外，是否還有其他車子撞在一起？）沒有，我
      確定沒有。」云云；證人吳俊其於原審法院上開案件審理
      時亦證稱：「（你在追他的時候有無看到他在追一輛機車
      ？）他的前面沒有機車。」、「（當時聽到撞擊聲有幾聲
      ？）一聲。」、「（有無看到計程車連續被機車撞擊二次
      的情形？）沒有。」等語，二人所證內容，互核相符，足
      證車禍發生當時，被害人鄭嘉駒並無與另一位機車騎士同
      時間撞擊抗告人所駕駛之前開營業小客車之情形，足見抗
      告人上開有二部機車同時撞擊抗告人所駕駛之營業小客車
      乙節，是否真實，不無可議。
（三）又依據卷內所附車損照片所示：抗告人所駕駛之營業小客
      車之左前車門有嚴重凹陷、明顯擦痕、左前車窗玻璃全破
      ，以及被害人所騎乘之機車全部毀損等情形觀之，顯見當
      時前開營業小客車與被害人鄭嘉駒所騎乘之機車有極其強
      烈之撞擊，衡諸常情，一般機車騎士必有所嚴重傷勢，事
      故前抗告人既從事計程車之業務，理應有此預見，機車騎
      士怎可能發生嚴重受傷後立即逃逸，進而發生誤認之情。
（四）再者，抗告人甲○○於前開案件審理中辯稱：「伊因為緊
      張沒有記下機車車號。」云云，惟抗告人既自陳：「當時
      伊認為是機車撞伊的，伊為求賠償而驅車追趕」，則以抗
      告人係一從事職業駕駛工作之人，理應會清楚記下機車車
      牌號碼以利將來求償，豈會因緊張而未記下該機車車號？
      足徵其所辯，顯與常情有違。
（五）綜合上述，抗告人要有上揭駕駛汽車肇事致人受傷後逃逸
      之行為甚明，其所辯顯係事後卸責推諉之詞，不足採信。
四、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照；汽車駕駛
    人依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考
    領駕駛執照，道路交通安全管理處罰條例第六十二條第一項
    、同條例第六十七條第一項分別定有明文。本件被告甲○○
    行為後，道路交通安全管理處罰條例業於九十四年十二月二
    十八日，經總統以華總一義字第０九四００二一二五八一號
    令修正公布，惟依同法第九十三條規定，該法施行日期由行
    政院定之，然行政院於原審裁定時，尚未公告施行日期，是
    以新修正道路交通安全管理處罰條例尚未生效，要無新舊法
    比較適用之問題，本件自仍應適用現行道路交通安全管理處
    罰條例有關規定。
五、原審以原處分機關就抗告人之上開行為，援引道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項規定，處分吊銷異議人之駕駛執
    照，並依同條例第六十七條第一項規定（漏引）裁處終身不
    得考領駕駛執照，依法並無不合，而駁回抗告人異議之聲明
    ，經核其認事用法並無不當。本件抗告人之抗告意旨仍執前
    詞，指摘原裁定不當，為無理，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
