【裁判字號】    95,聲再,240
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第240號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    （現在臺灣臺北看守所）
上列聲請人因詐欺等案件，對於臺灣板橋地方法院94年8月19日
94年度訴字第968號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第 426條
    第1項規定甚明。
二、聲請人不服臺灣板橋地方法院94年8月19日94年度訴字第968
    號刑事判決，提起上訴，經本院以94年度上訴字第3155號受
    理後，聲請人於94年11月14日撤回上訴而確定，足見本院並
    非判決之原審法院。
三、聲請人向本院聲請再審，其程序自違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  許仕楓
                                    法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
