【裁判字號】    93,上重訴,60
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                93年度上重訴字第60號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭洋一律師
            李文欽律師
            曾紀穎律師
被      告  乙○○
選任辯護人  江燕偉律師
被      告  丁○○
選任辯護人  詹順發律師
上列上訴人因被告等違反證券交易法等案件，不服臺灣臺北地方
法院91年度訴字第728號，中華民國93年6月15日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署89年度偵字第20652號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案被告等指稱檢察官上訴逾期。查檢察官於民國（下同）
    九十三年七月二十六日提起上訴（本院卷第十九頁），而依
    送達證書所載（原審二卷第二三七頁），原審法院之判決書
    正本係九十三年七月十九日送達於檢察官收受，惟該送達證
    書「送達文書」欄記載為「刑事判決正本一件（重新送達）
    」，因而滋生該判決書正本是否為第一次送達與檢察官之疑
    慮，本院向原審法院查詢結果，據原審法院九十三年九月三
    日北院錦刑平九十一訴七二八字第０九三００一三八六九號
    函覆略以：「本院... 於九十三年六月二十五日向檢察官送
    達判決正本，後因檢察官發現判決正本之法官姓名誤載為『
    趙子容』，故檢察官並未收判決而將整份判決正本原封退回
    ；經本股重新繕打更正法官之姓名為『趙子榮』後，於九十
    三年七月八日再向檢察官送達，而檢察官於九十三年七月十
    九日始收受判決。」等情（本院卷第三十三頁），被告等遂
    據以指稱檢察官於九十三年六月二十五日收受送達時即已發
    生效力，上訴自已逾期等語。查原判決正本因將受命法官之
    姓名記載錯誤，而更正重新繕印，有卷附之判決書正本二份
    可稽（原審二卷第一八六至一九三頁、第二二一至二二八頁
    ）；另本院傳喚證人即負責送達之原審法院法警丙○○查證
    結果，據丙○○證稱：本件是（九十三年）六月二十五日收
    受承辦股所送之判決書，其簽收後原本預計六月二十八日要
    送達，但後來好像書記官說有問題，就又退回去，沒有送檢
    察官，又其作業方式所有判決送達前要先送檢方統計室，待
    統計完通知其取回後，才再送達予檢察官，本件有無到檢察
    官已無印象等語（本院卷第四十五頁），核與送達登記簿影
    本之登載情形相符（本院卷第三十四、三十五頁），故原審
    法院第一次製作之判決正本顯然並未送達予檢察官收受，原
    審法院前開函件關於九十三年六月二十五日向檢察官送達判
    決正本，因檢察官發現判決正本有誤而原封退回部分所述，
    顯然與事實不符，被告等指稱九十三年六月二十五日已發生
    送達予檢察官之效力乙節，亦無可採。又原審法院重新繕印
    之判決正本，係於九十三年七月十九日送達予檢察官收受，
    有經檢察官在送達證書及送達文件登記簿上簽收之印戳日期
    可稽（原審二卷第二三七頁、本院卷第三十七頁），核與送
    達人丙○○在送達證書上填記之送達時間相符，至於送達文
    件登記簿上方所蓋「93.7.12」之日期戳（本院卷第三十七
    頁），並無法證明係法警實際送達判決正本予檢察官之日期
    ，被告等指稱故意延後蓋用收受判決日期戳乙節，並無實據
    可資憑信，無非為主觀上懷疑猜測之詞。綜上所述，檢察官
    於九十三年七月十九日收受判決正本送達，於同年七月二十
    六日提起上訴，其上訴並未逾期，應屬合法，合先究明。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○等為無罪
    之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    證據及理由（如附件）。
三、檢察官上訴意旨略以：(一)按判決不載理由者當然為違背法令
    ，所謂判決不載理由，係指依法應記載於判決理由內之事項
    不予記載，或記載不完備者而言，此為刑事訴訟法第三百七
    十九條第十四款上段之當然解釋，而無罪之判決，對於起訴
    書所載之證據不採納者，應說明其理由。原審對於起訴書所
    列證據（如附表）未逐一指駁，僅空泛指稱起訴書所列證據
    不能證明被告三人有罪，甚或自為假設如果有此事，可能是
    告發人呂學富與被告三人分贓不均所致云云（原審判決第五
    頁），將個人臆測之辭且已逾越審判範圍載入判決書，並作
    為無罪理由之一，卻又對本署起訴書所載之證據未能逐一敘
    明不採之理由，反而以本署起訴書未載明之事實作為可能有
    罪之臆測，又自問自答但是卷內無有關證據（本署並未作如
    此犯罪事實認定自無何證據可言），原審就非審判範圍之事
    實審判並作臆策已逾越審判者不告不理之刑事訴訟基本法理
    ，不僅有判決違法更有審判違法（逾越訴訟客體，違反不告
    不理原則）之處。(二)按判決不載理由或所載理由矛盾者，其
    判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十四款定
    有明文。又所謂所載理由矛盾者，指判決之主文與事實或理
    由相互間、判決之事實與理由相互間、判決之理由內部間，
    有互相矛盾者而言，而判決所載理由矛盾，除因理由矛盾致
    適用法令違誤者，係屬判決違法外，餘屬訴訟程序違背法令
    。最高法院85年度台非字第286號判決著有明文。原審法官
    認為蘊爍公司是由甲○○所經營（原判決書第十四頁），但
    是如附件所示該公司之負責人是陳建良，原審是依據何正確
    資料認定此事？令人不解。(三)被告甲○○辯稱：八千七百萬
    元都是是蘊爍實業的錢與華夏無關。是蘊爍公司借給利菁公
    司的錢云云。惟查：被告甲○○所提出之答辯狀二及被告甲
    ○○所言蘊爍實業公司是借款，被告卻始終無法提出蘊爍實
    業公司有關的借款證明，以公司的經營者而言是否會保留那
    麼多的現金閒置不用，甚或不僅不用還拿去給別人用，從資
    金成本觀點考量簡直令人匪夷所思，原審竟又採納被告所言
    ，原審採證有背經驗及論理法則，確有違法之處。(四)本件犯
    罪與華夏公司要上櫃有關係，所以才急切要處理佑盟公司的
    債權，否則會影響華夏公司上櫃的資格審核，本件可以參考
    當時有證管單位提供之媒體報導，櫃臺買賣中心因此特別注
    意瞭解，所以被告所言本件處理債權與上櫃無關之言，是不
    可採。如果不能在上櫃之前將報表做的很漂亮，是不可能上
    櫃，也不可能有投資人去購買，被告甲○○始終沒有將資金
    來源之法律文件提出，一直以匯款的流程，來混淆原審法院
    的認知，而原審法官卻又採信。客觀上資金當然會有流動，
    這樣的流動到底是洗錢，掏空，還是合法的資金借貸，都有
    待於既有的證據來證明或解釋，不可以提出資金的流向證明
    就說這樣的資金流向當然合法，如果合法怎麼沒有訂立資金
    借貸的文件或簽訂商業本票，這都是基本的商業常識，怎麼
    可能一個近億元的借款而沒有資料，顯見為了解決佑盟公司
    的債務問題來包裝華夏公司的財務報表，這才是最合理的解
    釋，其餘有關本件事證均詳載本署起訴書，本件事證已明，
    原審無罪判決實有疑義等語。
四、經查：(1)本件公訴人認被告等係為使華夏租賃股份有限公司
    發行之股票能通過財團法人中華民國證券櫃臺買賣中心及財
    政部證券及期貨管理委員會之審查，順利在證券商營業處所
    櫃臺買賣（俗稱「上櫃」），而安排由被告甲○○之關係企
    業利菁有限公司向華夏租賃公司購買佑盟工業股份有限公司
    債權之有關虛偽轉讓及資金移轉等事宜。則本件主要之待證
    事實，厥在於利菁公司與華夏租賃公司就佑盟公司債權所為
    之買賣是否為虛偽。上訴意旨並未具體指明上開債權買賣係
    虛偽不實之證據及證明方法，僅以上開與本案待證事實並無
    必然關聯性之事項指摘原判決不當，已難認為有理由。(2)設
    若佑盟公司之債權買賣果真係為消彌壞帳而進行之虛偽買賣
    ，則利菁公司之負責人呂學鈞、及曾負責處理購買債權後入
    主佑盟公司經營之呂學富（威菁公司總經理）兄弟勢必知情
    ，且與被告甲○○等人有共同之犯意聯絡，始能配合完成相
    關手續及資金移轉事宜。然證人呂學鈞於調查局詢問時供稱
    ：其曾親自南下至佑盟公司參觀，評估工廠規模及產能狀況
    ，認為如能經營的好，就有利潤，所以同意入主經營，當初
    協議由威菁公司向佑盟公司承租廠房經營，另由利菁公司向
    華夏租賃購買債權方式簽立債權讓與契約書，至八十七年三
    月正式向佑盟公司承租廠房經營，至八十七年七月因廠商有
    退貨情形及資金不足，而退出經營等語（見八十九年度偵字
    第二０六五二號第二卷第六十八頁正、反面）。證人呂學富
    於原審證稱：「（你們在簽約時，是否以打算接手佑盟的經
    營權？）有。... （為何你們認為購買佑盟公司的債權就可
    以經營佑盟公司？）因為我大哥呂學鈞過去有做過評估應該
    可以經營，他也有興趣。我們認為這樣就可以經營該公司。
    我們買這個債權之前我大哥有做過評估，認為螺絲工廠體質
    不錯他也有興趣，我們買到債權後想要聲請公司重整，我們
    認為公司重整後我們就可以拿到經營權。... 我們認為這家
    公司可以經營之後，但是我們評估我們的資金不夠，甲○○
    有承諾要幫忙調度資金。」，以及做佑盟交易時，並未約定
    華夏租賃公司上櫃後買回佑盟債權之約定，事實上是想要經
    營這家工廠（指佑盟公司）才買債權，後來我大哥告訴我說
    華夏公司不讓我們經營，所以才要求華夏公司把債權買回等
    語綦詳（原審一卷第一九二、一九三、一九四、一九九頁）
    。而利菁公司也確曾對佑盟公司聲請重整，有聲請書狀影本
    可按（偵字第一二五一五號卷第九十四至九十八頁）。此外
    利菁公司於八十七年十二月八日以存證信函通知佑盟公司債
    權讓與事宜，有存證信函影本可憑（原審一卷第九十頁），
    另證人呂學富入主佑盟公司後，曾因租金等問題與佑盟公司
    原負責人鄭淵博、李仁基等發生爭議及訴訟，亦有告訴狀、
    告發狀、補充告訴理由狀、佑盟公司函、答辯狀、不起訴處
    分書、起訴書等影本可憑（原審二卷第四十一至七十五頁）
    。凡此，已堪認呂學富、呂學鈞兄弟確係以向華夏租賃公司
    購買佑盟公司債權之方式藉以取得佑盟公司之經營權，並非
    為使華夏租賃公司消彌關係企業之壞帳俾股票順利上櫃而設
    計之虛偽買賣，僅係因呂氏兄弟父子與被告甲○○有親戚關
    係，並曾提供財產供甲○○貸款周轉，因而委由被告甲○○
    協助處理購買債權之資金調度事宜而已。至於嗣後其餘相關
    公司間所發生之借款糾紛及買賣爭議，並無法證明係出於被
    告等人預謀設計之犯罪行為，則本案顯有合理懷疑存在，自
    屬不能證明被告等人有背信及違反證券交易法等犯行。原審
    以不能證明被告等犯罪而為無罪之諭知，即無不合。(3)綜上
    所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
