【裁判字號】    95,上易,1086
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1086號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因妨害公務案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字
第752號，中華民國95年5月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署95年度偵字第6265號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑
    法第135條第1項之妨害公務罪，判處拘役50日，並諭知易科
    罰金折算之標準為300元折算1日，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、被告上訴意旨空言否認犯罪，顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
