【裁判字號】    93,上易,923
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度上易字第923號
上  訴  人  劦鵬實業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林重宏律師
被  上訴人  台灣潤霸股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院94年度重上更(一)字第136號給付違約金事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，上訴人曾提出抵銷之抗辯，而該抵
    銷債權以本院94年度重上更(一)字第136號給付違約金事件訴
    訟（該案係由上訴人起訴請求被上訴人給付違約金，經台灣
    台北地方法院92年度重訴字第1180號判決上訴人部分勝訴，
    被上訴人不服向本院提起上訴，經本院92年度重上字第580
    號仍判決上訴人部分勝訴，被上訴人猶不服乃向最高法院提
    起上訴，經最高法院94年度台上字第2230號判決發回本院，
    現正由本院94年度重上更(一)字第136號審理中）之法律關係
    是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第十五庭審判長法  官 黃騰耀
                                    法  官 黃國永
                                    法  官 李媛媛
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官 秦仲芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
