【裁判字號】    95,上訴,1198
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1198號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
訴字第2705號，中華民國95年1月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第12200號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○（下稱被告）曾因詐欺
    案件，經法院判處有期徒刑3月，於92年4月6日執行完畢。
    仍不知悔悟，為貪圖小利，見報紙分類廣告有人徵求金融機
    構帳戶，竟基於幫助洗錢之犯意，於94年7月初間某日，在
    臺北縣土城市○○街80號附近，以新臺幣（下同）1000元之
    代價，將其所申辦台北縣土城市平和郵局帳號
    00000000000000000號帳戶之存摺、印章，出賣予有常業詐
    欺犯行之姓名年籍不詳之人；因認被告涉犯刑法第30條第1
    項、洗錢防制法第9條第1項之幫助洗錢罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事
    訴訟法第第302條第4款定有明文。
三、查被告本件行為後，洗錢防制法於95年5月30日修正，另刑
    法第340條常業詐欺罪亦經修正廢止，並均於95年7月1日施
    行；修正前原為洗錢防制法第3條第1項第5款所定之重大犯
    罪之一之刑法第340條之常業詐欺罪，業經刪除；易言之，
    即現行刑法已無常業詐欺罪，則於現行法則無幫助常業詐欺
    洗錢罪之可言。原判決未及適用修正後之洗錢防制法或刑法
    ，而對於被告依修正前之法律予以論科，於法尚有未洽。
    本件被告未具理由提起本件上訴，固非可採；惟原判決既有
    前述可議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷，另為被
    告免訴之諭知。
四、被告經本院合法傳喚，無正當理由，而不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第302
條第4款、第371條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
