【裁判字號】    95,再易,85
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第85號
再審  原告  甲○○
再審  被告  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國93
年1月6日本院92年度訴易字第45號確定判決，提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。再審之訴，
    應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。民事訴訟法第500條第1項、第2項、第501條第1項第4款
    分別定有明文。復按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回
    之，第502條第1項亦定有明文。又提起再審之訴，應表明再
    審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，其未表明
    者無庸命其補正（最高法院60年台抗字第 538號判例意旨及
    最高法院63年第3次民庭庭推總會議決議參照）。
二、經查，再審被告前對於再審原告提起刑事附帶民事訴訟，經
    本院交通法庭移送本院民事庭後，本院於民國（下同）93年
    1月6日以92年度訴易字第45號判決再審原告應給付再審被告
    新台幣311,744元本息 ，因屬不得上訴第三審之案件而告確
    定，該判決業於93年 1月15日送達再審原告，有送達證書附
    卷足憑（本院92年度訴易字第45號卷第 179頁）。詎再審原
    告遲至95年 6月20日始向本院提起本件再審之訴，主張原確
    定判決有民事訴訟法第496條第 1項第13款、第497條規定之
    再審理由，惟其再審訴狀內僅表明證人倪正雄於偵查中之證
    詞、乙○○急診病歷等，足認再審被告係於90年 7月23日零
    時32分之前即已經受傷倒地，然並未表明其業已遵守不變期
    間之證據，揆諸前開說明，其再審之訴難認為合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第十五庭審判長法  官  黃騰耀
                                    法  官  許文章
                                    法  官  黃國永
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  葉國乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
