【裁判字號】    95,建上,4
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度建上字第4號
上  訴  人  內政部營建署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林添進律師
上列上訴人與正佳營造股份有限公司間請求給付工程款等事件，
本院裁定如下：
    主  文
本件上訴人法定代理人准由甲○○為承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其
    訴訟以前當然停止，民事訴訟法第170條定有明文。又第168
    條至第172條及第174條所定之承受訴訟人，於得為承受時，
    應即為承受之聲明，民事訴訟法第175條第1項亦定有明文。
二、經查，上訴人內政部營建署之法定代理人原為陳光雄，惟於
    民國95年5月9日即由甲○○接任，此有內政部營建署網站署
    長簡介網頁影本乙紙可稽，按內政部營建署已於同年6月6日
    提起第三審上訴，有民事上訴狀可考，為使訴訟程序繼續進
    行，自應由其法定代理人甲○○承受訴訟。又本院於95年 4
    月25日言詞辯論終結，於同年5月9日宣判，並於同年 5月18
    日送達，故仍應由本院為內政部營建署承受訴訟之裁定，併
    予敘明。從而，內政部營建署法定代理人甲○○具狀聲明承
    受訴訟，依法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第七庭  審判長法  官  鄭三源
                                    法  官  周美月
                                    法  官  黃嘉烈
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    1    日
                                    書記官  倪淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
