【裁判字號】    95,上更(一),222
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第222號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    (另案於臺灣台北監獄台北分監執行中)
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院90年
度訴字第1153號，中華民國91年11月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署89年度偵續字第210號），提起上訴
，本院判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為姊妹關係 (乙
    ○○自幼被收養），民國75年間，甲○○因赴日本經商，遂
    委託乙○○代為處理其設在中華郵政股份有限公司永和福和
    郵局（局號：245101），存簿儲金第000000-0號帳戶之款項
    存入、提出之相關事宜。詎乙○○於受託處理事務後，竟意
    圖損害本人之利益，明知向郵局申辦存戶印鑑章更換，需由
    本人或所授權之人方能為之，竟於81年7月1日乘甲○○出國
    之際，未獲甲○○本人之同意或得其授權，即擅自偽以甲○
    ○之名義，盜用甲○○另顆託其保管之印章，向永和福和郵
    局申請更換上開帳戶之印鑑章（及提款密碼），並在該更換
    印鑑申請書上「申請人姓名，代理人姓名」，及「儲戶」欄
    內，偽造「甲○○」之署名，致生損害於甲○○本人及郵政
    機關管理之正確性，經告訴人於88年2月間持被告返還之上
    開帳戶之印章、存摺提款時，以提款密碼不符未能提款，始
    悉上情。因認被告涉犯刑法第216條、第210條、第342條第1
    項之罪嫌云云
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實
    質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯與牽連犯均係
    裁判上之一罪，連續犯其一部犯罪事實或牽連犯其方法或結
    果之犯罪行為，業經判決確定者，其效力當然及於全部，倘
    檢察官復就連續犯之其他部分或就牽連犯中之方法或結果行
    為，重行起訴，應諭知免訴之判決，最高法院49年台非字第
    20號、60年台非字第77號著有判例。
三、查被告乙○○前於81年1月8日起至85年3月4日止藉保管告訴
    人甲○○之第一商業銀行永和分行活儲00000000000號帳戶
    存摺、印章之機會，未經授權或同意，連續34次偽造甲○○
    名義之活儲取款憑條，盜用印章向銀行詐領新台幣316萬
    1756元，經本院於92年7月24日以被告犯有刑法第216條、第
    210條行使偽造私文書罪，判處有期徒刑1年5月，被告不服
    判決提起上訴，亦經最高法院駁回上訴而告確定，有本院92
    年度上訴字第252號，最高法院95年台上字第2310號判決正
    本在卷可按。茲公訴人所指被告所犯偽造文書與背信罪，其
    犯罪時間、手法與前開判決確定之犯罪事實，顯具有連續犯
    或牽連犯之裁判上一罪關係，揆諸前開說明，自為該案判決
    效力所及。
四、原審以不能證明被告犯罪，而予無罪之諭知，固非無見。而
    公訴人雖非以上開說明執為上訴理由而不足取，惟原判決既
    有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，
    而予被告免訴之諭知，以符法制。
五、被告行為後，刑法第55條牽連犯與第56條連續犯之規定，業
    於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，此一法
    律變更，依刑法第2條第1項比較新、舊法結果，應適用較有
    利於被告之行為時法律以牽連犯與連續犯論擬，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第302
條第1款，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林 堭 儀
                                    法  官  莊 謙 崇
                                    法  官  王 炳 梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  高 柑 柏
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
