【裁判字號】    95,家聲,14
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第14號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與相對人甲○○間履行同居事件（本院95年度家上
字第204號）聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條第1項固定有明文；然所謂
    無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（參照最高
    法院43年台抗字第152號判例）； 又此項請求訴訟救助之事
    由，依同法第109條第2項及第284 條之規定，應提出能即時
    調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊有前科，且相對人為與伊離婚
    ，在外傳播伊之流言，致臺灣業界及醫界無人錄用伊，伊目
    前失業且無餘錢上訴云云，惟未據提出能即時調查之證據，
    以釋明其窘於生活且缺乏經濟上之信用，而無資力支出訴訟
    費用，其聲請訴訟救助，即屬無從准許。
三、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭審判長法  官  林敬修
                                  法  官  張靜女
                                  法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
