【裁判字號】    94,上,661
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第661號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國
95年3月7日本院所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，
    不逾新台幣（下同）100萬元者，不得上訴。前二項所定數
    額，司法院得因情勢需要，以命令減至50萬元，或增至150
    萬元。民事訴訟法第466條第1項、第3項分別定有明文。再
    按上訴第三審之利益額數，業經司法院提高為新台幣150萬
    元，並自民國91年2月8日起實施。末按提起第二審上訴，如
    逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法
    院應以裁定駁回之。此規定於第二審上訴第三審程序準用之
    ，此觀之民事訴訟法第481條準用第442條第1項之規定自明
    。
二、經查：本件本院原判決後記載：「上訴人於系爭土地之建物
    面積為62平方公尺，且屋齡將近30年，本院核定其價額未逾
    150萬元，不得上訴第三審。」等語，上訴人對於上開本院
    書記官所為之處分提出異議，業經本院於95年6月26日以裁
    定認系爭房屋之訴訟標的價額為80萬元，上開裁定業於95年
    7月4日合法送達於上訴人，有本院送達證書在卷可稽（見本
    院卷第194頁），上訴人迄未提起抗告，是上開核定訴訟標
    的價額之裁定業經確定，故本件訴訟標的價額既為80萬元，
    依首揭見解，訴訟標的價額未逾150萬元，應屬不得上訴第
    三審之事件，上訴人就不得上訴之判決而上訴者，依首揭說
    明，自應由本院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第七庭
                      審判長法  官  鄭三源
                            法  官  王聖惠
                            法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  陳啟文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
