【裁判字號】    93,重附民上,36
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決  93年度重附民上字第36號
上  訴  人  財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃淳律師
被上訴人    己○○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張淑貞律師
            徐嘉男律師
被上訴人    乙○○
            戊○○
            庚○○
            丁○○（李鎮海之繼承人）
訴訟代理人  黃啟倫律師
上列當事人間因證券交易法等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺
北地方法院中華民國93年7月27日第一審附帶民訴判決（92年度
重附民字第47號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償黃東明七十七人新台幣（下同）二千零五
      十三萬六千九百二十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：
    李鎮海（已死亡）及被上訴人乙○○、戊○○、庚○○為己
    ○○○股份有限公司（以下簡稱己○○○）前任董事長、前
    總經理及副總經理，均為受己○○○股東委託處理事務之人
    。乙○○為天立投資股份有限公司（EMPIRE GLOBAL LTD.)
    及東沅開發股份有限公司（以下簡稱天立投資、東沅開發）
    之實際負責人。緣於八十六年四月間，己○○○向財團法人
    中華民國證券櫃檯買賣中心（以下簡稱ＯＴＣ）申請已發行
    普通股股票在證券商營業處所買賣（以下簡稱櫃檯買賣），
    經ＯＴＣ審定合於櫃檯買賣條件，於八十六年七月十二日函
    報財政部證券暨期貨管理委員會（以下簡稱證期會）審查。
    審查期間，適逢己○○○之海外子公司華夏英屬維京群島公
    司（以下簡稱華夏維京）轉投資事業佑盟工業股份有限公司
    （以下簡稱佑盟工業）發生財務危機，證期會即於八十六年
    八月十五函請ＯＴＣ查明己○○○有無不宜上櫃之情事。因
    華夏維京當時對佑盟公司有二億三仟零四十萬元之債權回收
    有虞，李鎮海、程振傑、庚○○等人，明知佑盟工業資產已
    成負值，回收無望，為即時消弭該壞帳，以利該公司股票通
    過證期會核准上櫃，遂與乙○○共同謀議，由己○○○及華
    夏維京以租賃或融資方式，陸續撥款予乙○○所經營力薪集
    團旗下之東沅開發及天立投資等關係企業，余某則將部分款
    項以其關係企業名義代為購買佑盟公司債權，日後再由己○
    ○○安排其關係公司購回該債權，余某則可獲得三千餘萬元
    之利益。嗣後雙方即依上述協議進行佑盟債權之虛偽轉讓及
    資金移轉。證期會於八十七年三月二十五日函ＯＴＣ准予備
    查己○○○上櫃案，並指示該公司應於上櫃前之公開說明書
    中揭露佑盟工業財務困難對己○○○之影響；己○○○遂於
    八十七年四月二十三日在公開說明書中加註「佑盟工業債權
    已於八十六年十月四日讓與第三人及認列長期投資佑盟工業
    跌價損失新台幣三六００萬元」。八十七年六月十日己○○
    ○順利正式上櫃。被告上訴人乙○○、戊○○、庚○○涉犯
    證券交易法第二十條第一項、第一百七十一條等罪嫌，業經
    檢察官提起公訴。訴訟實施權讓與人黃東明等人係參與己○
    ○○初次上櫃公開承銷之投資人，自得依證券交易法第二十
    條、第三十二條、民法第一八四條、及第一八五條對相關行
    為人請求損害賠償。李鎮海雖於九十年二月九日死亡，其賠
    償義務應由其繼承人繼受等語。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人乙○○、戊○○、庚○○、己○○○公司部分
  (一)聲明：上訴駁回。
  (二)陳述：均否認有何犯罪及侵權行為，並援用在刑事訴訟之陳
    述。
  (三)證據：援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人丁○○部分
  (一)聲明：上訴駁回。
  (二)陳述：本件刑事訴訟檢察官之上訴已經逾期，刑事附帶民事
    訴訟之上訴亦不合法。被上訴人之被繼承人並無任何不法行
    為，上訴人之上訴為無理由。
  (三)證據：援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、被上訴人己○○○公司之法定代理人相繼變更為蔡漢明及丙
    ○○，均經先後聲明承受訴訟，合先說明。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
三、本件被上訴人乙○○、戊○○、庚○○被訴違反證券交易法
    等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定
    ，則原審駁回上訴人在第一審之訴，經核並無不合。上訴人
    猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判決如上訴之聲明，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
