【裁判字號】    95,聲,1036
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1036號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣宜蘭監獄執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分應執行有期
徒刑貳拾年，罰金部分應執行罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服
勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款訂其
    應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並
    非較有利於受刑人（本件各刑合併之刑期為有期徒刑21年6
    月）。依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。又刑法第51條第7款規定：「宣告多數罰
    金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其
    金額。」比較修正前後刑法，本條款未經修正，對受刑人而
    言並無有利不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第51條第7款規定，定其罰金金額。另外，本
    件受刑人犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
    以1元以上3元以下折算一日。」，而受刑人行為時之易服勞
    役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台
    幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公佈施行之刑法第42條
    第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段
    規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算
    標準。然綜其全部定執行刑之刑法規定而為比較仍以修正前
    刑法較有利於受刑人，先予敘明。
二、受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院及臺灣宜蘭地方法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項，修
    正前刑法第53條、第51條第5款、第7款、第42條第3項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  黃金富
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
