【裁判字號】    95,上訴,2321
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2321號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因誣告案件，不服台灣板橋地方法院九十四年度訴字
第一五八九號，中華民國九十五年四月十三日第一審判決（起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第五八五九號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知與大陸地區女子陳小紅係假
    結婚（二人偽造文書部分，均業經台灣宜蘭地方法院以九十
    四年度訴字第五四號判決有罪在案），而陳小紅於民國九十
    二年十二月十三日入境進入臺灣地區後，並未與甲○○共居
    一處；甲○○竟基於意圖使陳小紅受刑事處分之犯意，先後
    於九十三年五月四日、同年月二十三日接續向臺北縣政府警
    察局三重分局承辦員警虛構略稱：「其配偶陳小紅於九十三
    年一月三十日，在台北縣三重市○○○路十號二樓之住處，
    竊取金項鍊一條、金戒指一個後，隨即離家出走未回」之不
    實事項，而對陳小紅提出涉有竊盜嫌疑之告訴（陳小紅竊盜
    部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵緝字第五
    八三號為不起訴處分）；嗣陳小紅因上開竊盜案件，經警緝
    獲，於九十四年三月十八日，在台灣板橋地方檢察署偵訊時
    供明：其係與甲○○假結婚來台，並未與之同居，亦無竊取
    財物等語，始悉上情等語。
二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款定有明文。
三、經查被告於九十五年六月二十二日死亡，此有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院開具之死亡證明書、暨
    戶籍謄本在卷（見本院卷第十五至十六頁）。
四、原審以被告係犯誣告罪，量處被告有期徒刑四月，雖非無見
    。惟原審判決後被告死亡，原審就此未及審酌，自有未合，
    應由本院撤銷改判。爰不經言詞辯論，諭知本件公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年      7    月  31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官   劉育妃
中    華    民    國     95     年      8    月  3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
