【裁判字號】    95,上更(一),363
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            95年度上更(一)字第363號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
選任辯護人  黃怡律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
選任辯護人  鄭成東律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣士林地方法院93年度訴字第
60號，中華民國94年8月8日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署92年度偵字第11246號、併辦案號：臺灣士林地方
法院檢察署93年度偵字第1933號），提起上訴，判決後經最高法
院撤銷發回更審，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
