【裁判字號】    95,聲,950
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第950號
聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券等數罪，先
    後經判決確定如附表所示，應依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定等語。
二、按刑法第五十四條規定，數罪併罰，已經處斷，如各罪中有
    受赦免者，餘罪仍依第五十一條之規定，定其應執行之刑，
    僅餘一罪者，依其宣告之刑執行。
三、經查：受刑人所犯如附表所示之侵占案件，其行刑權依舊刑
    法（即民國九十五年七月一日新法施行前）第八十四條規定
    ，業已時效完成，是依上述刑法第五十四條規定，僅就所餘
    一罪（即偽造有價證券案件）宣告之有期徒刑一年六月執行
    ，則檢察官向本院提出本件聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     7   月    31   日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國     95     年     8   月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
