【裁判字號】    95,聲,1056
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1056號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受處分人    甲○○
                    現於臺灣泰源技能訓練所
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免除繼續執行。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於92年4月22日判處有
期徒刑2年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定在案
，由聲請人於93年6月1日解送勞動場所執行強制工作，迄今已滿
2年，茲聲請人以其在執行期中，行狀良好，悛悔有據，認無繼
續執行前項處分之必要，檢具臺灣高等法院檢察署檢察官執行竊
盜犯贓物犯保安處分指揮書、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續
執行並免其刑之執行報告表及受處分人成績記分總表等影本，聲
請免除繼續執行上開強制工作處分，本院覆核無誤，爰依竊盜犯
贓物犯保安處分條例第5條第1項、第6條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  吳素雲
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
