【裁判字號】    95,抗,555
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第555號
抗  告  人
即  具保人  乙○○
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易
字第60號，中華民國95年4月13日、95年5月2日裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經臺北地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣40,000元，由抗告人即具
    保人乙○○繳納該保證金後，已將被告釋回。嗣該被告於95
    年3月17日、同年4月7日原審行準備程序時均未到庭，且拘
    提未果，且因具保人之住所與被告相同，另以電話通知，卻
    因該號碼暫停使用而無法聯絡，有刑事保證書、刑事保證金
    收據、送達證書、報到單、準備程序筆錄、拘提報告、電話
    紀錄附卷可參，足證被告已逃匿，爰應將具保人所繳納之保
    證金宣告沒入云云。
二、抗告意旨略以：因未收到法院通知，及被告甲○○保證金40
    ,000元是4件案子，並非詐欺一案等語。
三、經查：按因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，惟倘未
    通知具保人限期命將被告送案無效果前，不得逕沒入具保人
    之保證金，有司法院70年10月28日（70）廳刑一字第1104號
    函可資參照。原審法院以被告甲○○經傳拘未到後，以具保
    人乙○○住所與被告相同，另以0000000000號電話通知，而
    因電話暫停使用無法聯絡（見原審卷第44頁），遂認被告逃
    匿而沒入保證金。然遍查原審卷內資料，被告95年3月17日
    、同年4月7日2次準備程序之傳票，均未送達給具保人知悉
    ，具保人自無從督促被告到庭接受審判。再依具保人具保當
    時所載之住所，乃臺北市○○街28號6樓之1，與被告戶籍地
    及其於偵查中自承住所於臺北市○○街28號6樓之2亦不相同
    ，有臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收據、被告與具保
    人個人基本資料、警詢筆錄在卷可稽（見原審卷第34頁、第
    40頁反面、第96頁、93年度偵緝字第1628號卷第5頁），是
    原審法院認以電話通知與被告住所相同之具保人，恐有誤會
    。則被告縱經依法傳拘未獲，於裁定沒入保證金前，亦應先
    行通知具保人限期命將被告送案，於無效果時，始為沒入之
    裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人
    對於沒入之裁定更加信服，使具保人能督促被告出庭，然原
    審法院均未踐行此項追保程序，原審裁定沒入保證金，容有
    未洽。
四、綜上所述，原審逕以被告經合法傳喚無正當理由未到庭，復
    經拘提不到，顯已逃匿，裁定沒入保證金，依上述說明，自
    屬不當，且原審亦未踐行追保程序，即遽認被告逃匿而裁定
    沒入保證金，尚嫌率斷。抗告人執前詞以未收到法院通知等
    語，提起抗告，為有理由，應由本院將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  吳鴻章
                                    法  官  魏新國
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  吳玉華
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
