【裁判字號】    95,訴,34
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度訴字第34號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蔡文玉律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  張家琦律師
            林鳳秋律師
複 代理 人  詹素芬律師
被      告  丁○○○○○○○○.
被      告  財團法人國泰綜合醫院
法定代理人  丙○○
上  一  人
訴訟代理人  張家琦律師
            林鳳秋律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提
起民事訴訟請求損害賠償事件，由刑事庭裁定移送前來，本院裁
定如下：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、查刑事附帶民事訴訟事件，於刑事訴訟諭知無罪、免訴或不
    受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原告聲請時，
    應將該附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。刑事訴訟法第
    503條第1項定有明文。此之所謂「管轄法院」，係指依民事
    訴訟法第1條至第20條所定就該受移送之民事訴訟事件有「
    管轄權」之法院而言。非專指刑事訴訟法第504條第1項或同
    法第511條第1項規定之「該法院民事庭」 (最高法院86年度
    台上字第129號裁判意旨參照)。本件被告乙○○被訴過失傷
    害等之刑事案件，既經本院刑事庭維持第一審所為乙○○無
    罪之判決，駁回公訴人（檢察官）之上訴確定 (見本院刑事
    庭移送之93年度上易字第2118號刑事卷)，揆之首揭說明，
    本院刑事庭就原告對被告等所提起之刑事附帶民事訴訟，於
    刑事部分判決無罪後，循原告之聲請為移送時，即應移送於
    「管轄法院」。
二、經查被告乙○○之住所及被告丁○○○○○○○○○○○、
    財團法人國泰綜合醫院之住所與主事務所與侵權行為地均在
    「台北市」，依民事訴訟法第1條第1項、第2條第2項及第15
    條第1項等規定，其「管轄法院」應屬台灣台北地方法院，
    依同法第28條規定，應依職權將之裁定移送台灣台北地方法
    院，本院刑事庭不察，逕行裁定將之移送於本院民事庭，自
    有違誤。自應由本院依職權裁定如主文所示。
三、據上論結，爰法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                法  官  張  蘭
                                法  官  魏麗娟
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                                書記官  曾瓊安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
