【裁判字號】    94,重上,514
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第514號
上  訴  人  丙○○
            乙○○
            甲○○○
            共同送達代收人  楊金順律師
上列上訴人因與被上訴人財政部國有財產局台灣北區辦事處間給
付補償費事件，對於中華民國95年5月2日本院第二審判決，提起
上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按依民事訴訟法第481條準用同法第442條第2項規定，上訴
    不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法
    院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    ；又依同法第466條之1第4項規定，對於第二審判決上訴，
    上訴人未委任律師或具有律師資格者為訴訟代理人，經第二
    審法院定期命其補正，而逾期未補正，亦未依同法第466條
    之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未委任律師
    或具有律師資格者為訴訟代理人，經本院裁定命其應於7日
    內補正，該裁定已於民國95年7月5日送達上訴人之送達代收
    人，有送達證書可稽，茲已逾期限，上訴人迄未補正，其上
    訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第2項、第466條之1第4項，第95條、第78條、第85條
    第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第八庭   審判長法  官  吳景源
                                     法  官  連正義
                                     法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
