【裁判字號】    95,聲再,238
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第238號
再審聲請人
即受裁定人  甲○○
上列聲請人因聲請移轉管轄案件，對於本院95年度聲字第326號
，中華民國95年4月18日確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、按依刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該
    法第420條、第421條及第422條之規定自明，而此等聲請再
    審之規定，無得準用於確定裁定之明文。查本件聲請人係對
    本院95年度聲字第326號駁回其聲請移轉管轄之裁定聲請再
    審，該裁定並非確定判決，揆諸前開說明，自不得聲請再審
    ，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、本件聲請人甲○○，雖於聲請狀列名台北律師公會（北律）
    、名臺灣律師公會TBA（Taiwan Par Association）、士林
    律師公會及籌備會、板橋律師公會及籌備會等團體之代表人
    ，惟其或未提出上開團體設立許可之相關文件，或未有台北
    律師公會授權為代表人之資格證明，尚難認其具有該等團體
    之代表權，故聲請人欄僅列甲○○，併予明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林 堭 儀
                                    法  官  莊 謙 崇
                                    法  官  王 炳 梁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  高 柑 柏
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
