【裁判字號】    93,上,870
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付退股金
【裁判全文】
灣高等法院民事裁定
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  蔡鴻斌律師
            葉建廷律師
被 上訴 人  乙○○
                      號
訴訟代理人  陳  隆律師
上列當事人間給付退股金事件，本院於民國95年5月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於判決日期之記載，應更正為「95年5月
16日」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟
  法第232條第1項定有明文。
二查本院前開判決原本及正本關於判決日期誤載為95年5月15 日
  ，此等顯然錯誤應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第九庭審判長法  官 黃熙嫣
                                  法  官 呂太郎
                                  法  官 楊力進
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  姚麗華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
