【裁判字號】    95,聲,1093
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1093號
聲  請  人  臺北律師公會（自稱）
            士林律師公會（自稱）
            士林律師公會籌備會（自稱）
            板橋律師公會（自稱）
            板橋律師公會籌備會（自稱）
兼共同代表  甲○○
人
上列聲請人因聲請迴避移轉管轄等案件提出聲請，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按有下列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉
    於其管轄區域內與原法院同級之他法院：(一)有管轄權之法院
    因法律或事實不能行使審判權者，(二)因特別情形由有管轄權
    之法院審判，恐影響公安或難期公平者；指定或移轉管轄由
    當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之，刑事訴
    訟法第10條、第11條定有明文。依此規定觀之，直接上級法
    院以裁定移轉管轄者，係以有具體案件已繫屬於法院為前提
    。又法官之迴避，亦應有其該管之具體案件繫屬為前提，而
    檢察官之迴避應聲請所屬首席檢察官或檢察長核定之，首席
    檢察官之迴避應聲請真接上級法院首席檢察官或檢察長核定
    之，此觀刑事訴訟法第17條、第26條第2項、第3項規定自明
    。查本件聲請人所指臺灣臺北地方法院應予迴避，並未說係
    何具體繫屬於該法院之刑事案件（聲請人所引用之案號均係
    他字案號或發查案號，顯非繫屬於法院案件之案號）．而聲
    請人所主張應移轉管轄及迴避之相對人法務部、臺灣臺北地
    方法院檢察署、臺灣高等法院檢察署、最高法院檢察署，其
    應受理聲請移轉及迴避之機關，依首開法條規定為該管檢察
    官或檢察長，並非法院，本院依法亦無權審酌。至於宣告相
    關法條違憲，要非本院所得為之，此見憲法第79條第2 項、
    第78條自明。至另聲請大法官會議解釋部分，因無具體訴訟
    案件繫屬於本院且由本合議庭，亦無停止訴訟程序（指繫屬
    本合議庭受理中之訴訟程序）聲請釋憲之問題。綜上，聲請
    人聲請本院請求相對人迴避移轉管轄及宣告法令違憲等，均
    不符法律規定之程序，其聲請均於法無據，不應淮許，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
