【裁判字號】    95,聲,1032
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1032號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  處分人  甲○○
                    (現在國防部台南監獄執行中)
上列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國91年2月7日判
處有期徒刑2年6月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年
確定，移由聲請人執行。而於91年3月20日送勞動場所執行強制
工作，迄今已滿1年6月，茲聲請人以受處分人在執行期中，成績
優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲
請免其處分前來，本院覆核無異，認本件聲請為正當，爰依竊盜
犯贓物犯保安處分條例第5條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  王詠寰
                                  法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  劉文美
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
