【裁判字號】    95,聲,988
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第988號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因強盜等案件（本院九十五年度上訴字第三八九號），
聲請交保，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、三款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於審理時，已就其所涉之犯罪事實均坦
    承不諱，內心深感悔意。況被告現罹愛滋病，雖無即時生命
    之危險，然被告於九十五年三月抽血檢驗免疫功能指數為三
    百零八，較正常人為低。又羈押處所之醫療設備對此重大病
    症難以追蹤控制。況被告現有年邁雙親及稚齡子女尚待撫育
    ，需於執行前使被告和家人團聚一些時日，再前往執行云云
    。
三、經查：據本院另案（九十五年度聲字第六三七號）函台灣台
    北看守所，該所函覆稱目前愛滋病患收容於愛滋病毒感染者
    收容專區，且台北市立聯合醫院醫療人員定期至看守所協助
    診療愛滋病毒感染收容人等語。且愛滋病目前屬於難根治之
    症，即使保外就醫亦非所能治癒。是被告目前已受良好之醫
    療照顧，而其所犯係五年以上有期徒刑，茲查羈押原因尚未
    消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     95     年    7  月    31     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國     95     年    8  月    3      日
告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
