【裁判字號】    95,聲,1086
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    判決書登報
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第1086號
聲  請  人
即  告訴人  乙○○○公司（Microsoft Corp.）
            One Micro.
代  理  人  洪慶順律師  台北市○○路○段333號20樓2009室
            郭慧雯律師  同上
            翁如瑩律師  同上
被      告  李冠憶
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請將刑事判決書登報，
本院裁定如下：
    主  文
被告應將本院89年度上更 (一)字第954號刑事判決主文及事實部
分登報，其刊登方式如附表所示。其餘聲請駁回。
聲請及登報費用由被告負擔。
    理  由
一、犯第91條至第93條、第95條之罪者，因被害人或其他有告訴
    權人之聲請，得令將判決書全部或一部登報，其費用由被告
    負擔。
二、查被告甲○○意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財產權
    ，違犯著作權法第93條第3款之罪，業經本院於90年04月10
    日以89年度上更 (一)字第954號判決處有期徒刑陸月，經最
    高法院於92年3月14日以92年度台上字第1271號判決駁回上
    訴而確定，茲該案告訴人乙○○○公司聲請命被告將判決書
    登報，揆之前揭規定，應予准許。次按本院前開刑事判決書
    全文篇幅長達9頁，全文刊登顯屬不易，本院認僅就該判決
    之主文及事實刊登於報紙即足達回復聲請人著作權之效果，
    聲請人請求將判決書全文刊登，本院認核無必要，逾此部分
    之聲請，爰依法駁回。
三、據上論斷，應依著作權法第99條、刑事訴訟法第220條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附表：
一、刊登之新聞報：於合法發行之新聞紙（報紙），擇一刊登。
二、刊登之日數：一日。
三、刊登之版面：不固定版。
四、刊登之字體：黑色普通字體；標題四號字，內文六號字刊登。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
