【裁判字號】    95,抗,979
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第979號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人花蓮區中小企業銀行股份有限公司間假處分
事件，對於中華民國95年5 月10日臺灣臺北地方法院95年度裁全
字第5043號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢以外之請求因請求標的之現狀變更，有日後
    不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者，
    得聲請假處分；又，當事人於爭執之法律關係有定暫時狀態
    之必要者，亦得為假處分，民事訴訟法第532條、第538條定
    有明文。再，假處分僅為保全強制執行方法之1 種；故苟合
    於上開假處分條件，並經債權人敘明假處分之原因存在，法
    院即得為准許假處分之裁定。至於主張之實體上理由，是否
    正當，乃屬本案問題，非假處分裁判中所能解決（最高法院
    20年抗字第4 號裁定參照）。本條相對人在原法院主張聲請
    假處分，並陳明願供擔保，以補釋明之不足。原法院酌定擔
    保金額而如相對人之聲請，委無不合。抗告人雖執：訴外人
    曾廣生即廣倫機車行（下稱案外人曾廣生）因無力償還債務
    ，將其所有如原裁定附表所示之不動產出售予抗告人，並委
    託抗告人將該買賣價金代為清償債務，返還予訴外人曾廣生
    所指定之債權人，惟因須清償之人數繁多，清償總金額已超
    過原協議之買賣總金額，抗告人與訴外人曾廣生間之買賣關
    係屬實，原法院未詳閱抗告人所提供之土地及建物登記謄本
    登載所有權移轉登記原因為「買賣」，即認定訴外人曾廣生
    前開買賣行為實為贈與行為，逕裁定抗告人所有如原裁定附
    表所示之不動產不得為移轉、抵押、出租及其他處分行為，
    顯非合法等語，指摘原裁定不當。惟查所辯乃實體上問題，
    揆諸首開說明，仍應認抗告為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭  審判長法  官  林丁寶
                                    法  官  陳博享
                                    法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
