【裁判字號】    95,抗,599
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第599號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反證券交易法等案件案件，不服臺灣士林
地方法院中華民國95年5月30日裁定（95年度聲字第83號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人94年10月起開始尋覓新職至今，
    透過104人力銀行網站寄出履歷約300餘封，其中曾獲多家知
    名企業面試機會，在工作能力及專業上皆可獲得肯定，惟對
    抗告人尚有未結司法案件多有疑慮，其中尤其是對抗告人無
    法出境一節，因目前大部分企業不論在大陸或其他地區均有
    設廠，倘聘用抗告人為一經理人都無法在有需要時赴國外出
    差，對工作的推展將產生重大困難，又抗告人之專長及所應
    徵之職務多有國外出差之必要，無法國外出差對抗告人尋覓
    工作確已產生重大困難，如無法出境之問題一直無法獲得解
    決，縱抗告人工作多年尚有積蓄，基本生活雖不致立有匱乏
    之虞，但長久如此總有坐吃山空之日，乃因鈞院作業當有程
    序，故事先申請解除限制出境對抗告人覓得新工作與生活經
    濟上實有急迫性與必要性。此外，抗告人係短暫兼任博達公
    司職務且並未涉入任何不法行為，因此事前承諾交往多年的
    朋友，若朋友因工作關係無法在台過農曆年，將飛往其所在
    地陪伴渡過除夕夜，為因原審裁定而無法成行，今欲於今年
    朋友八月生日時赴美，以彌補之前無法遵守之遺憾，且抗告
    人於原審審理期間自始至終一向配合審理，無任何積極或消
    極事證足證抗告人有逃亡之虞，爰請求准予解除限制出境之
    處分云云。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○因違反證券交易法案件，業經
    本院以93年度金重訴字第3號判處有期徒刑3年2月，有判決
    書在卷足參，而本件被告及檢察官均已提起上訴，即將由臺
    灣高等法院就被告之犯行進行審判，本院審酌被告身為博達
    公司之財務經理，係具關鍵地位之主要被告，而被告雖欲前
    往美國處理個人感情私事，然因被告原訂出國之日期業已經
    過，且分隔二地之情侶，亦得透過視訊、電話、信件等方式
    聯絡溝通，難認被告有出國之急迫性與必要性，為避免發生
    被告解除限制出境後，於美國長時間滯留，致延滯訴訟程序
    之進行，本院基於保全臺灣高等法院審判進行、調查證據之
    目的，及限制住居已屬限制被告之基本權最為輕微之保全手
    段，本院因認仍有對被告予以限制出境之必要，而駁回被告
    之聲請。
三、經查：
（一）按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內
      ，不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制居住
      於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制出
      境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境亦屬限制住居之
      處分，係執行限制住居方法之一種（最高法院93年台抗字
      第430號裁定參照）。故限制出境之處分，性質上屬於限
      制住居之一種，目的在防止被告逃亡，確保被告能於審判
      時到庭，以利刑事訴訟程序之進行，是考量解除限制出境
      與否，自應以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響
      為判斷依據。又限制住居、限制出境乃僅在保全刑事偵查
      、審判、執行之順利進行，屬於刑事訴訟之保全程序，並
      非在確定被告對於本案是否應該負擔罪責與是否應科處刑
      罰之問題，是依卷內證據，倘被告犯罪嫌疑重大，確有出
      境滯留他國不歸而逃亡之可能性存在，自足影響審判之進
      行或刑罰之執行，依法當得為必要之限制出境強制處分，
      以確保被告到庭接受審判或執行。
（二）查本件抗告人因違反證券交易法等案件，經原審法院判決
      （判處有期徒刑3年2月）後，業經抗告人提起上訴（刻由
      原審整卷移審處理中），原審因認抗告人犯罪嫌疑重大，
      案情複雜，一旦解除限制出境，抗告人恐有滯外不歸之虞
      ，而有礙審判進行或刑罰執行之虞，因認仍有限制抗告人
      出境之必要，核屬原審法院審判職權之適法行使，尚無踰
      越法律規定。抗告人雖否認檢察官起訴之犯罪，然此乃於
      該案審判時所應審究之實體事項，尚與抗告人應否解除限
      制出境之判斷無直接關聯，尚不得據此而為應否解除限制
      出境之理由。抗告人抗告意旨另以其於93年9月21日赴日
      本多日，仍返台接受偵訊，可認無滯留國外不歸之虞云云
      ，然該事實，既係被告遭限制出境前之事，更與嗣後有無
      繼續限制出境必要之判斷無涉。又抗告人另以遭限制出境
      處分對其找尋新工作及生活經濟上有重大影響，故有解除
      限制出境之急迫性與必要性，然查此部分所陳亦與法律上
      應否解除限制出境之判斷無關，且其間亦不具必然之關聯
      性。至抗告人另主張欲赴美國探視友人云云，惟現代通訊
      科技發達，非不得透過視訊等方式聯絡溝通，於法尚難認
      被告有何出國之急迫性與必要性。綜上所述，本件原審駁
      回抗告人解除限制出境之聲請，尚無不合；抗告人前述抗
      告意旨所陳各節，於法均非可採，其執此抗告意旨，指摘
      原裁定不當，求予撤銷改判，為無理由，其抗告應予駁回
      。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
