【裁判字號】    95,交聲再,30
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度交聲再字第30號
再審聲請人
即受判決人  乙○○
輔  佐  人  甲○○
上列聲請人因過失致死案件，對於本院92年度交上訴字第269號
，中華民國92年12月30日確定判決（臺灣士林地方法院92年度交
訴字第35號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第420條
    第1項第6款定有明文。而所謂發現確實之新證據，除須該「
    新證據」可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決
    人為更有利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係在事實
    審法院於判決前已存在，因未經發現而不及調查斟酌，或審
    判時未經注意，至其後始行發現之「嶄新性」特質，二者均
    不可或缺，若未具備上開「確實性」與「嶄新性」兩種新證
    據之特性，即不能據為聲請再審之原因（最高法院92年度台
    抗字第295號裁判意旨參照）。
三、經查：聲請人所認其之自用小客車與被害人之機車並無碰撞
    ，無非係基於聲請人向友人借一部與被害人朱遜騎乘之機車
    同型（YAMAHA MAJESTY125）之機車，與聲請人之自用小客
    車實際比對結果，與台北市政府警察局刑事鑑識中心採證之
    數據相距甚多云云，惟聲請人所執上開證據，乃係聲請人於
    事實審判決後自行模擬而得出之結果，縱該證據有異於原確
    定判決時可資審酌之情形，然此並非事實審判決前已經存在
    ，為法院、當事人所不知，事後方行發見之證據，而與刑事
    訴訟法第420條第1項第6款所定「新證據」之要件不符，是
    其據以為聲請再審之原因，要有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  魏新國
                                    法  官  張明松
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  柯月英
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
