【裁判字號】    95,抗,1029
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1029號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年5
月19日台灣宜蘭地方法院95年度裁全字第552號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件債權人主張其對於抗告人有新台幣
    1,000,000元之侵權行為損害賠償債權，聲請為假扣押，並
    陳明願供擔保以代釋明。原裁定依首開規定，命其供擔保以
    補釋明之欠缺而為假扣押裁定，於法並無不合。
二、抗告意旨略以：本件車禍事故發生乃相對人逆向衝入抗告人
    正常行駛之車道，致其本身身體受傷及抗告人之車輛毀損，
    抗告人並無任何侵權行為等語，乃應待本案解決之問題，其
    據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月      1    日
                                    書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
