【裁判字號】    95,抗,609
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第609號
抗  告  人  甲○○
                    現於台灣台北監獄
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院中
華民國95年6月26日裁定（95年度聲字第1997號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於裁判確定前犯數罪，依法得合
    併定執行刑，並曾向檢方聲請，不得要領，乃向原審聲請，
    惟原審竟駁回聲請，請撤銷原裁定，並將本案發交應承辦處
    所等語。
二、原裁定略以：按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十三條固有明文；惟
    依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規
    定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑
    人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑
    事訴訟法第四百七十七條規定甚明。本件聲請人係受刑人
    ，縱認其所犯數罪合於定其應執行之刑之要件，依上開說明
    ，應由檢察官聲請之，受刑人亦僅得請求該檢察官聲請之。
    因此，聲請人以自己名義逕向法院聲請定應執行之刑，於法
    無據，應予駁回等語。核無不合，抗告意旨，置原裁定明白
    說理於不顧，請求將案件發交應承辦單位，於法無據，抗告
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
