【裁判字號】    95,重上更(六),36
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            95年度重上更(六)字第36號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      3樓
選任辯護人  扶助律師溫惠美律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    （
選任辯護人  扶助律師邵良正律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十五年八月八日起，延長貳
月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101 條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年3月8日執行羈押，嗣經第一次延長羈押
    ，至民國95年8月7日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8月8日起，第二次延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
