【裁判字號】    95,抗,989
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第989號
抗   告   人  鴻運電子股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間假扣押事件，對
於中華民國95年 4月27日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第5342
號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之，又提起
    抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，如原法院未
    為駁回，抗告法院亦應以抗告不合法而為駁回抗告之裁定，
    民事訴訟法第487條第1項前段、第495條之1準用同法第442
    條第1項、第444條第1項分別定有明文。
二、查原裁定係於民國95年 6月12日、13日分別送達於抗告人甲
    ○○及鴻運電子股份有限公司之住所、營業所，各由其等受
    僱人夏賢輝、廖俊郎收受，有原法院送達證書 2紙在卷可稽
    （依序見原法院卷第73頁、第72頁）。抗告期間自原裁定送
    達之翌日起算，算至95年 6月23日即已屆滿；而抗告人抗告
    人之抗告狀遲至95年6月26日始送達原法院 (見本院卷第3頁
     )，已逾10日之抗告期間，依上開法文規定，其抗告即非合
    法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
不得再抗告，但得於10日內提出異議。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
