【裁判字號】    95,抗,558
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第558號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中
華民國九十五年六月十五日裁定（九十五年度聲字第一六五五號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○，因身分證遺失
    ，被他人冒用，讓受刑人受到不實之罪名，懇請法官查明指
    紋驗身，以還受刑人一個清白云云。
二、經查：抗告人所犯附表所示之罪，業經分別確定在案。而原
    審依檢察官之聲請定應執行之刑，核無不合。抗告人就已確
    定之案件，於定執行刑之程序中爭執該等判決是否正確，顯
    於法不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95    年     8    月     3      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
