【裁判字號】    95,抗,1020
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1020號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間分配表異議之訴事件，對於中華
民國95年6月5日臺灣新竹地方法院94年度重訴字第42號所為裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略以：原法院91年度執字第3267號清償票款強制執
    行事件，伊以第二順位抵押權人地位聲明參與分配，分配金
    額新台幣（下同）295萬4761元， 本件酌定裁判費應以該金
    額為準，求為廢棄原裁定云云。
二、按分配表異議之訴之訴訟標的價額，以原告主張因變更分配
    表而得增加之分配額為標準定之，最高法院76年度台上字第
    2782號判例可參。又強制執行法第41條所稱之分配表異議之
    訴，其訴訟標的為該異議之債權人或債務人對分配表之異議
    權，法院核定該訴訟標的價額應以異議者請求宣示變更原分
    配表或撤銷原分配表重新製作分配表所得之利益為準。
三、經查，本件相對人於原法院提起分配表異議之訴，請求就91
    年度執字第3267號清償票款強制執行事件94年2 月21日所作
    分配表，其中分配表所示關於被告（即抗告人）第二順位抵
    押權1680萬元之債權，應予剔除，不得列入分配表受分配，
    經原法院於95年5 月18日為相對人勝訴判決，抗告人不服上
    訴本院第二審，經核其訴訟標的價額，應以原法院剔除抗告
    人參與分配金額1680萬元後，將獲重新製作分配表所得之利
    益總計295萬4761元為據，有原法院94年2月16日作成民事執
    行處強制執行金額計算書分配表（見原法院94年度重訴字第
    42號卷第8頁、本院卷第14頁）在卷可憑。 依此標準計算其
    裁判費應為4萬5456元，原法院以第二順位抵押權人 （即抗
    告人）債權總和為據計算裁判費，命抗告人補繳23萬9760元
    而非以抗告人起訴可得之利益為準，即有未合。抗告意旨指
    摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原裁定廢
    棄。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭審判長法  官  林敬修
                                  法  官  張靜女
                                  法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
