【裁判字號】    94,抗,2977
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度抗字第2977號
抗  告  人  丙○○
            戊○○
共      同
代  理  人  己○○
上列抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司等間聲明異議事
件，對於中華民國94年11月7日臺灣桃園地方法院93年度執字第
18493號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人戊○○之聲明異議及命抗告人戊○○負擔
程序費用之裁判廢棄。
抗告人丙○○之抗告駁回。
關於駁回抗告人丙○○之抗告部分，抗告程序費用由抗告人丙○
○負擔二分之一、餘由相對人新竹國際商業銀行股份有限公司負
擔。
    理  由
一、抗告人主張：相對人新竹國際商業銀行股份有限公司（以下
    稱新竹國際商銀）因對相對人甲○○○、丁○○所有之財產
    為強制執行，經原法院查封相對人甲○○○、丁○○所有如
    原裁定附表2所示建物（以下稱系爭建物），然相對人甲○
    ○○因積欠抗告人戊○○、丙○○借貸債務，於民國87年4
    月20日同意抗告人戊○○使用系爭建物中編號2建物之左側
    騎樓部分（以下簡稱1901號建物左側騎樓部分），於92年3
    月1日同意抗告人丙○○使用系爭建物中編號1、2、3、5之
    建物（以下簡稱1901、1902、1892、1904號建物），以抵償
    債務，原法院未查明抗告人等占有系爭建物之情形，即於拍
    賣公告將抗告人丙○○之使用借貸關係認定為租賃關係，同
    時將抗告人戊○○、抗告人丙○○占有之權源除去，未將其
    實際之占有情形記載於拍賣公告，已侵害其權利，其依強制
    執行法第12條規定聲明異議，原法院予以駁回，尚有未當，
    爰依法抗告等語。
二、按不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上得設定地上
    權或其他權利，但其抵押權不因此而受影響，民法第866條
    固定有明文，但如於抵押權設定後與第三人訂立租賃契約致
    抵押物之賣得價金，或抵押權人原得收取之法定孳息，受有
    影響者，該租賃契約對於抵押權人不生效力，抵押權人因屆
    期未受清償，聲請拍賣抵押物時，執行法院可以無租賃狀態
    逕予執行（司法院院字第1446號解釋、最高法院74年度台抗
    字第227號判例可資參照）。反之，如租賃契約在抵押權設
    定之前，則不能予以除去。
三、系爭建物前於87年7月7日，由當時所有人即相對人甲○○○
    及第三人余建基、余建裕為相對人新竹國際商銀設定最高限
    額新台幣（以下同）62,000,000元之第一順位抵押權，權利
    存續期間自87年7月4日起至117年7月3日止，在權利存續期
    間內相對人甲○○○及第三人余建基、余建裕共積欠相對人
    新竹國際商銀本金52,811, 696元及依約應計之利息、違約
    金等債務，相對人新竹國際商銀乃執拍賣抵押物裁定，就系
    爭建物聲請強制執行，因抗告人戊○○、丙○○主張其為系
    爭建物之占有人，經原法院將此事實記載於拍賣公告，並依
    相對人新竹國際商銀聲請委託台灣金融資產服務股份有限公
    司，於94年6月30日以最低價47,940,000 元為第一次拍賣，
    但無人應買，原法院因認抗告人戊○○與相對人甲○○○間
    使用借貸關係及抗告人丙○○與相對人甲○○○間之租賃關
    係存在，已影響應買人之承買意願而妨礙相對人新竹國際商
    銀抵押權之實現，因而除去之等情，有拍賣公告、拍賣不動
    產紀錄、土地、建物登記謄本及相對人新竹國際商銀提出原
    法院90年度拍字第965號民事裁定暨確定證明書、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書各1件、借據3件、原法院94年7
    月4日執行命令附於原法院卷內為證，均堪信為真實。
四、抗告人戊○○主張因相對人甲○○○欠其借款未償，自87年
    4月20日起該1901號建物左側騎樓部分，供其無償使用，以
    抵利息，其於該址經營冠友檳榔店等語，並提出相對人甲○
    ○○與第三人即甲○○○之夫乙○○共同出具之同意書、乙
    ○○與宏福股份有限公司於86年10月7日所簽訂，扣除系爭
    建物左側騎樓部分之房屋租賃契約書、桃園縣政府營利事業
    登記證各1份為證。上開房屋租賃契約書中已記載租賃範圍
    扣除系爭建物左側騎樓部分，常理研判訂約當時該部分應已
    另有他用，且該部分面積為4坪，僅足供經營檳榔店等性質
    商店之用，是抗告人戊○○辯稱其以該址經營冠友檳榔店，
    尚堪採信。雖該檳榔店係於87年7月24日辦理營業登記，時
    間在相對人於同年月7日設定抵押權之後，然抗告人戊○○
    欲申請於上址為檳榔店之營業登記，必先取得該址之使用權
    ，依政府機關核發營利事業之必要行政流程，抗告人戊○○
    辯稱其取得使用權，在相對人取得抵押權之前，應屬合理。
    又該檳榔位於大樓一樓，其旁即為證券公司，商業價值必然
    不低，常理而言，相對人甲○○○不會無償供抗告人戊○○
    使用，是抗告人戊○○辯稱因相對人甲○○○積欠其債務不
    還，以該址供其使用以抵利息，亦屬合理，堪可採信。抗告
    人戊○○使用該址，既以借款之利息為對價，性質即為租賃
    ，又其成立時間在相對人新竹國際商銀設定本件抵押權之前
    ，依上開說明，自不得予以除去。至於該址之營利事業登記
    ，其後雖於92年4月28日，變更為法拉利財記商行，負責人
    變更為許志良，92年7月25日再變更負責人為丙○○，有桃
    園縣政府95年4月28日府商登字第0950117151號函可據。然
    法拉利財記商行為於同大樓一樓右側即原宏福證券股份有限
    公司所承租之位置所新設之商號，目前該一樓同時有二檳榔
    店之事實，業據相對人甲○○○之代理人乙○○於本院審理
    時供明，且為相對人新竹國際商銀所不爭，是難以該商號之
    變更認為抗告人戊○○已非該址之承租人。原法院以抗告人
    戊○○與相對人甲○○○間為使用使用關係，其成立時間在
    相對人甲○○○取得抵押權之後，命為除去，並駁回抗告人
    戊○○聲明異議，尚非有當，抗告人戊○○指摘原裁定不當
    ，聲明廢棄，為有理由，應由本院將原裁定此部分廢棄，另
    為妥適之處理。
五、抗告人丙○○雖主張相對人甲○○○於92年3月1日同意其無
    償使用1901、1902、1892、1904號建物，並非租賃云云，並
    提出由相對人甲○○○出具同意書一紙為證，惟該同意書上
    記載「茲同意丙○○使用坐落桃園縣蘆竹鄉○○路131號1樓
    店面作為檳榔店，以抵償所借新臺幣參佰參拾陸萬元之利息
    ，等所借全數還清時遷還債務人」等語觀之，抗告人丙○○
    並非無償使用上開建物，而係以與債務人甲○○○間借款利
    息為使用該建物之對價，性質上亦為租賃。因其成立時間在
    相對人新竹國際商銀設定抵押權之後，故原法院以其租賃關
    係之存在，已影響於相對人之抵押權，予以除去，並無不妥
    。即令抗告人丙○○主張使用借貸為真，其占有時間既在相
    對人抵押權設定之後，基於舉輕明重法理，成立在抵押權之
    後之租賃關係，影響抵押權者，既得除去，則成立在抵押權
    之後之使用借貸關係，影響抵押權者，自亦得予以除去。是
    原法院將抗告人丙○○之租賃關係予以除去，並駁回抗告人
    對此所為聲明異議，即無不當。抗告意旨指摘原裁定駁回其
    異議為不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件抗告一部為有理由，一部為無理由，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  民事第九庭審判長法  官    黃熙嫣
                                  法  官    李昆曄
                                  法  官    呂太郎
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官    黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
