【裁判字號】    95,上易,940
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第940號
上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  謝尚修  律師
            趙國生  律師
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院94年度易字
第327號，中華民國95年4月11日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署94年度偵字第4325號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○與丁○○（即松井芳親，起訴書均誤載為「郭恒豐」
    ，應予更正）原係朋友關係，丁○○係旅日華僑，其於民國
    九十一年七月間因無法在台開設存款帳戶，為方便其支應返
    台開銷及其母親之生活費用，同時委請乙○○代其將金錢借
    予他人或做其他投資以賺取利息，乃自九十一年七月三十日
    起至九十一年十一月十八日止，陸續以自己、公司或第三人
    之名義，自日本、美國或印尼等地，匯款至乙○○向臺灣銀
    行所開立帳號000000000000號、及向臺灣中小
    企業銀行所開立帳號為00000000000號等帳戶內
    ，總計匯入新臺幣（下同）九百五十四萬五千二百二十一元
    （起訴書誤載為九百五十四萬五千六百二十一元，應予更正
    ，理由後述），又於九十二年二月十日、三月二十日、十二
    月五日及九十三年二月十日返台時零星交付十七萬元、十萬
    元、六萬元及九萬元（合計四十二萬元）之現金予乙○○，
    而乙○○則可獲得每月五千元之車馬費。乙○○於陸續收取
    前開款項後，雖曾依約將此筆款項用以支應丁○○返台開銷
    及丁○○母親之生活費用，並將餘款借予他人或做其他投資
    以賺取利息，而持有其所保管但為丁○○所有之金錢，惟其
    後竟變更原受託持有之意思，改基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先後於九十三年六月七日及十五日將其中五百萬
    元及六百萬元挪為他用，而侵占入己。嗣因丁○○察覺有異
    ，乃於九十三年七月六日返台與乙○○對帳，而乙○○亦無
    法交代該二筆款項之流向，始知上情。
二、案經丁○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告之供述與辯解：
    訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何侵占犯行，辯稱：(一)
    告訴人丁○○真的是把錢交給伊，讓伊去放款收利息，告訴
    人本來錢沒有那麼多，是加上利息之後才有那麼多；(二)伊沒
    有受過高等教育，退休後剛出社會，比較容易相信別人，才
    會被全祥當鋪吳世賢騙，伊並不是故意要倒告訴人的錢，伊
    也是被朋友倒，才會無法收回云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)告訴人匯款交付乙○○金額之確認：
    告訴人於九十一年七月三十日、八月十二日、九月二十日、
    十月三十日、十一月四日、十一月五日、十一月十八日，分
    別自日本、美國及印尼等地，匯款折合新臺幣為六十一萬六
    千九百元、一百零一萬一千九百七十二元、一百零四萬零五
    百九十二元、二十七萬四千元、二千八百零五元、三千四百
    九十元、四百四十九萬九千四百三十元、一百零五萬四千七
    百八十二元、一百零四萬零八百五十元之款項，至被告向臺
    灣銀行所開立帳號000000000000號、及向臺灣
    中小企業銀行所開立帳號為00000000000號等帳
    戶內，總計匯入九百五十四萬五千二百二十一元，有告訴人
    所提出之臺灣銀行買匯水單、臺灣銀行新莊分行匯款通知書
    、外匯收支或交易申報書，及臺灣中小企業銀行中和分行匯
    入匯款買匯水單、買匯交易憑證、匯入匯款交易憑證、匯入
    匯款通知書等（第八三六七號他字卷第八至十五頁）附卷可
    稽，核與被告所書寫紀錄之現金帳及前揭臺灣銀行及臺灣中
    小企業銀行存摺所顯示之存款金額相符（同前卷第五九、八
    八、八九、九十、一一七、、一一八頁），堪信真實。至起
    訴書記載告訴人自國外匯款之金額為九百五十四萬五千六百
    二十一元，固有告訴代理人於九十三年十二月十五日所提刑
    事陳報狀附表所計算之金額為據，然其中九十一年七月三十
    日匯款金額應為六十一萬六千九百元，而非六十一萬七千一
    佰元，另九十一年九月二十日匯款金額應為一百零四萬零五
    百九十二元，亦非一百零四萬零九百七十二元，此等應屬金
    額之誤繕及誤算，爰予更正。
  (二)告訴人返台時零星交付乙○○現金金額之確認：
    本件告訴人提出告訴時，曾提出記帳日期自二月十二日起至
    六月十五日之現金帳三張為證（第八三六七號他字卷第十六
    至十七頁），嗣被告於九十四年二月十六日偵訊時，則提出
    保含前述三張現金帳在內之十四張現金帳（同前卷第五九至
    七二頁）。經檢察官於原審審理時提示該十四張現金帳予告
    訴人辨識後，告訴人亦以證人身分具結證稱：「（保管單第
    二頁有九十二年一月二十三日旁邊的芳芳是誰？）是我，但
    是是被告寫的」、「（「芳芳提」是何意思？）是我用錢，
    是由被告提款，但是記載我的名字」、「（「芳芳存」是何
    意思？）是我存款」「（這裡面的利息是什麼意思？）我不
    知道」、「（律師三萬元是何意思？）是因為我家人有官司
    ，支出的律師費用」、「（芳入現金十七萬元是何意思？）
    我拿現金給她存的」、「（存現金臺灣十萬元三月二十日？
    ）我給他現金去存的」、「（回台接機、計程車費？）這是
    我回臺灣坐計程車的費用」、「（金幣工資四千八是何意思
    ？）是我支出，因為我買金幣項鍊，請乙○○幫我拿去給人
    家鑲一個邊邊」「（弟弟回台提一萬元？）我弟弟回臺灣，
    他要零用錢，我請他去向被告拿」「（芳回台提五萬、三萬
    是何意思？）是我提款」、「（蔡老師是誰？）因為被告帶
    我去拜拜的地方，我要給那邊的蔡老師紅包」「（支付大哥
    大電話費一萬一千三百三十六元？）是我臺灣大哥大的電話
    費」、「（七月、八月交通費、電信費是誰？）是我付給被
    告每個月五千元，因為他幫我作很多事情」、「（芳回台提
    四萬元？）是我回台提款」、「（付仁愛路房屋簽約金？）
    是我買仁愛路的房子」、「（付仁愛路房屋開工款六萬元？
    ）也是我買仁愛路房子」、「（九月份交通費五千元？）是
    我支付給被告九月份交通費」、「（德國機票團費？）是我
    去德國用的機票團費」、「（美玉二分之一德國機票？）我
    幫被告支付一半機票費用，我帶他一起去德國，我請她的」
    「（十月份交通費？）我支付給被告十月份交通費」「（回
    台住康華飯店？）我回台住在飯店的房租」、「（春節送禮
    壹萬五千元？）被告說送給銀行經理」「（芳芳回台支五千
    元？）這是我支用的」、「（寄台南母親？）我每個月都有
    給我母親錢」、「（芳芳現金？）我有時用剩下現金就交給
    被告」「（芳支出現金？）這是我支出」、「（臺北至日本
    支票有好幾筆？）我到日本」、「（按摩放天燈？）我去玩
    的支出」、「（按摩看醫生（腰）計程車等費用？）是我的
    支出」、「（二月份交通費五千元？）是給被告」、「（三
    月交通費五千元？）是給被告」、「（韓國機票？）是我到
    韓國機票錢」、「（按摩卷？）是買我的按摩卷」「（芳回
    台提現金三萬元？）我回台提現金」、「（美金換台幣？）
    這是我的錢，好像是放在銀行裡面的錢，我請被告幫我買美
    金」、「（四月交通費？）這是固定給被告的五千元」、「
    （母親節五千元？）這是母親節我要給我母親，但是她沒有
    寄」、「（芳回台三萬元作臉按摩等費用？）是我的」、「
    （北歐團費十一萬？）是我的支出」等語（見原審卷第五八
    至六三頁），告訴人既能逐筆交代各筆金額之用途，而被告
    又堅稱伊均是依照實際支出來紀錄，堪信前揭檢察官所指現
    金帳內各筆支出金額及所載用途均為屬實。從而，告訴人先
    後於九十二年二月十日、三月二十日、十二月五日及九十三
    年二月十日返台時零星交付十七萬元、十萬元、六萬元及九
    萬元（合計四十二萬元）之現金予乙○○，亦堪認定。
  (三)告訴人將錢交予被告之目的及用途：
    經檢視前揭被告所提出之十四張現金帳，確認該帳冊係按日
    期接續紀錄，其金額之增減亦首尾相連，其中日期為九十三
    年五月十二日開始之現金帳（即第八三六七號他字卷第七二
    頁），原結餘金額為一千一百六十萬七千二百六十元，核與
    告訴人告訴時所提出之保管條（同前卷第十七頁反面）及起
    訴書所認定被告侵占之金額完全相符，而告訴人於原審審理
    時亦以證人身份具結證稱：「金額是從被告皮包拿出來的三
    張保管單的紀錄合計一千多萬元」「（依據保管單最後壹張
    記載的金額是00000000為何與保管條所寫0000
    0000不符？）因為我後來還有拿一些現金來用，以現金
    帳的最後壹個數字也不符，我就叫被告自己寫，後來他就說
    好像是第二張保管單（八三六七他卷第十六頁反面）000
    00000才是正確的，所以保管條就寫這個數字」（見原
    審卷第五六、六七頁）等語，可知告訴人於九十三年七月六
    日即係依據此帳單所記載之金額與被告進行結算。其次，經
    原審再度提示前揭十四張現金帳予告訴人辨認後，其亦具結
    證稱：「（在九十三年七月之前妳是看什麼帳？）之前我都
    是用問的，有時候被告說要給我看帳目，我有看過帳目一、
    二次」、「（提示八三六七號他字卷第五九至六六頁，這些
    帳目妳是否有在九十三年七月之前看過？）五十九頁我有印
    象，我有看過，其他就沒有印象，五十九頁第一次看應該是
    在九十一年十一月看過的」、「（他字卷第六一頁彰銀放款
    二百五十萬元、利息收入五萬元、彰銀放款四百二十五萬元
    ，利息八萬五千元是何意思？）被告跟我說把我的錢放在銀
    行裡面，銀行會給我利息」等語（見原審卷第六五頁），可
    知告訴人對於其將金錢以匯款或現金交付之方式匯入被告之
    帳戶或交予被告後，被告除用以支應告訴人本身返台開銷及
    告訴人母親之生活費用外，並以餘款放貸以賺取利息等情，
    確均有所知悉。再者，經計算前揭十四張現金帳之利息收入
    ，確認科目記載為「台銀利息」者總計十六萬二千元，記載
    為「彰銀放款」者總計八十五萬三千元，僅註明「放款利息
    」或「利息」者總計一百七十四萬五千元，合計二百七十六
    萬元，佔前述結算總額一千一百六十萬七千二百六十元將近
    四分之一。此現金帳既係接續記載，其中利息收入又占總金
    額近四分之一，而告訴人對於被告曾以該筆款項賺取利息乙
    節亦已有所知悉，顯見告訴人除將錢交予被告保管以支應生
    活開銷外，亦有意請被告以之做放貸或其他投資以賺取利息
    。至告訴人雖稱：被告是告訴伊『錢都放在銀行裡生利息』
    云云，但前揭利息金額甚鉅，以當時我國銀行存款早已進入
    低利時期，且告訴人自稱在外經商，對金融匯兌及利息漲跌
    當有高度敏感，衡情應能由其利息金額之多寡而判斷利率之
    高低，進而察覺是否為銀行存款利息，而不至於僅因被告曾
    向伊稱：錢都是放在銀行生利息等語，即誤信被告確實僅將
    其金錢存於銀行，故其陳稱：伊僅係單純請被告保管金錢而
    已云云，諒係避就之詞，尚難盡信。
  (四)被告所辯其與告訴人間係單純借貸關係之判斷：
    被告辯稱其與告訴人間係單純借貸關係云云，惟查：
    1.被告於警詢時辯稱：「（妳是否於九十一年七月於台北市
      受丁○○委託保管新台幣一千餘萬？）她有拿這筆錢借給
      我，但並非保管，是她『借』我拿去放款收利息，她收我
      二分之利息即每一萬元月利二百元」（見第八三六七號他
      字卷第二三頁），於偵訊時亦稱：「當時丁○○是用『借
      款』方式借我，收二分利息，他是金主，就是把錢借給我
      ，不管我將錢借給誰，他收利息就對了」（見同前卷第三
      十頁），於原審準備期日及第一次審理時仍稱：「這是純
      屬『借貸』關係，並不是保管」（見原審卷第二七、六八
      頁），其後於原審九十五年一月二十六日審理時雖曾改稱
      ：「（到底是你跟告訴人借錢？或是告訴人拿錢請你幫他
      放款？）他錢給我拿去放款」（見原審卷第一三七頁），
      惟於原審九十五年三月二十八日審理時又稱：「告訴人一
      直強調把錢給我保管．．．實際上他把錢放我這邊，讓我
      去放款，他說我怎麼放款他不管，但是他要每一萬元每個
      月一個月收二百元的利息，她是『借款』給我沒錯，只是
      要每個月固定收利息」（見原審卷第一五四頁），其就告
      訴人究係單純將錢借予伊？抑或將錢交伊代為投資、收益
      及保管？前後供述反覆不一。
    2.查告訴人曾書寫一張範例（即第八三六七號他字卷第五九
      頁）給被告，請其照該格式紀錄登帳乙節，業據告訴人於
      原審審理時以證人身份具結證述明確（見原審卷第六四頁
      ），而被告亦供稱該頁現金帳確實是告訴人親自打草稿，
      叫伊這樣作帳（見原審卷第六七頁），且觀之記帳內容，
      係按照時間順序逐筆紀錄，項目除貸放款項外，亦包括告
      訴人返台時之開銷、其母親之生活費用，顯然其登帳之目
      的，係為供告訴人不時查閱之用，倘被告確實係先向告訴
      人借得款項再自行投資，豈須製作如此繁複之帳冊？查被
      告於九十三年四月二十日、五月十二日、六月十五日所具
      之保管單及其餘五張現金帳上，均有填載「保管單」、「
      保管人」之文句（參偵查卷宗九十三年度他字第八三六七
      號卷第六十五頁至七十二頁），如被告與告訴人間係為借
      貸關係，被告又為何願自稱為「保管人」，並謂現金帳為
      「保管單」，況被告退休前係任職於臺北縣政府警察局新
      莊分局，具有公務員之身分，不可能分不清「保管」與「
      借貸」之區別，足見，被告與告訴人間並非借貸關係，被
      告於保管單上自承係保管人，被告與告訴人間並非借貸關
      係。
    3.被告雖辯稱伊會定期匯二分利息予告訴人（見原審卷第九
      四頁），但卻僅能提出十四張現金帳為據（見原審卷第九
      一頁），並無法提出任何匯款之單據，況臺灣銀行之優惠
      存款利息為18%，而被告辯稱每月須按月給付二分利予告
      訴人，倘被告所辯為真，何有借款60萬元需繳二分利，而
      去存入銀行帳戶獲取18%利息之理，是被告辯稱與告訴人
      純係借款關係，諉不足取。而被告所提出之十四張現金帳
      ，其中十二張現金帳均有台銀60萬之註記（參偵查卷宗93
      年度他字第8367號卷第61頁至72頁），且告訴人亦否認曾
      收到任何被告所交付之利息，嗣經檢察官追問：「實際上
      你有無給告訴人利息？」，其又答稱：「他（按指告訴人
      ）每次回來，我都會跟他算，他要多少，我就給他多少，
      我是從利息扣起來給他」（見原審卷第91頁），足見其實
      際上並未另外再給告訴人利息錢，而其所稱告訴人回來後
      要多少給多少，應係自告訴人交付被告保管、投資、收益
      、保管之款項中支應，此與其辯稱會「定期」付給告訴人
      甲○○○○云云，亦有不符，足見被告並未另外支付告訴
      人其所稱之利息無訛。是被告既未另再支付告訴人利息，
      反而在現金帳中詳細記載利息收入之科目及金額，及支應
      告訴人及其母親開銷情形，以供告訴人返台查對，核與被
      告先向告訴人借得金錢，再定期支付告訴人固定利息，截
      然不同。又查被告主張告訴人僅匯款總計954萬5,221元，
      而被告於93年7月26日所書立之保管條為1160萬7,260元，
      其中276萬元之差距即為告訴人所收取之利息；惟查，倘
      告訴人已收取276萬元之利息，則被告匯二分利息予告訴
      人及匯款276萬元之證據為何？如告訴人已收取276萬之利
      息，則系爭保款單之金額即應記載為954萬5,221元，而非
      1160萬7,260元？足認，被告並未定期匯二分利息予告訴
      人，而僅係被告之紙上作業爾。復查，被告所立之十四張
      現金帳，所有關於利息之註記，均係放款予第三人而第三
      人已支付之利息，全無被告向告訴人支付利息之註記，顯
      見被告與告訴人間並非為借款關係。
    4.被告與告訴人果為借款關係，被告怎會反於常態書立名為
      保管單之現金帳明細，而未書立借款契約，況被告與告訴
      人亦無約定借款利息與還款時間，且被告如與告訴人係為
      借款關係，告訴人又何須「每月支付五千元之交通費」予
      被告？如被告與告訴人間係借貸關係，被告又何須提出十
      四張之現金帳按月向告訴人報告資金用途，是告訴人所辯
      實與常理未合，不足採信，被告每月所收取之五千元交通
      費應認係保管之代價。
    5.查被告曾於臺灣板橋地方法院檢察署94年2月16日接受偵
      訊時庭呈十四張記帳單，然依該十月份之記帳資料所示，
      被告於10月21日載明「芳回台提5萬」、22日載明「芳回
      台提3萬」﹙參偵查卷宗93年度他字第8367號卷第63頁﹚
      ，而非載明「還款芳5萬元」、「還款芳3萬元」等相近之
      用語，倘二者係借款關係，為何未載明「還款」之用語？
      如告訴人係將本案之款項借貸予被告，又怎可能從中提領
      三萬元？且二者如係借貸關係，被告怎可能現金帳上載明
      「回台存現金：60,000元」，「芳存現金：9萬元」、「
      芳支現金：2萬元」之用語（參偵查卷宗93年度他字第836
      7號卷第68、69頁），足見，被告係受告訴人委任而保管
      系爭款項，而非向告訴人借貸。復查，系爭保管單列有2
      月18日按摩支出2,000元、2月19日看醫生1,200元、做臉
      3,500元、4月20日韓國機票3張支出25,700元、4月21日買
      按摩券支出5,000元、5月18日做臉支出3,500元、按腳支
      出550元、歐洲團費支出96,000元、6月12日北歐團費支出
      11萬元，以上均為告訴人在台期間之生活支出，如係借款
      關係又何須由被告支付？其中於4月21日及4月23日又怎會
      有換美金及美金換台幣之細目？是依經驗法則而言，如被
      告與告訴人間係借貸關係，被告又何須列出每月之支出明
      細，並支付告訴人在台期間之生活費用，足見，被告與告
      訴人間顯非借貸關係。
    6.綜上，被告既未另再支付告訴人利息，反而在現金帳中詳
      細記載利息收入之科目及金額，及支應告訴人及其母親開
      銷情形，以供告訴人返台查對，核與被告先向告訴人借得
      金錢，再定期支付告訴人固定利息，截然不同，故其辯稱
      係單純借貸關係云云，委無足採。
  (五)被告已於93年8月2日將臺灣銀行優惠存款辦理中途解約，並
    將所保管之60萬元台銀優惠存款侵佔入己，姑不論質借後再
    存入之款項，是否仍可獲取優惠利息，被告仍構成侵占罪：
    查被告自承臺灣銀行優惠存款之60萬元，係為告訴人借用其
    名義所存入，且被告所提之十四張現金帳，其中十二張現金
    帳均有台銀60萬元之註記（參偵查卷宗93年度他字第8367號
    卷第61頁至72頁），是被告自不得將系爭款項侵占入己；惟
    查，被告將系爭60萬元之臺灣銀行優惠存款辦理質借，並陸
    續自該帳戶提領2萬元不等之金額（參偵查卷宗93年度他字
    第8367號卷第87頁至115頁），嗣被告於93年8月2日辦理優
    惠存款解約（參偵查卷宗93年度他字第8367號卷第115頁）
    ，於解約後扣除質借款項61萬4,996元，僅餘6萬8,035元，
    是告訴人借名託管之60萬元，早已遭被告陸續提領2萬元不
    等之金額侵占入己，是被告之行為顯已構成侵占罪。
  (六)被告雖辯稱：伊沒有受過高等教育，退休後剛出社會，比較
    容易相信別人，才會被全祥當鋪吳世賢騙，伊並不是故意要
    倒告訴人的錢，伊也是被朋友倒，才會無法收回云云。然而
    ：
    1.被告之學歷為高職畢業，有戶役政資料在卷可查（見原審
      卷第十一頁），其於九十年八月一日退休前係任職於臺北
      縣政府警察局新莊分局，亦據證人丁○○具結證述明確（
      本院卷第六五頁），當亦具有相當之社會閱歷，故其所稱
      ：伊沒有受過高等教育，退休後剛出社會，比較容易相信
      別人云云，即與事實不符。
    2.關於被告放款之對象，其於原審九十四年十一月三日審理
      時係稱：「（妳自己放款放給誰？）吳世賢，他是全祥車
      行的經理，他向我借一筆五百萬元，一筆六百萬元，合計
      一千壹佰萬元，另外一個還有借給丙○○一百一十九萬元
      ，另外還有借給李興國我印象中好像三十多萬元，還有林
      志廷十萬元，另有一個昭勝的二十八萬元」「（妳都放款
      給個人，為何會在帳冊上面寫銀行利息收入？）這是我跟
      告訴人間的一個代名詞，她不管我放款給誰」「（為何要
      寫彰銀、台銀？）彰銀代表全祥，台銀是其他貸款人，我
      之前懶得寫，是後來告訴人問我我才寫」（見原審卷第九
      三頁），亦即其曾借予吳世賢一筆五百萬元及一筆六百萬
      元，以彰銀作為其代號，至於其餘放款對象則一概以台銀
      作為代號。惟其於本院九十五年一月二十六日審理時卻稱
      ：「（第八三六七號他字卷第五九頁定期存款固定利息六
      十萬元是誰寫的？什麼意思？）這是告訴人寫的，這是臺
      灣銀行優惠存款，利率百分之十八，這是用我的名字去存
      的，我存了六十四萬元，意思是告訴人他拿六十萬元用我
      的名字存款，賺取每個月百分之十八之利息，大約每月可
      以拿九千元」「（彰銀放款都是借給）全祥當鋪，每一萬
      元，每月利息二百五十元，我都是以二百元計算利息」「
      （九十三年六月十五日五百萬元台企放款是借給誰？）我
      借給丙○○、林志平、陳淑美等人，利率相同。丙○○借
      一百一十九萬元，林志平借十萬元，陳淑美借七十萬元．
      ．．我帳冊上面寫五百萬元，是因為這樣比較好算」（見
      原審卷第一三五至一三六頁），亦即所謂台銀是指定期優
      惠存款，彰銀是指吳世賢，台企才是指其他放款對象，且
      所謂五百萬元的放款是指其他放款對象，核與其先前所言
      即有齟齬。
    3.關於被告是否投資全祥當鋪乙節，其於九十四年十一月三
      日審理時稱：「（你在九十一年七、八月間從事何工作？
      ）那時已經退休，之後我們就作汽車放款」「（何時開始
      作汽車放款？）一退休就開始作，我是九十年八月一日退
      休」「（哪一家？）土城市○○路○段一四五號叫全祥汽
      車」「（你是投資還是自己經營？）我是投資，我自己投
      資二百六十萬元」（見原審卷第九十頁），惟於九十五年
      一月二十六日原審審理時則改稱：「（全祥當鋪負責人是
      誰？）吳世賢」「（全祥當鋪是否還有在經營？）應該還
      有」「（你是否為股東？）不是，我們是好朋友，他說他
      那邊可以讓我們放款，所以才會放款」（見原審卷第一三
      六頁），其先稱自己有投資二百六十萬元在全祥當鋪，嗣
      又改稱否認，前後所言亦有不一。
    4.關於被告將錢交予吳世賢時有無要求其開立借據或本票部
      分，其於原審九十五年一月二十六日審理時係稱：「他（
      按指吳世賢）原本都有給我本票，後來他有時有給我本票
      ，有時沒有給我」（見原審卷第一三六頁），惟於原審九
      十五年三月二十八日審理時卻稱：「我有找到吳世賢給我
      利息的支票」「（十五萬元及五萬元他都會開支票給你，
      為何借他五百萬元、六百萬元卻沒有開支票作為擔保？）
      他之前都有開支票，後來沒有開」（見原審卷第一五四頁
      ），前後所言仍有歧異。
    5.綜合上述，可知被告就其究竟將錢借予何人？如何出借？
      有無留下憑據等情，前後所言均有矛盾，復參以被告當時
      既係以放款收取利息為業，所貸放金額又屬鉅額，衡情當
      會留下付款憑證，甚至要求對方簽立同額本票以供擔保，
      縱有續貸或展期之情形，至少亦應保留原本簽發之本票或
      借據以為憑證。其於九十三年六月七日、六月十五日放款
      六百萬元及五百萬元以前之放款，固然可能因為放款對象
      已將借款及利息償清而歸還借款時所留憑據，但至少就此
      最後二筆放款，被告應能提出證據足證其確係將之貸予他
      人之證明，然其卻無法提出任何收據、借據或本票，乃至
      於其曾對於吳世賢、或其所稱代號為「臺灣企銀」之丙○
      ○、林志平、陳淑美等人進行催討之證明文件。又被告於
      本院九十五年三月二十八日審理時固提出吳世賢所簽發、
      日期分別為九十三年五月三日、六月三日及七月三日之支
      票影本共五張為證（見原審卷第一六一至一六二頁），並
      稱該等支票就是吳世賢要給伊之利息，都有兌現（本院卷
      第一五四、一五六頁），但經原審訊以：「你剛才庭呈這
      些利息錢，為何沒有記載現金帳內？」，其則答稱：「那
      是我與吳世賢兩個人的帳，告訴人把錢給我，我自己去處
      理，所以我就沒有把這些收入記載進去」（見原審卷第一
      五五頁），被告係受告訴人所託以告訴人之金錢貸予他人
      以賺取利息，如有利息收入，本應照實登載，始符受託本
      旨，惟竟將之視為己物，致於取得利息收入時亦當成自己
      所得，且由其於本院九十五年三月二十八日審理時自稱：
      「剛開始他（按指吳世賢）也有付利息，後來就一直拖，
      都會慢兩個月才會支付我利息，後來他說朋友有在作筒子
      （麻將），比較好賺，後來他就把錢拿到賭場」（見原審
      卷第一五六頁），其既已知放款對象已有極高風險，卻仍
      執意放款，致告訴人原所累積之金錢無法收回，其有將該
      筆金錢佔為己有之不法所有意圖甚明。至於被告於偵查時
      所提出之臺灣臺北地方法院九十二年度促字第一五四四九
      號支付命令、原審九十二年度票字第五００二、五００三
      號本票裁定，均係於九十二年間所作成，核與最後之六百
      萬元及五百萬元貸款無關，自無從據為被告有利之認定，
      附此說明。
    6.被告於收受告訴人所匯之九百五十四萬五千二百二十一元
      匯款，及零星交付之四十二萬元現金後，曾先後多次將款
      項貸出後收回，並收取利息，扣除開銷後，依據記帳日期
      自九十三年五月十二日開始之現金帳（即第八三六七號他
      字卷第七二頁）中，原結餘金額為一千一百六十萬七千二
      百六十元，有十四張現金帳及被告於九十三年七月六日所
      簽之保管單附卷可查，而公訴人認定被告所侵占金額為一
      千一百六十萬七千二百六十元，固有前揭現金帳、被告所
      簽保管單及告訴人之指訴為據。然由該頁現金帳觀之，除
      前指九十三年六月七日放款六百萬元及六月十五日放款五
      百萬元外，另外此前之放款、收回及利息收入，以及多筆
      經告訴人確認後之開銷（例如作臉、按腳、歐洲團費等等
      ），此等金額部分已經收回（指放款、收回），部分屬於
      收入（指利息收入），部分為告訴人自身之支出，均應從
      被告侵占之總金額中予以扣除，故被告實際上所侵占者，
      應即僅有前指六百萬元及五百萬元之放款金額。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪：
  (一)按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十二
    年二月二日修正公布刪除，定於九十五年七月一日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
    另連續數行為而犯同一之罪名，均在新法施行前者，新法施
    行後，應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行為人
    之法律。被告所為連續數行為，均在新法施行前，依新法第
    二條第一項之規定，亦適用最有利於行為人之行為時法律即
    舊法第五十六條論以連續犯。另被告行為後，刑法施行法增
    訂第一條之一前段規定：中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。」，於九十五年六月十四日公布，刑法第三
    百三十五條第一項之普通侵占罪法定刑定有罰金，經比較新
    舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時
    法。
  (二)核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第三百三十五條第一項
    之普通侵占罪。其先後二次犯行之時間緊接，且所犯亦為構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆所為，屬連續犯，
    應依行為時刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。
四、撤銷改判及科刑之理由：
    原審據以論罪科刑，固非無據，惟刑罰之量定，固屬法院自
    由裁量之職權行使，然仍應受比例原則及公平原則之限制，
    否則其判決即非適法，又刑事審判旨在實現刑罰權之分配正
    義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，
    使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第五十七條明定科刑時
    ，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項，以為科刑
    輕重之標準（九十三年度台上字第五Ｏ七三號、九十四年度
    台上字第二二七五號、九十四年度台上字第二一三一號判決
    參照）。被告實際上所侵占金額即前指六百萬元及五百萬元
    之放款金額，總計高達一千一百萬元，被告犯後未能坦承犯
    行，原審僅量處有期徒刑十月，顯有失之輕縱之弊。至於行
    為後，法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定，
    以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外
    適用行為時法; 依修正後刑法第二條第一項規定，以適用行
    為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用
    裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時
    ，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無
    其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之
    規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用
    ，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利
    於行為人，仍應適用行為時法即修正前刑法第五十六條、刑
    法第三百三十五條第一項，則原判決適用行為時法即無不當
    ，此部分自不構成撤銷之事由，併予敘明。被告上訴意旨仍
    執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，檢察官循
    告訴人請求上訴以原審量刑過輕，為有理由，原判決既有上
    開可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被
    告之素行（有本院被告前案紀錄表附卷可稽），犯罪之動機
    目的，智識程度（高職畢業），侵占財物金額甚鉅，對告訴
    人所生之危害程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
五、不另為無罪之諭知部分：
    公訴意旨另以：被告乙○○以變易持有為所有之意思，將郭
    恒豐委託保管之一千一百六十萬七千二百六十元予以侵占入
    己，就六十萬七千二百六十元部分亦認涉犯刑法第三百三十
    五條第一項之普通侵占罪嫌。惟被告實際上所侵占者，應即
    僅有前指六百萬元及五百萬元之放款金額，尚無其他積極證
    據證明被告亦將郭恒豐委託保管之六十萬七千二百六十元予
    以侵占入己，此部分起訴書將之列入侵佔金額，與起訴有罪
    部分具有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、適用法律：
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正後刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、第
335條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
