【裁判字號】    95,聲再,169
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第169號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
上列再審聲請人因貪污案件，對於最高法院90年度台上字第1063
號中華民國90年3月1日確定判決（本院中華民國89年10月31日89
年度上更 (一)字第940號、臺灣桃園地方法院88年度訴字第1468
號、臺灣桃園地方法院檢察署88年度偵字第15595號、16269號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按最高法院以違背法律上之程式，駁回當事人上訴而確定之
    判決，因不具實體確定力，不得為聲請再審之客體，應以最
    後事實審之法院判決為聲請再審之客體。經查本件最高法院
    90年度台上字第1063號刑事判決，係以再審聲請人甲○○之
    上訴違背法律上之程式，其上訴不合法為由，而以駁回，故
    本件自應以本院89年度上更 (一)字第940號判決為再審客體
    ，合先敘明。
二、再審聲請意旨略以：再審聲請人並未要求楊梅鎮公所建設課
    課長黃紹華為違背職務之行為，為歷審法院認定明確，自不
    該當於貪污治罪條例第11條之行賄罪之構成要件，但原確定
    判決竟採用最高法院72年度台上字第4740號判決意旨：「行
    賄罪之成立，以對於公務員關於違背職務之行為，行求賄賂
    為要件，所謂違背職務之行為，指公務員職務上應為而不為
    ，不應為而為，或為之不當等情形而言。」為其見解，並指
    稱係判例，借判例之拘束力曲解貪污治罪條例第11條行賄罪
    之構成要件，且該判決亦與最高法院81年度台上字第672 號
    判決意旨：「戡亂時期貪污治罪條例第十一條所定之行賄罪
    ，須以行求賄賂之意思，並指明具體事實，請託依法令從事
    公務之人員，為違背職務之行為為構成要件。」不相一致。
    況原確定判決未說明本案職務上應為而不為、不應為而為或
    為之不當之情形為何？再本案經最高法院第一次發回後，最
    後事實審法院未依法定調查程序進行調查，即將前審判決關
    於證人黃紹華及其妻詹意鈴之證詞：「本件被告甲○○於致
    贈前開禮品及禮金先後，並未表明企求黃紹華應具體為如何
    之違背職務行為」，逕行更改成「本件被告何黃金敏代被告
    甲○○致贈前開禮品及禮金之先後，並未表明企求黃紹華應
    具體為如何之違背職務行為」，有違司法正義。綜上所述，
    原確定判決引用之最高法院72年度台上字第4740號判決意旨
    ，乃屬違法判決之確實新事實新證據，且足以影響原確定判
    決，為此依刑事訴訟法第420條第1項第6款之規定聲請再審
    云云。
三、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一者，始
    准許之。次按刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見確實
    之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法
    院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就
    證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件
    ，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決
    人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。
    故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所
    謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、
    當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足
    以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開
    始再審之準據，最高法院93年度台抗字第98號判決參照。
四、經查：再審聲請意旨係以原確定判決援引最高法院72年度台
    上字第4740號判決意旨為其見解，而為不利於再審聲請人之
    認定，要屬不當為由，執為聲請再審之原因。惟查：原確定
    判決採用最高法院72年度台上字第4740號判決之意旨，闡明
    「違背職務之行為」之涵意，係屬認定事實後就論處罪刑所
    依據之法律解釋其適用問題，該判決意旨即非前開條文所謂
    「確實之新證據」，自不得據為再審之理由。至證人黃紹華
    及其妻詹意鈴究係證稱：「本件被告甲○○於致贈前開禮品
    及禮金先後，並未表明企求黃紹華應具體為如何之違背職務
    行為」，或證稱：「本件被告何黃金敏代被告甲○○致贈前
    開禮品及禮金之先後，並未表明企求黃紹華應具體為如何之
    違背職務行為」，因各該證詞已為原確定判決所不採，並詳
    為敘明其理由（見本院89年度上更 (一)字第940 號判決第6
    頁），自不足以動搖原有罪確定判決，況該部分證詞亦非於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及
    調查斟酌，至其後始行發見之新證據。綜上所述，再審聲請
    人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
