【裁判字號】    95,再易,76
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                  95年度再易字第76號
再審 原 告  己○○
再審 被 告  高信投資顧問有限公司
法定代理人  庚○○
再審 被 告  國泰世華商業銀行股份有限公司復興分行
法定代理人  丁○
再審 被 告  台灣台北地方法院
法定代理人  丙○○
再審 被 告  乙○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國95年4月26
日本院95年度再易字第11號確定判決提起再審之訴，本院判決如
下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張略以：本院93年度上易字第75號判決（下稱前
    確定判決）不參照最高法院判例意旨，就再審被告高信投資
    顧問有限公司（下稱高信公司）、國泰世華商業銀行股份有
    限公司復興分行（下稱國泰世華銀行）、台灣台北地方法院
    （下稱台北地院）、乙○○、戊○○、甲○○（下合簡稱再
    審被告，單指其中一人時，則逕稱其名）所自認之歷次民刑
    事判決，而歸納之真正事實為法律上判斷，其訴訟程序或判
    決基礎即顯有重大瑕疵。從而舉證責任分配錯誤、枉法認定
    基礎事實及有違兩造當事人目的等之內容錯誤，即與適用法
    規顯然錯誤相當。是本院95年度再易字第11號確定判決（下
    稱原確定判決）遽以駁回再審之訴，所生認定事實錯誤，或
    調查證據欠周詳，或判決不備理由，或上訴理由漏未斟酌，
    並未就香港新金商國際金融有限公司（下稱新金商公司）與
    高信公司之存在為說明，伊自得以新金商公司之不存在為本
    款證物，作為再審事由。又前確定判決理由之說明，若與歷
    次民刑事判決所歸納之真正真實相符合，在推理上卻導出判
    決主文內容之矛盾，亦得據為再審事由，故原確定判決駁回
    理由之說明，顯不能符合民事訴訟法第222條等之實質條件
    ，而就證據法則、論理法則、經驗法則為推理，是其理由與
    主文顯有矛盾之違法。再者，前確定判決以再審原告係與新
    金商公司有外幣現貨契約為原因，卻以高信公司與金麒國際
    有限公司（下稱金麒公司）有該外幣期貨之對作為結果，其
    訴訟程序或判決基礎自有重大瑕疵，依法之目的加以解釋，
    自得為再審事由。前確定判決之訴訟程序不按歷次民刑事判
    決就再審被告所為之自認，並依所歸納原因事實，而為自由
    心證之基礎，自有枉法裁判及偽造訴訟文書之違法。換言之
    ，前確定判決理由所歸納之結論，與原確定判決所歸納之結
    論，彼此不能容納，難有兩全之性質。據此，台北地院84年
    度訴字第2240號、86年度訴字第2811號、87年度國字第10號
    、90年度訴字第1601號等民事判決，不依最高法院判例意旨
    主動適用法規，亦有枉法裁判及偽造訴訟文書等之違法，已
    依法提出瀆職之刑事告發，並請求台北地院依法為懲戒處分
    。依本件相關事件所為確定判決中有關再審被告所自認之事
    項為綜合歸納，亦即以高信公司職員劉復宏向金麒公司下單
    之法律關係為再審理由，此乃再審之訴既在除去後確定判決
    理由項下先決問題之不相容，自得參照最高法院26年抗字第
    45 3號、32年上字第1247號、65年台上字第1542號等判例意
    旨，就後存在之確定判決結果中之法律關係予以廢棄，故有
    當事人發見就同一訴訟標的已有確定判決可得使用之違法。
    況本件外匯行為係高信公司與金麒公司兩家地下期貨公司之
    脫法行為，而高信公司為契約當事人，金麒公司僅係侵權行
    為人，國泰世華銀行及台北地院就本件外匯行為，仍應負清
    償或賠償之責，故前確定判決對民法第148條為錯誤解釋，
    且將國外期貨交易法與期貨交易法混為一談，更將外幣現貨
    與外幣期貨混為判決，顯然違反經驗法則與論理法則，自當
    參照大法官釋字第43號等解釋意旨予以更正，始符合憲法第
    15條及第16條之本旨，爰依民事訴訟法第496條第1項第1款
    、第2款、第7款、第12款、第13款及第497條等規定，提起
    再審之訴，並聲明求為：（一）原確定判決廢棄。（二）再
    審被告應連帶給付再審原告新台幣（下同）60萬4480元，及
    自民國84年7月8日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
    ；或再審被告各應給付再審原告60萬4480元，及自84年7月8
    日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；如其中一人已
    為給付，於其所給付範圍內，他人免為給付義務之判決云云
    。至再審被告均未為任何聲請、陳述。
二、按民事訴訟法第496條第1項第1款所謂適用法規顯有錯誤，
    係指確定判決就事實審法院所確定之事實適用法規顯有錯誤
    而言。至事實審法院認定事實錯誤、調查證據欠週，或判決
    不備理由，均與適用法規顯有錯誤有間，不在本款適用之列
    （最高法院78年度台再字第131號裁判意旨參照）。再審原
    告主張原確定判決有不適用法則之違法，係以原確定判決認
    定事實錯誤，或調查證據欠周，或判決不備理由云云，惟其
    所指述者，依上開說明，均與適用法規顯有錯誤有間，而不
    在民事訴訟法第496條第1項第1款適用之列。至於其所指述
    原確定判決有上訴理由漏未斟酌情事，然上訴理由漏未斟酌
    ，原非屬適用法規顯有錯誤之情形。況原確定判決就再審原
    告主張前確定判決有民事訴訟法第496條第1項第1款適用法
    規顯有錯誤之再審事由部分，已詳述不可採之理由（見原確
    定判決事實及理由欄三（一）），足見再審原告此部分主張
    ，顯無可採。
三、復按民事訴訟法第496條第1項第2款所謂判決理由與主文顯
    有矛盾，係指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或抗
    辯為有理由或無理由，而於主文為相反之意思諭示，且其矛
    盾甚為顯然者而言。原確定判決於理由項下，認定再審原告
    提起再審之訴，非有理由，而於主文諭示駁回其再審之訴，
    並無判決理由與主文顯有矛盾之情形（最高法院81年度台再
    字第28號裁判意旨參照）。觀諸原確定判決主文為「再審之
    訴駁回」，於理由中則依各款分別論述再審原告所主張之再
    審事由均不可採之心證，實無判決理由與主文顯然矛盾情事
    ，足徵再審原告此部分之主張，顯無足取。
四、又按民事訴訟法第496條第1項第12款所謂：在前已有確定判
    決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者，以前後兩
    訴之訴訟標的同一為要件。茲上訴人主張，被上訴人在本件
    訴訟前，對上訴人曾提起之訴，一為因債務不履行而生之損
    害賠償請求權 (民法第227條)，一為依民法第879條規定之
    求償權，與本件依民法第179條規定，行使不當得利返還請
    求權者，其訴訟標的，並非同一，不得據為再審原因（最高
    法院66年台上字第1542號判例）。經查，再審原告所指最高
    法院85年度台上字第2208號（包含台北地院83年度訴字第32
    06號）、88年度台上字第72號、90年度台上字第1462號、台
    北地院84年度訴字第2240號等確定判決，與原確定判決及前
    確定判決之當事人或為訴訟標的之法律關係暨請求顯不相同
    ，非屬同一事件，且前確定判決就最高法院90年度台上字第
    1462號、88年度台上字第72號判決部分已敘明理由（見前確
    定判決事實及理由欄一、（三）、（四）），自無民事訴訟
    法第496條第1項第12款規定之再審事由。此外，再審原告其
    餘所指均為刑事判決，並與民事訴訟法第496條第1項第12款
    之要件不符。職是，再審原告主張原確定判決有上開款項之
    再審事由云云，顯非有據。
五、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條第1項第4款表明
    再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必
    須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事
    由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無
    庸命其補正（61年度台再字第137號判例意旨參照）。又當
    事人提起再審之訴，雖聲明係對某件再審判決為再審，但審
    查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判
    如何違法，而對該聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何
    法定再審理由，得逕以其再審為不合法駁回之，無庸命其補
    正（最高法院69年度第3次民事庭會議決定（一）參照）。
    經查，再審原告另於歷次書狀內所敘各節，無非係重複執指
    摘前確定判決為陳明，而非就原確定判決為具體敘明再審理
    由，且就原確定判決有何民事訴訟法第496條第2款、第7款
    、第13款及第497條等再審理由，全未具體指明，揆諸上開
    判例意旨及說明，顯難認其再審之訴為合法。
六、況且，再審原告自前確定判決受敗訴判決確定後，即依民事
    訴訟法第496條第1項第1款、第2款、第7款、第13款、第497
    條之規定，對前確定判決提起再審之訴，經原確定判決駁回
    確定在案，再審原告復對原確定判決提起再審之訴，然綜觀
    再審原告所提之民事再審狀，仍據同一再審事由為爭執，依
    民事訴訟法第498條之1之規定，亦難認此部分之再審之訴為
    合法，附此敘明。
七、末按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁
    回之，民事訴訟法第502條第2項定有明文。是綜上所述，再
    審原告依民事訴訟法第496條第1項第1款、第2款、第7款、
    第12款、第13款及第497條之規定，提起再審之訴，一部為
    不合法，一部屬顯無理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之
    。
八、據上論結，本件再審之訴一部為不合法，一部為顯無理由，
    依民事訴訟法第502條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第14庭  審判長法  官  許正順
                                    法  官  魏麗娟
                                    法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
