【裁判字號】    95,抗,99
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度抗字第99號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人上嫺有限公司間返還不當得利等事件，對於中
華民國94年12月13日臺灣基隆地方法院94年度訴字第157 號所為
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨以：抗告人於原審依消費借貸、消費寄託及不當得
    利等法律關係，請求相對人給付新台幣（下同） 3,900,280
    元，該部分業經抗告人繳納裁判費，嗣於民國94年12月 7日
    本於消費借貸、不當得利之法律關係，再追加請求相對人應
    再給付 2,248,000元，核屬擴張應受判決事項之聲明，該擴
    張部分縱未依限補繳裁判費，僅能駁回前開擴張或追加部分
    之訴，至於原起訴部分，仍應實質審理，不得將全部訴訟予
    以駁回，詎原審駁回抗告人全部之訴，即有未合，為此求予
    廢棄原裁定等語。
二、經查，抗告人於93年12月23日起訴時，主張抗告人於87年11
    月及12月間將其自有資金計 3,900,280元存入相對人帳戶，
    作為相對人營業上使用，為此依消費借貸、消費寄託及不當
    得利之法律關係，請求相對人應給付人抗告人 3,900,280元
    本息，抗告人並繳納裁判費39,709元，有起訴狀、臺灣台北
    地方法院自行收納款項統一收據附卷可稽（見台灣台北地方
    法院94年度訴字第91號3－6、56頁），嗣抗告人於原審94年
    12月7日言詞辯論期日，主張抗告人於82年1月29日在其合作
    金庫長春支庫0000000000000號活儲帳戶提領2,248,000元，
    作為相對人承租台北火車站大廈2 樓金華百貨，而應支付台
    灣鐵路局之租金，該筆款項亦係相對人所借用，迄未返還，
    為此依消費借貸或不當得利之法律關係，請求相對人應再給
    付抗告人 2,248,000元本息，有擴張聲明暨準備書(三)狀及言
    詞辯論筆錄附卷可參（見台灣基隆地方院94年度訴字第 157
    號卷328、332頁），雖為相對人所不同意，惟原審以該部分
    無論為訴之追加，核與民事訴訟法第255條第1項但書規定相
    符，應予准許，並當庭諭知抗告人應於5 日內補繳上開部分
    之裁判費計22,176元，逾期駁回其訴，有原審94年12月 7日
    言詞辯論筆錄在卷為憑（見基隆地方法院94年度訴字第 157
    號卷328頁)。嗣抗告人逾期雖未補繳，然原法院認抗告人追
    加請求相對人再給付 2,248,000元本息部分，為訴之追加，
    則抗告人就追加之訴部分縱未補繳裁判費，僅生該追加之訴
    部分是否合法問題。原審不察，遽以抗告人未依限補繳追加
    部分之裁判費為由，駁回抗告人全部之訴，尚有未洽。抗告
    意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，自應由本院將
    原裁定廢棄，發回原法院更為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第五庭  審判長法  官  林丁寶
                                    法  官  陳博享
                                    法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
