【裁判字號】    95,抗,1000
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1000號
抗  告  人  丙○○
上列抗告人與相對人甲○○○等3人間假扣押事件，抗告人對於
中華民國95年6月16日臺灣臺北地方法院95年裁全字第5553號裁
定，提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項定有明文。所謂假扣押之原因，即債務人有日後不能強制
    執行或甚難執行之虞，或應在外國為強制執行者，同法第52
    3條亦有明定。是債權人就請求及假扣押之原因，即因請求
    標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之情事
    ，應提出可使法院信其主張為真之證據釋明之，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保以補釋明不足，始得准為假
    扣押。倘債權人不能釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之
    請求保全強制執行之必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，
    即認足補釋明之欠缺，而為扣押。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：郭朝水前向抗告人承租
    台北縣板橋市○○路○段285號3樓之房屋，積欠94年11月至
    95 年5月之租金及違約金計新台幣（下同）90,000元，郭朝
    水於94年11月6日死亡後，並無第一、第二順位之繼承人，
    相對人甲○○○、乙○○、丁○○○為郭朝水之繼承人，依
    法應繼承郭朝水所負前開債務。頃聞相對人有就財產為搬遷
    隱匿之消息，為免日後有不能或甚難執行之虞，願供擔保以
    代釋明，請准予假扣押以資保全，固據提出租賃契約、戶籍
    謄本、調解不成立證明書為證。惟查，抗告人所提前揭證據
    僅得釋明抗告人對第三人郭朝水有租金請求權，並未能釋明
    相對人於繼承郭朝水所積欠抗告人前開租金債務後，有搬遷
    隱匿財產，致抗告人日後有不能或甚難執行之虞之假扣押原
    因，縱抗告人願供擔保，亦不足補釋明之不足。是原法院以
    抗告人釋明不足，據以駁回抗告人假扣押之聲請，要無不合
    ，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                    法  官  林恩山
                                    法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                    書記官  林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
