【裁判字號】    95,上易,1220
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1220號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院94年度易字第10
95號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署93年度偵字第19472號、94年度偵緝字第960號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○綽號「豬木」，前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
    法院以八十八年度板簡字第一五九三號刑事簡易判決判處有
    期徒刑五月確定，又因施用毒品及贓物案件，經臺灣板橋地
    方法院先後以八十九年度易字第三六七五號、九十年度易字
    第七三二號刑事判決判處有期徒刑六月、四月確定，嗣經臺
    灣板橋地方法院以九十年度聲字第二三一四號刑事裁定定其
    應執行刑有期徒刑九月確定，上開二罪接續執行，於民國九
    十一年七月二日縮短刑期假釋出監，並於九十一年八月十日
    假釋付保護管束執行期滿，以已執行論，猶不思悛悔，竟與
    陸騏原（業經原審法院判處罪刑確定）共同基於意圖為自己
    不法所有之竊盜犯意聯絡及行為分擔，於九十三年十月二十
    三日下午一時二十五分許，由甲○○駕駛車號Ｋ八—三一二
    ○號自用小客車搭載陸騏原（該車係張恭豪所有委請朋友邱
    繼承於同日上午八時許，駛至臺北縣五股鄉○○路○段一五
    六之五號黃永盛經營之協聖汽車修理廠烤漆，陸騏原於同日
    上午十一時許在該修理廠內，以購物為由，向友人黃永盛借
    得），行經臺北市○○區○○街三十巷十五號時，甲○○見
    乙○○所有車號三Ａ─一二六八號之自用小客車停放於上址
    ，認有機可乘，乃提議行竊，並將其所有自備之汽車鑰匙一
    支交予陸騏原作為行竊之用，推由陸騏原下手行竊，甲○○
    則駕駛車號Ｋ八—三一二○號自用小客車停靠在旁把風，陸
    騏原隨即下車以甲○○交付之該汽車鑰匙開啟車號三Ａ─一
    二六八號自用小客車駕駛座之車門鎖後，進入車內啟動引擎
    ，二人共同竊取該車，得手後，陸騏原隨即依甲○○之指示
    ，將該車行駛至國道三號公路中和交流道往中和方向出口之
    道路旁停放，甲○○則駕駛車號Ｋ八—三一二○號自用小客
    車至該處與陸騏原會合，二人在該處互換車輛後，甲○○駕
    駛車號三Ａ─一二六八號之自用小客車離去，陸騏原則於同
    日下午二、三時許，將車號Ｋ八—三一二○號自用小客車駛
    回協聖汽車修理廠返還黃永盛。嗣乙○○於同日下午二時三
    十分許，發覺其所有車號三Ａ─一二六八號之自用小客車遭
    竊而報警處理，經警方調閱該處監視錄影帶後循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得做為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第一百五十九條之一至五之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為
    適當，亦得為證據，同法第一百五十九條之五第一項亦定有
    明文。證人張恭豪、邱繼承、乙○○於警詢中之供述，雖屬
    審判外之陳述，然被告甲○○、同案被告陸騏原於原審審理
    時對前揭證人警詢筆錄之證據能力並未爭執，復未為詰問之
    請求。本院審酌上開證人於警詢中之供述，均係於案發之初
    立即製作，對案發情況之記憶當甚為清晰，不致發生一般傳
    聞證據中證人記憶瑕疵之風險，且渠等所述情節，亦大致相
    符，足認前開證人於警詢中之供述，適為本案之證據，先予
    敘明。
二、同案被告陸騏原於原審審理時雖陳稱：警察真的有打我，從
    我家十樓帶到一樓，帶我去車上時，在車上他就打我胸口，
    回到分局，我配合他就沒有打，他要我配合他，他說什麼我
    就說是云云。然查：
  (一)經原審於九十五年四月十八日當庭勘驗被告於九十三年十一
    月三日所製作警詢筆錄第五頁部分之錄音帶，勘驗結果（見
    原審卷第一八五頁）：
    警察：為什麼豬木（即被告甲○○）自己不偷要叫你偷？
    陸騏原：這個我不知道，因為那時候他叫我借車。
    警  察：又在騙我了。
    陸騏原：真的沒有騙你。
    警  察：為什麼他不偷要叫你偷？第一次這麼厲害？他不怕
            失風被捕嗎？
    陸騏原：他就是沒有車子叫我問我有沒有辦法借到車子啊。
    警  察：對啊。他為什麼他不來偷，下手偷是由你下手來行
            竊？你講啊。
    陸騏原：這我就不知道。他就叫我下車去開啊。
    警  察：他叫你死你死不死啊？叫你吃大便你吃不吃？
    警  察：（你功夫這麼好？）
    陸騏原：沒啊，他拿一支鑰匙，啊另外一邊‧‧‧
    警  察：你功夫比較好，我是這麼認為。
    陸騏原：沒有，他拿一支鑰匙給我，就是另外一邊沒有鑰匙
            齒而已，他跟我說這邊插不好，換面插就可以開。
            就類似一支齒的那種鑰匙。一邊只有二齒或三齒，
            另一邊比較多齒啊。
    警  察：為何豬木自己不下車行竊而係由自稱第一次動手行
            竊的你下手行竊？因為是豬木叫我下去偷的，是不
            是這樣子？
    陸騏原：嗯，問我敢不敢。
    警  察：因為是豬木叫我下車行竊，是不是這樣子？
    陸騏原：他問我敢不敢啊。
    警  察：對，是不是這樣子，對不對？
    陸騏原：是。
    警  察：嗯。
    警  察：問你敢不敢偷車啦，對不對？所以啊，我說我敢是
            不是？
    陸騏原：偷。他問我敢不敢。
    警  察：你說你敢不敢下車偷嘛？我說我敢啊！對不對？是
            不是這樣子啊？我說我不怕喔！所以由我下車行竊
            喔！對不對喔！
    陸騏原：嗯。
    勘驗結果警詢筆錄所載內容與被告所述意旨悉相吻合，未見
    同案被告陸騏原遭刑求不當取供之情形，亦未有同案被告陸
    騏原辯解，而警訊筆錄不予記載之情形。
  (二)證人即當時拘提及製作同案被告陸騏原警詢筆錄之員警任驤
    於原審審理時結證稱：我們轄區有失竊車輛，在監視器有看
    到車輛車號，及有人下手行竊，我們依據車號找到車主，車
    主說車子是借給朋友去修車廠修理，我們依據車主口述，前
    往證人黃永盛的修車廠去問，黃永盛說車子是借給綽號「其
    原」（音譯）的人，不知道他的真實姓名，但是黃永盛說他
    當初被板檢查獲過，我們去板檢查資料才比對知道是陸騏原
    ，我們就向北檢聲請核發拘票，至陸騏原位於土城的住所拘
    提到案。拘提當天我與卓孟宗警員開車至陸騏原住處，上樓
    按電鈴按了很久後，陸騏原出來隔著鐵門，我們出示拘票，
    陸騏原就讓我們進去，並向我們表示，他知道我們遲早會來
    ，我就跟陸騏原說事情發生該怎樣就怎樣，交代清楚我們就
    正常移送，回警局時，是由卓孟宗警員開車，我帶著陸騏原
    坐在後座，陸騏原一路上都很配合，我並沒有在警車上毆打
    陸騏原等語明確（見原審卷第一八六頁至第一八七頁）。
  (三)果若同案被告陸騏原所言於九十三年十一月三日在警局所為
    之自白係遭警察刑求所致，何以同日於內勤檢察官偵訊時未
    作如此之供述（見臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度偵字
    第一九四七二號偵查卷第六十五頁至第六十六頁），且於九
    十四年十二月三日經原審通緝到案訊問時（見原審卷第八十
    五頁至第八十六頁），及九十四年十二月二十三日原審準備
    程序時（見原審卷第一○○頁至第一○二頁），亦無任何遭
    不正方法而為不實自白之陳述，迨至原審九十五年三月二十
    七日原審審理時始辯稱我之自白係出於警察刑求云云，同案
    被告陸騏原上開所指其因遭不正方法而為不實自白之陳述顯
    與常情有違。
  (四)綜上，經原審勘驗錄音帶及傳訊證人任驤警員後，查無共同
    被告陸騏原所指其因遭不正方法而為不實自白之情事，足認
    同案被告陸騏原之警詢筆錄應屬實在而可採信。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：案
    發時我在臺北縣土城市○○街四十一巷二號住處房間內，與
    朋友李其政、楊恆德一起看電視，並未與陸騏原至案發地點
    行竊云云（見同上第一九四七二號偵查卷第五頁至第十頁、
    原審卷第一九一頁至第一九二頁）。經查：
  (一)證人乙○○於警詢時證稱：九十三年十月二十三日上午九時
    三十分許，我將車號三Ａ─一二六八號之自用小客車車門上
    鎖，停放在臺北市○○區○○街三十巷十五號旁，於同日下
    午二時三十分許發現失竊，該車係我於八十九年向國瑞原廠
    以新臺幣六十萬元購得，只有我一人使用，失竊地點有監視
    器等語（見同上第一九四七二號偵查卷第十四頁）；證人即
    經營協聖汽車修理廠之黃永盛於原審審理時結證稱：九十三
    年十月二十三日上午十一時許，陸騏原至我修車廠說要借車
    一小時去買東西，我就將客人邱繼承報修之車號Ｋ八—三一
    二○號自用小客車借給陸騏原，陸騏原大概在同日下午二、
    三時許將車開回來還我等語（見原審卷第一八七頁反面至第
    一八八頁）；證人邱繼承於警詢時證以：我朋友張恭豪所有
    車號Ｋ八—三一二○號之自用小客車左前葉子板受損，請我
    幫忙送修，所以我在九十三年十月二十三日上午八時許，駕
    駛該車至黃永盛開設之修車廠烤漆，黃永盛於同日下午六時
    許將該車開到我公司給我後，我在同日晚間八時許將該車返
    還予張恭豪，我在該車送修期間並沒有使用該車等語（見同
    上第一九四七二號偵查卷第二十六頁至第二十七頁）；證人
    張恭豪於警詢時證述：我所有車號Ｋ八—三一二○號之自用
    小客車左前側鈑金遭不詳人士踢凹陷，所以我委託朋友邱繼
    承於九十三年十月二十三日上午八時許幫我送到他熟識之修
    車廠修理，該車送修期間，我並沒有將該車取回使用等語（
    見同上第一九四七二號偵查卷第二十五頁）。上揭證人之證
    詞核與同案被告陸騏原之自白相符。並有案發地點監視錄影
    帶翻拍之照片五幀、證人黃永盛提供之協聖汽車修理廠九十
    三年十月份車輛修車紀錄、證人乙○○之車輛協尋受理報案
    單、車輛竊盜、車牌失竊個別資料查詢報表—查詢車輛認可
    資料（見同上第一九四七二號偵查卷第三十一頁至第三十二
    頁、第五十一頁至第五十二頁、第五十九頁、第六十頁）。
    綜上，足認同案被告陸騏原任意性之自白核與事實相符，應
    堪採信。
  (二)被告甲○○雖辯稱：案發時我在家與朋友李其政、楊恆德一
    起看電視，並未與陸騏原至案發地點行竊云云。惟：
  1.同案被告陸騏原除坦承自己犯行外，於警詢及偵查中均一致
    指述其係與被告甲○○共同竊取車號三Ａ─一二六八號之自
    用小客車（見同上第一九四七二號偵查卷第五頁至第十二頁
    、第六十五頁至第六十六頁、臺灣臺北地方法院檢察署九十
    四年度偵緝字第九六○號偵查卷第十五頁至第十六頁），且
    於原審審理時，經分離審判程序以證人身分具結，在偽證罪
    之心理負擔下，仍證稱：九十三年十月二十三日下午一時二
    十五分許，甲○○駕駛我向黃永盛所借得車號Ｋ八—三一二
    ○號之自用小客車一起至臺北市○○區○○街，車子駛到案
    發地點時，甲○○在車上交給我一把汽車鑰匙，叫我去開路
    邊一臺車號三Ａ─一二六八號之自用小客車，該汽車鑰匙一
    邊的齒比較少，甲○○說如果這邊打不開就用另一邊，把齒
    較多的那面朝上一插進去就開了，後來我把竊得之車號三Ａ
    ─一二六八號自用小客車開到中和交流道，與甲○○互換車
    輛，當天我確實是與甲○○一起去偷車等語甚詳（見原審卷
    第一四九頁至第一五七頁）。參以卷附五張案發地點監視錄
    影帶翻拍照片（及同上第一九四七二號偵查卷第三十一頁至
    第三十二頁），車號Ｋ八—三一二○號自用小客車上駕駛座
    及副駕駛座上各有一人，且於案發時身著白色衣服之人自副
    駕駛座下車行竊時，該車駕駛座上尚有一人，而下車行竊者
    係同案被告陸騏原，業經證人黃永盛及同案被告陸騏原指認
    無誤（見同上第一九四七二號偵查卷第三十二頁、原審卷第
    一五六頁），核與同案被告陸騏原所述行竊情節相符，足見
    同案被告陸騏原之證言應堪採信。
  2.且證人李其政、楊恆德於原審審理時亦結證：渠等不確定九
    十三年十月二十三日下午一時二十五分許與甲○○在一起等
    語（見原審卷第一六一頁至第一六二頁、第一八九頁），是
    被告甲○○於案發時是否確與證人李其政、楊恆德一同在其
    前址住處房間內看電視，並非無疑，不足採為對被告甲○○
    有利之認定。綜上，被告甲○○前開所辯，無非事後畏罪卸
    責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告甲○○之竊盜犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯
    罪構成要件之行為，皆為正犯；倘以合同之意思而參加犯罪
    ，即係以自己犯罪之意思而參與，縱其所參與者為犯罪構成
    要件以外之行為，仍屬共同正犯，又苟已參與構成某種犯罪
    事實之一部，即屬分擔實施犯罪行為，雖僅以幫助他人犯罪
    之意思而參與，亦仍屬共同正犯（最高法院二十五年上字第
    二二五三號、二十七年上字第一三三三號判例參照）。又被
    告在場把風並駛回原車，固非實施竊盜罪構成要件之行為，
    惟其結夥竊盜，既係為自己犯罪之意思而參與，則雖僅擔任
    把風而未實行竊取行為，仍應依共同正犯論科（最高法院二
    十四年上字第二八六八號判例參照）。核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與同案
    被告陸騏原間，就竊盜罪事前共謀，並推由同案被告陸騏原
    下手實施，顯有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。又
    被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十
    八年度板簡字第一五九三號刑事簡易判決判處有期徒刑五月
    確定，又因施用毒品及贓物案件，經臺灣板橋地方法院先後
    以八十九年度易字第三六七五號、九十年度易字第七三二號
    刑事判決判處有期徒刑六月、四月確定，嗣經臺灣板橋地方
    法院以九十年度聲字第二三一四號刑事裁定定其應執行刑有
    期徒刑九月確定，上開二罪接續執行，於九十一年七月二日
    縮短刑期假釋出監，並於九十一年八月十日假釋付保護管束
    執行期滿，以已執行論，有本院被告前案紀錄表在卷可按，
    於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或於九十四年
    一月七日修正公布、九十五年七月一日生效施行之修正後刑
    法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。另按現行刑
    法施行法第一條之一第一項規定中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    ；第二項前段規定九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍，本件前開刑法第三百
    二十條係屬於「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者」，於法律比較適用之前自應就新
    法之法定刑變更為新臺幣並提高其金額為三十倍，但比較結
    果則適用舊法。再被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算罰金之標準，附此敘明。
三、原審以被告罪證明確，而適用刑法第二十八條、第三百二十
    條第一項、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告時
    值青年，不思正當工作以獲取財物，竟謀不勞而獲，藉竊盜
    手段侵害他人財產權，其所為損害被害人，且危害社會治安
    匪淺，兼衡其智識、品行及犯後否認犯行、飾詞圖卸之態度
    等一切情狀，量處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折算標
    準。復說明被告用以行竊之汽車鑰匙一支，雖未扣案，惟係
    被告甲○○所有並供本案犯罪所用之物，且尚無證據證明業
    已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
四、經核原判決上開認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。被告
    上訴否認犯罪請求改判無罪等語。惟查：按證據之取捨及證
    據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，
    苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗
    之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證
    理由者，即不得任意指摘其為違法。而認定犯罪事實所憑之
    證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事
    實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通
    常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，即
    非不得據之為有罪之認定。原判決既已綜核全部卷證資料，
    詳加斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以被告
    否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳，俱有卷存之
    證據資料可資覆按，自不得任意指為違法，被告上訴仍否認
    犯行而請求無罪開釋，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
