【裁判字號】    95,聲再更(一),2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度聲再更(一)字第2號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列再審聲請人因偽造文書等案件，對於本院94年度重上更（四
）字第 115號，中華民國94年10月28日第二審確定判決（起訴案
號：台灣桃園地方法院檢察署86年度偵字第1593號、第6044號）
，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人甲○○觸犯刑法第
    339條詐欺得利罪之部分，依法係不得上訴第三審之案件，
    經二審判決即已確定，合先敘明。聲請人於第一審及歷次更
    審均提出「台灣省各機關營繕工程投標須知」，藉以證明聲
    請人向工程處申請取回之押標金乃屬於「自己所有」之物，
    而非「他人」之物，從而不生「詐取他人之物」「得不法財
    產利益」之問題，乃原確定判決就此足生影響判決之重要證
    據竟漏未審酌。又聲請人於民國93年12月13日之準備書狀稱
    ：86年5月2日於調查局之詢問筆錄，係歷經不眠不休10餘小
    時之疲勞訊問等語，鈞院前審92年7月23日筆錄竟以該疲勞
    詢問筆錄作為證據方法，原確定判決就聲請人已提出並舉證
    之上開疲勞詢問情狀，並提出符合緩刑要件之證據，原確定
    判決均棄置不論，亦為重要證據漏未審酌。綜上所述，原確
    定判決對於「可能」認定聲請人無罪之證據置之不顧，率而
    認定聲請人犯罪，顯有瑕疵，採證違法。是原確定判決對卷
    內諸多對聲請人有利之證據置諸不理，誠有影響於判決之重
    要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第421條之規定聲請再審
    。
二、國家之刑罰權係對於每一犯罪事實而存在，單一之犯罪事實
    ，實體法上之刑罰權僅有一個，在訴訟法上自亦無從分割，
    無論起訴程序或上訴程序皆然，故刑事訴訟法第348條第2項
    規定：對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已
    上訴。所謂有關係之部分，係指判決之各部分在審判上無從
    分割，因一部上訴而其全部必受影響者而言，例如單純一罪
    或有裁判上一罪、實質上一罪關係者是（參最高法院87年台
    上字第4008號判決）。經查本件聲請人甲○○所犯刑法第
    216條、210條之行使偽造私文書罪及同法第339條第2項詐欺
    得利罪，原確定判決以兩者有牽連犯裁判上一罪關係，從較
    重之行使偽造私文書罪論處，則聲請人對行使偽造私文書罪
    部分，依法得上訴於第三審法院，參諸上開最高法院判決意
    旨，對於輕罪之詐欺得利罪之部分，係屬裁判上一罪，亦得
    於行使偽造私文書罪上訴於第三審法院時，併予上訴。
三、按刑事訴訟法第421 條規定，不得上訴於第三審法院之案件
    ，除前條（即第420條）規定外，其經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受
    判決人之利益，聲請再審。所謂不得上訴於第三審法院之案
    件，係指依同法第376條之規定，根本上不許上訴於第三審
    者而言，因此類案件不得上訴於第三審，設第二審法院對於
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌，即予判決，則判決後
    無復救濟之途，為受判決人利益起見，故特許其聲請再審，
    以資救濟，至本得上訴於第三審法院之案件，而因其他程序
    上之關係，不能上訴者，除具有普通再審之原因，得聲請再
    審外，要不許援用刑事訴訟法第421條之規定，聲請再審（
    參最高法院24年抗字第361號判例）。本件聲請人所犯詐欺
    得利罪，與行使偽造私文書罪，具裁判上一罪之關係，得與
    行使偽造私文書罪併予上訴第三審法院，業如前述，聲請人
    已就本案提起第三審上訴，經最高法院以行使偽造私文書部
    分之上訴不合法而為駁回之判決，對於輕罪之詐欺得利部分
    ，因無從適用審判不可分原則，併為實體審判，亦從程序上
    併予以駁回，有最高法院95年度台上字第1795號判決附卷可
    稽，則本件詐欺得利罪部分，非絕對不得上訴第三審，非無
    救濟之途，揆諸上開最高法院判決、判例意旨，即非不得上
    訴第三審法院之案件，自不得依同法第421條之規定，聲請
    再審。聲請人據該規定聲請再審，於法尚有未合，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  范清銘
                                    法  官  杜惠錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊秋鈴
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
