【裁判字號】    95,台非,167
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決              九十五年度台非字第一六七號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        2號
                        4
上列上訴人因被告詐欺案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九
十四年十一月二十二日第一審確定刑事簡易判決（九十四年度簡
字第六二二三號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十四年度偵字第二二五一號），認為違法，提起非常上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按一事不再理為刑事訴訟法上一大原則
，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁
判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書
內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款（舊
）就重行起訴部分諭知不受理之判決（貴院五十五年台非字第一
七六號判例參照）。被告甲○○因缺錢花用，先於（民國）九十
三年十二月下旬，在高雄市第一銀行五福分行開立帳戶，將該帳
戶之存摺、及提款卡出售與姓名不詳之男子，幫助該不詳男子行
騙；復於九十四年一月間藉由出售金融機構帳戶之存摺簿及提款
卡，以換取金錢，幫助第三人連駿逸詐騙財物，上開二罪時間緊
接，手法雷同，顯係出於概括之犯意，應屬裁判上一罪。經查被
告於九十四年一月間幫助連駿逸詐騙之罪行，業經檢察官九十四
年五月二十六日提起公訴，並經台灣高雄地方法院於九十四年十
一月九日，以九十四年度訴字第一七一六號判處有期徒刑五月在
案，此有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。詎原審法院於
九十四年十一月二十二日為本案判決時，對於同一案件即上開九
十四年一月間行騙部分，業經檢察官起訴，並經原審法院判決（
尚未確定），竟未依職權予以調查，致未依法為不受理之諭知，
仍為有罪之實體判決，揆諸上開說明，原判決顯有應於審判期日
調查之證據而未予調查、及適用法則不當之違法。二、案經判決
確定，應依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非
常上訴，以資糾正」等語。
本院按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，依
刑事訴訟法第三百零三條第二款規定，應諭知不受理之判決，此
項一事不再理之原則，不論事實上或實質上之一罪，或刑法修正
前連續犯、牽連犯等裁判上之一罪，均有其適用；又連續數行為
犯同一之罪名，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，以
一罪論，檢察官就連續犯之犯罪事實一部起訴者，其效力及於全
部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。故檢察官就連續犯之
一部事實起訴者，其起訴之效力既及於全部，自不能就其他部分
，另案再行起訴，若檢察官又重行起訴，則法院就後起訴案件為
判決時，視先起訴者是否已判決確定為其準據，如已判決確定，
應為免訴之判決，倘尚未判決或雖已判決但尚未確定，即應為不
受理之判決。本件被告甲○○因缺錢花用，於九十四年一月間某
日，在高雄市○○區○○路與水源路口統一超商前，以每本存摺
（含金融卡、密碼）新台幣（下同）二千元之代價，一次出售三
本予連駿逸，幫助其所屬詐欺集團作為向他人詐騙財物之用，業
經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十四年五月十八日提起公
訴在案（九十四年度偵字第二五二五、一○二一六號，下稱前案
）；嗣被告又於九十四年一月三日（非常上訴書誤載為九十三年
十二月下旬），在高雄市第一銀行五福分行開立帳戶，將該帳戶
之存摺及提款卡，以二千元之代價出售與姓名不詳之男子，幫助
該男子持以向他人詐騙財物，同署檢察官復於九十四年九月七日
重行起訴（九十四年度偵字第二二五一號，下稱後案）。被告前
後所犯上開二罪，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括
之犯意，反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，亦屬程序法上之
同一案件。前案既經台灣高雄地方法院於九十四年十一月九日（
九十四年度訴字第一七一六號）以被告幫助連續意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑五月，
如易科罰金，以三佰元折算一日，有台灣高等法院被告前案紀錄
表附卷可稽。詎原審法院於九十四年十一月二十二日為本案判決
（九十四年度簡字第六二二三號）時，對於同一案件即上開九十
四年度訴字第一七一六號，業經檢察官於九十四年五月十八日提
起公訴，並經原審法院判決（九十四年十二月十九日始判決確定
）之事實，疏未依職權加以調查，致未為不受理判決之諭知，逕
為實體上之科刑判決，再論被告以幫助意圖為自己不法之所有，
以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑五月，如易科罰
金，以三佰元折算一日。揆諸前揭說明，原判決顯屬違背法令。
案經確定，非常上訴執以指摘原判決違法，洵有理由，因原判決
不利於被告，應由本院將原判決撤銷，另為公訴不受理之判決，
以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款、第三
百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
