【裁判字號】    95,交聲,37
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度交聲字第37號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年3月24日
所為之處分（原處分案號：東監違字第裁81-A00000000號、81-C
G0000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於甲○○不遵守道路交通標線之指示部分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，不遵守道路交通標線之指示，處罰鍰新台幣
玖佰元。
其餘異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國94年11月1日出國，至95
    年1月2日才回國，而異議人所有之DV－9123號自用小客車於
    該期間係放置於臺北市新生公園旁，並請異議人之兒子幫忙
    整理，惟異議人兒子於94年12月31日發現車子遭竊，隨即報
    案，惟其後於95年元月中才陸續接到本案2張違規單，但該2
    張違規單之違規時間為94年12月27日，確非異議人所為，為
    此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新臺幣（
    下同）1,200元以上2,400元以下罰鍰，並記違規點數1點，
    又按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、
    號誌之指示之情形者，處900元以上1,800元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第40條第1項、第63條第1項第1款及第60
    條第2項第3款分別定有明文。而94年12月28日修正，於95年
    7月1日施行後之同條例第63條第1項第1款規定，已將違反第
    60條第2項第3款記違規點數1點之規定刪除。再按行為後法
    律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或
    自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適
    用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5條定有明文，亦
    即於行為人行為後，行政罰之法律或自治條例有變更者，係
    採從舊從輕原則。就前述駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、
    標線、號誌指示之情形，比較新舊法，以新法利於違規人，
    依前開說明，就該違規行為自應依新法裁處。
三、本院查：
    (一)異議人於本院95年7月24日調查時，經合法通知未到庭應
      訊，核先敘明。
    (二)異議人所有之車牌號碼DV-9123號自用小客車，確有於94
      年12月27日上午2時18分，在臺北市○○路、民族東路口
      ，北向南方向紅燈越線臨時停車，並於同日上午2時41分
      許，在臺北縣三重市中山高架橋上往南方向，以時速94公
      里行車，當地限速為50公里，超速44公里等情，此分別有
      臺北市政府警察局交通警察大隊函復本院及所附採證照片
      2幀及臺北縣政府警察局函復本院及所附照片2幀在卷足憑
      ，是異議人之車輛確有於上揭時、地，行車速度超過規定
      之最高時速，及不遵守道路交通標線之指示情形至為明確
      ，堪予認定。
    (三)異議人雖以上開車輛遭人竊取云云置辯，並提出臺北縣政
      府警察局車輛失竊（尋獲）電腦輸入單1紙以佐其說，否
      認其有駕駛上開車輛之違規行為。然查：本件違規時間為
      94 年12月27日上午2時18分及2時41分許，此有上開採證
      照片在卷可佐，而經本院調取異議人之子林真湟之報案筆
      錄及尋獲筆錄，其表示是在94年12月24日19時30分許，將
      該車停於臺北市中山區○○○路過民族東路旁的新生公園
      上的平面道路上，於同年12月31日19時30分許前往駕車時
      才發現遭竊，後在95年1月4日20時許，在臺北縣新莊市○
      ○路56號尋獲該車，當時車上引擎電腦、儀表板、安全氣
      囊及音響已被竊，其餘尋獲，且林真湟自己表示車輛無須
      採證等情，有本院函調臺北市政府警察局中山分局所附之
      警詢筆錄影本，本院函調臺北縣政府警察局新莊分局所附
      之警詢筆錄影本及臺北縣政府警察局新莊分局交通隊尋獲
      失竊汽、機車採證表影本各1紙在卷可憑，則該車輛失竊
      之報時間既係於本件交通違規事實發生之後，異議人以該
      車輛遭竊為由否認本案違規事實，即非可採。
    (四)又異議人雖矢口否認上開違規行為，惟並未於收受舉發通
      知單後，向處罰機關陳報實際駕駛人，從而，原處分機關
      以本案違規事實明確，依道路交通管理處罰條例第40條第
      1 項、第63條第1項第1款及第60條第2項第3款規定，並以
      異議人於應到案日期前到案接受裁決，處罰1,900元並記
      違規點數1點，及處罰900元及記違規點數1點，原無違誤
      ，惟依前揭說明，異議人駕駛汽車有不遵守道路交通標線
      之情形，既應依新法裁處，自應由本院將此部分之原處分
      撤銷，改處異議人罰鍰900元，並不記違規點數，以資適
      法，至異議人其餘異議部分為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第19條、第20條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  黃建都
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                          書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
