【裁判字號】    95,抗,24
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度抗字第24號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上當事人間聲請對本票准許強制執行事件，抗告人對於本院簡易
庭中華民國95年6月27日所為95年度票字第602號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元，由抗告人負擔。
    理  由
一、按受裁定送達之人提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期
    間內為之；抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定，非訟事件法第42條第1項、第46條分別定
    有明文。又抗告不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第第495之1條第1項準用同法第444條第1項亦有明
    文。
二、經查：本院就本件本票准許強制執行事件，於民國95年6月
    27日所為之第一審裁定，業經抗告人於同年7月3日在同抗告
    狀所載之地址收受在案，有送達證書1紙附原審卷可稽。據
    此，本件抗告人之抗告期間，自收受前揭送達證書之翌日起
    ，應於同年7月13日屆滿。故抗告人於同年7月14日始向本院
    提起抗告，此有蓋本院同日收文戳記之抗告狀附本審卷可按
    ，顯已逾10日之抗告期間，揆諸前揭規定，其抗告為不合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    44條第1項、第95條、第78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事庭  審判長法  官 王漢章
                                法  官 簡芳潔
                                法  官 陳兆翔
上為正本，係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官 林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
