【裁判字號】    95,簡,44
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第44號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    駕照號碼：.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
740號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認為宜以簡易判決處
刑，判決如下︰
    主    文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第140 條侮辱公務員罪。爰審酌
    被告並無前科，素行尚佳，其因其丈夫涉案作證之際，誤解
    法定程序，而於氣憤中出言侮辱執行公務之法官，其犯罪之
    動機、目的、手段固非可取，惟惡性尚非屬重大，且事後已
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙附卷可按，其一時失慮致罹刑典，已坦白
    認罪，且當庭表示十分後悔，並向受侮辱之法官道歉，堪認
    被告已有悔悟，經此起訴審判，當知所警愓，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，
    以啟自新。
四、末按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，
    有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依
    裁判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而
    修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律
    ，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體
    之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院
    29 年 上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於
    罰金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修
    正：
（一）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5款業於
      94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行；修正前刑
      法第33條第5款規定「罰金：1元以上。」；修正後刑法第
      33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算
      之。」；另95年6月14日修正公布之中華民國刑法施行法
      第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單
      位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
（二）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
      為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
      1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為100倍折算1日，被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折
      算為1日。惟94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行之
      刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，
      易科罰金。」
（三）末查，犯罪在新修正刑法施行前，新修正刑法施行後，緩
      刑之宣告，應適用新修正刑法第74條之規定（最高法院95
      年第8 次刑事庭會議決議參照），合先敘明。
（四）經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定
      （即比較修正前、後刑法第33條第5款之規定；增訂之刑
      法施行法第1條之1與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
      第1條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2條
      之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定
      並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2條第1項前段
      規定，適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條第1項
      前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知被
      告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，修正
    後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第140條第1項、第41條
    第1項前段、修正後刑法第74條，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺東簡易庭  法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
