【裁判字號】    95,易,55
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                95年度易字第55號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
六五號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案破壞剪壹枝、鋼條陸枝均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院
    花蓮分院判處有期徒刑八月確定，於九十一年一月二十九日
    執行完畢。竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十五
    年二月十三日中午十二時二十分許，在臺東縣大武鄉○○村
    ○○路附近之山區○○道路旁，攜帶足供兇器使用之破壞剪
    一枝及鋼條六枝，先利用鋼條攀爬上臺灣電力公司所有編號
    森永幹線八號Ｙ九Ｂ一、Ｙ九Ｂ二及Ｙ九Ｂ三號三支電線桿
    後，持破壞剪剪斷電線桿上之ＰＶＣ低壓電纜線，竊取長度
    二０三公尺、重五十三公斤、價值新臺幣五千九百八十九元
    之電線，得手後捆綁成堆，置於尚武村山區○○道路旁之草
    叢內，欲變賣得利。嗣為警當場查獲，並扣得破壞剪一枝、
    鋼條六枝。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理
    時均坦承在卷，核與證人丙○○所證述之情節相符。此外，
    復有刑案現場測繪圖、贓物認領保管單各一份、照片十一張
    在卷及破壞剪一枝、鋼條六枝扣案可證。被告自白核與事實
    相符，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，其
    中刑法第四十七條累犯之規定，因本件被告所犯為故意犯罪
    ，故依修正前刑法第四十七條或修正後刑法第四十七條第一
    項規定，均構成累犯；又同法第三十八條關於沒收之規定，
    則被告供犯罪所用之物且為被告所有，不論修正前後均得沒
    收之，並無有利不利之問題，是綜合前開修正前後比較之結
    果，自均應依同法第二條第一項前段之規定（本條並無比較
    之問題），適用修正前刑法之規定。查扣案破壞剪一支，材
    質為鐵質，其足以剪斷電線，在客觀上自足對人之生命、身
    體構成威脅，自屬兇器無訛。是核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告前曾於八十
    八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑
    八月確定，於九十一年一月二十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，復
    再次攜帶兇器竊盜，竊取臺灣電力公司之電纜線，影響電力
    運送，犯罪所生之危害非輕，惟犯後尚能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案破壞剪一枝、鐵條六枝，係
    供被告犯竊盜罪所用，且均為被告所有，業據被告供承在卷
    ，均依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項
第三款、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    07    月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附記：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
