【裁判字號】    95,東簡,229
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第229號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第六八二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
偽造「黃羽傑」之署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯；又刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。修正後刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」。是綜合比較之結果，以修正前刑法之規定，較有利
    於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，均適用修正前刑
    法規定。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。被告先後二次行使偽造私文書之犯行，時間緊接
    ，觸犯基本構成要件相同之罪名，依其情節，顯係出於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告已有多項前科，素行非佳
    ，利用他人名義為本件犯行，犯罪所生之危害非輕，惟念其
    犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑及易
    科罰金之折算標準。末查簽單二紙，業經被告交付乙○○留
    存，均非被告所有，依法毋庸宣告沒收，惟該簽單上偽造之
    「黃羽傑」署押二枚，仍均應依刑法第二百十九條之規定，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修
    正前刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    07   月     31    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附記：
中華民國刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
