【裁判字號】    95,交聲,61
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第61號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年5月30日
所為之處分（原處分案號：東監違字第裁81-T00000000號），就
駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈部分聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊於民國95年4月19日下午7時40分許，
    駕駛車牌號碼PRS－707號重機車，行經臺東市○○路○段315
    巷交岔路口時，確有未戴安全帽之情形，惟當時並無闖紅燈
    之情形，竟被警察攔下後開具闖紅燈之罰單，請警察證明伊
    有闖紅燈的事實，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）1,800元以上5,400元以下罰鍰，並記違規
    點數3點，道路交通管理處罰條例第53條第1項、第63條第1
    項第3款定有明文。復按交通法庭認為聲明異議無理由者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第19條定有明文。
三、經查證人即本件製單舉發異議人違規之臺東縣警察局臺東分
    局利嘉派出所警員甲○○結證稱：當時我和另外1位警員駕
    駛著巡邏車往中興路行使，大約快到達中興路口的時候，距
    離中興路4段351巷巷口的紅綠燈約有一百到一百五十公尺，
    就看到異議人駕駛機車在我們的反方向，在當時異議人行車
    的方向，除了中興路4段351巷巷口是紅燈外，另外在該路永
    豐餘工廠前面的燈號也是紅燈，所以有兩個號誌都是呈現紅
    燈狀態，異議人當時行駛時有先停頓，後來左顧右盼後，就
    直行連闖兩個紅燈，後來我們就將異議人攔下來，並告知異
    議人當時我們發現其駕駛的情形，當時視線良好，也有路燈
    ，我也沒有近視，這兩個紅綠燈距離大概只有十五到二十公
    尺左右，我們在有一個叫中興銀樓附近把他攔下來的，當時
    在紅綠燈的時候，那邊的車子蠻多的，只有異議人的車子不
    顧紅燈繼續往前走，後來我們迴轉回來，因為車子蠻多的，
    所以我們隔了一段距離才把異議人攔下來等語。異議人雖表
    示當時只有未戴安全帽情形，惟參照證人甲○○所述，當時
    車子蠻多的，係因異議人闖紅燈後才迴轉後將異議人攔下，
    則如非異議人不顧紅燈繼續前行，警員為何能從反向約一百
    到一百五十公尺處即注意到異議人之機車，至於異議人雖以
    警員無法證明云云置辯，惟交通法規並未規定員警舉發違規
    案件應以照片採證，況交通事故之發生實屬瞬間偶然，自難
    期員警針對每一違規行為之舉發均能以照相採證方式為之，
    本件異議人及證人甲○○既均表示互不認識，則證人甲○○
    亦無平白誣陷異議人之理，故本件事證明確，受處分人確有
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規行為，堪以認
    定，自應依法裁罰。末查本件裁罰，因異議人係逾應到案日
    期始聲明異議，是原處分機關乃依據道路交通管理處罰條例
    第53條第1項，並參酌「違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準表」之規定，對受處分人即異議人處以罰鍰2,700元（未
    戴安全帽部分罰鍰為500元），並依同條例第63條第1項第3
    款規定記違規點數3點之處分，核無不合，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭法  官  黃建都
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                          書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
