【裁判字號】    95,東簡,331
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第331號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵緝字第一四四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、黃明進係後備軍人，原住臺東縣關山鎮德高里十二鄰東庄二
    十二號，明知戶籍登記地址係後備軍人召集令送達之處所，
    於九十一年五月間退伍即由上開住居所遷移至桃園縣中壢市
    ，竟意圖避免召集處理，無故不依戶籍法規定申報，致使臺
    東縣後備司令部於九十四年七月二十六日郵遞指定其應於九
    十四年九月七日八時前往臺東縣卑南鄉泰安村三六一號太平
    營區報到之教育召集令無法送達本人，其因而未按時前往報
    到。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）中華民國郵交寄大宗函件存根、臺東縣後備司令部九十四
      年度教育召集下令實施計畫表、教育召集令及臺東縣警察
      局關山分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表各一件在卷
      可按。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條、
    第三十三條第五款等規定，本院認(1)修正後刑法第十一條已
    明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，
    亦適用之，依其立法理由，乃為使法規範明確，故修正後之
    新法並未較舊法有利於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分
    ，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金
    罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修
    正前之規定較有利於被告。經綜合比較前述各項法律變更之
    結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑
    法第二條第一項前段，應適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例之規定。
三、被告明知戶籍登記地址係後備軍人召集令之送達處所，竟於
    退伍後即離開戶籍地遷往他址居住，而無故不依規定申報，
    且此段期間均未前往上開戶籍地址察看或詢問有無其郵件，
    足徵其有意圖避免召集處理之主觀不法要件，核其所為，係
    犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應
    依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告忽視國民應盡之服
    兵役義務，置國防安全於不顧，犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，暨犯罪後尚能坦承態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵
    審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，又犯
    罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第
    七十四條之規定（最高法院九十五年第八次會議關於中華民
    國刑法九十四年修正施行後之法律比較適用決議第七點參照
    ）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
    （修正前）、第七十四條第一款（修正後），罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附錄條文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
