【裁判字號】    94,選訴,10
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              94年度選訴字第10號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（94年度選偵字第65、66、67、68、69、70、71、72、77、78、
80號），本院裁定如下：
    主  文
本案於甲○○心神喪失回復以前停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法
    第294條第1項定有明文。
二、查本件被告甲○○人、事、時、地定向感混亂，言語理解及
    表達有明顯障礙，並有記憶減失等情事，加上四肢行用能力
    失能，雙下肢膝蓋上截肢，無法自行移動體位，生活完全仰
    賴他人照顧，出庭陳述雖無立刻明顯之危險，但顯然無法為
    清楚正確之表意等情，有馬偕紀念醫院臺東分院95年5 月17
    日馬院東醫乙字第0950003665號函1 紙在卷足憑，此外，被
    告目前精神及病情均處於不穩定狀態，精神清楚時少，狀況
    差之情，復有臺東縣警察局臺東分局95年5 月22日信警偵字
    第0950001979號函所附職務報告1紙及相片6幀附卷可考，被
    告應已達心神喪失之程度，依前開規定，應於被告回復以前
    停止本件審判程序之進行，爰依刑事訴訟法第294條第1項之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
               刑事第三庭   審判長法  官  黃建都
                                  法  官  黃珮茹
                                  法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
