【裁判字號】    95,撤緩,17
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第17號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件有應予撤銷緩
刑宣告之原因，聲請就本院93年度簡字第27號判決所為緩刑之宣
告予以撤銷（95年度執聲字第473號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經本院判
    處有期徒刑2 年，緩刑5年（93年度簡字第27號），於93年4
    月19日確定，而受刑人於緩刑期間內之93年12月中旬起至94
    年1 月15日止，及94年1月14日、15日（聲請書誤繕為95年2
    月10 日）另因違反毒品危害防制條例等案件，於95年4月17
    日經最高法院判處有期徒刑7 年10月確定（95年度台上字第
    1862 號），爰依刑法第75條第1項第1款、刑事訴訟法第476
    條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查本件受刑人犯前揭各罪後，刑法第75
    條有關撤銷緩刑之規定，業於94年2月2日修正公布，自95年
    7月1日施行，修正前刑法第75條原規定：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯他罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。」，而修正後之刑法第
    75條規定「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。
    」，比較修正前後之撤銷緩刑之宣告之規定，以修正後之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項但書，適用修
    正後之刑法。本院經核受刑人上述兩案判決正本，並參酌卷
    附之臺灣高等法院被告前案紀錄表，認與修正後刑法第75條
    第1項第1款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
