【裁判字號】    95,東交簡,191
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第191號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1636號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、另補充「查本件被告所犯刑法第185條之3之罪（於民國88年
    4 月21日增訂公布）之主刑為一年以下有期徒刑、拘役或三
    萬元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正
    前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額
    得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數者，依其規定。惟94年1月7日修正、94年2 月
    2日公布、95年7月1日施行之刑法第33條第5款則規定：『罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之』，而95年6月14 日
    修正公布之刑法施行法第1條之1第2 項規定：『94年1月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年
    6月26日至94年1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍』，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低
    刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修正公布施行前之
    規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行
    為時之法律，亦即適用修正前之刑法第185條之3規定科刑。
    次查，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：『犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。』又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，
    95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：『犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算一日，易科罰金。』比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準，併予敘明」。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項、
    第455條之1第2項，刑法第2條第1項前段，修正前刑法第185
    條之3、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑及檢察官求刑之
    範圍而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定
    ，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                       交通法庭   法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第2條第1項前段
（從舊從輕）
行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
處罰或保安處分之裁判確定後，未執行或執行未完畢，而法律有
變更，不處罰其行為或不施以保安處分者，免其刑或保安處分之
執行。
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第41條第1項前段
（易科罰金）
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折
算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
或難以維持法秩序者，不在此限。
前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
