【裁判字號】    95,抗,23
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度抗字第23號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間本票准許強制執行事件，抗告人對於中華
民國95年6月27日本院簡易庭95年度票字第596號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按受裁定送達之人提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期
    間內為之。非訟事件法第42條第1項定有明文。又抗告法院
    認抗告為不合法者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第49
    5條之1第1項準用同法第444條第1項前段亦有明文，此等規
    定依非訟事件法第46條規定，於非訟事件裁定之抗告準用之
    。至不變期間，乃指法院不得伸長或縮短之期間。以日計算
    期間者，其始日不算入，民法第120條第2項亦有明文。
二、本院簡易庭就本件本票裁定事件於民國95年6月27日所為之
    第一審裁定，業於95年7月3日送達抗告人之住所地 (即臺東
    縣臺東市○○街26巷21號，此觀之抗告狀上記載之抗告人地
    址自明)，有送達證書附卷可稽。故抗告人之抗告期間應於
    同年月13日屆滿，抗告人遲至同年月14日始行提起抗告，有
    抗告狀上本院收文戳記可按，已逾10日之抗告期間，依上說
    明，其抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    444條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭    審判長法  官  陳兆翔
                                  法  官  曾宗欽
                                  法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成
本件裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
