【裁判字號】    95,聲,537
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第537號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺東武陵監獄執行中）
上列受刑人因詐欺等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲
請定其應執行刑（九十五年度執聲字第五一五號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，經臺灣高雄地
    方法院及本院先後判決確定如附表所載之刑，依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請
    本院定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四
    年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。查受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，均
    係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修
    正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」
    ，比較新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為
    二十年對行為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果
    ，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊刑法第五十一條
    第五款規定，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行
    為時之舊法，而定其應執行之刑。
三、經查受刑人甲○○因詐欺等罪，經臺灣高雄地方法院及本院
    先後判處如附表所示之刑後，均已確定在案，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份及如附表所示之臺灣高雄地方
    法院九十四年度訴字第一二七四號及本院九十五年度東簡字
    第二三一號判決書各一份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應依法定其應執行之刑。
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第二條第一項前段、修正前第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
