【裁判字號】    95,補,174
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第174號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
原告因請求返還信用卡消費款事件，曾聲請對被告發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣260,000元，應繳
裁判費新臺幣2,760元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元
外，尚應補繳新臺幣1,760元。茲限原告於收受本裁定送達後7日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭    法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
