【裁判字號】    95,東簡,313
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第313號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第143號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一，第12行「僅付4期，即不為給付」之
    記載，應更正為「自94年9月10日（即第4期）起即拒不給付
    」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月1日施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第1條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身
    雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5月23日著有95年度
    第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第339條第1項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元1,
      000元以下罰金、500元以下罰金，據修正後刑法施行法增
      訂第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94 年1
      月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3倍」及刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等
      規定，是依修正後之法律，刑法第339條第1項，所得科處
      或併科之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低則為新臺幣
      1,000元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
      標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及刑法第33條第5
      款規定之罰金最低額1元計算，各該罪之罰金刑最高為銀
      元10,000元，最低額為銀元1元，若換算為新臺幣，最高
      額雖與新法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3
      元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
      為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (二)刑法第28條共犯之規定，於94年1月7日修正、95年7月1日
      施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
      為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以上共同實行
      犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
      清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎
      本條規定之正犯要件。而本案被告與自稱「陳國修」二人
      間之犯行既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之
      刑法第28條規定論擬，並無不利於被告。
    (三)再按被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦於94年
      1 月7日經刪除，並於95年7月1日施行。是於新法修正施
      行後，被告所為行使詐欺取財及違反動產擔保交易法第38
      條之犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之
      規定對於被告較為不利，依刑法第2條第1項之規定，自應
      適用行為時且較有利於被告之法律，即刑法第55條後段之
      規定，從較重之一罪予以論處。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
      相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定，予以
      論處。
三、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，所為係犯修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又被告
    為動產抵押之債務人，意圖不法之利益，將動產抵押標的物
    遷移，係犯動產擔保交易法第38條之罪。被告與自稱「陳國
    修」2人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另其
    以訂立動產抵押契約後，將所收受之小客車遷移為方法，以
    達詐欺之目的，兩罪間有方法結果之牽連關係，依修正前刑
    法第55條後段之規定，應從較重之詐欺取財罪處斷。另聲請
    人雖漏未論及被告所犯之動產擔保交易法第38條之罪，惟聲
    請簡易判決處刑書之犯罪事實內既已敘及，且與詐欺罪有裁
    判上一罪關係，已如前述，自為聲請簡易判決效力所及，本
    院自得一併加以審理，併此敘明。
四、審酌被告為動產擔保交易之債務人，竟因貪圖不法利益，以
    詐欺方法及設定動產抵押方式取得上開自用小客車後，擅自
    將標的物遷移，且自第5期即未支付任何款項，損害和潤公
    司債權，危害動產擔保交易秩序，行為固不足取，惟念及被
    告於偵訊時即坦承犯行，態度尚佳，犯罪手段尚屬平和，犯
    罪所生之損害，尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又按被告於行為時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1條前段、第3項、第454條第2項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、95年7月1日
    修正施行前刑法第28條、第339條第1項、第55條後段、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第
    2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃建都
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄條文：
修正前刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
