【裁判字號】    95,交易,21
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第21號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第438號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）94年8月9日5時
    30分許，駕駛LO-2815號小客車，沿台東市○○路（即外環
    路）由北往南方向行駛，途經該路與中華路4段161巷路口時
    ，應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施以及行經閃黃
    號誌交岔路口應減速慢行，且依當時情形並無不能注意情事
    ，竟疏於注意，適有甲○○騎乘機車亦疏於注意，違規跨越
    禁止變換車道線恣意左轉，而將甲○○所騎機車撞擊倒地，
    造成甲○○受有頭部外傷、腦挫傷、硬腦膜下出血、第2頸
    椎骨折、肋骨骨折、血胸等傷害，因認被告涉犯有刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告
    所涉犯之刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條前段
    之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○已於95年7月27日具
    狀撤回告訴，此有卷附告訴人丙○○所出具之撤回告訴狀各
    1 紙附卷可佐，依照上開說明，本件被告所涉傷害罪嫌，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第一庭    審判長法  官 陳中和
                                法  官 詹慶堂
                                法  官 呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官 王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
