【裁判字號】    95,聲,260
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第260號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二六九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣柒拾壹萬肆仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前
    段定有明文。又民事訴訟法第104條第1項第3款所謂「訴訟
    終結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終
    結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度聲字第180號聲
    請停止執行事件裁定，提供新臺幣（下同）714,000元擔保
    ，以本院92年度存字第269號提存事件提存後，聲請停止本
    院92年度執字第2022號清償票款強制執行事件之強制執行程
    序，嗣本案訴訟即聲請人對相對人提起之確認本票債權不存
    在事件，亦經本院以91年度東簡字第137號、92年度簡上字
    第24號判決確定。訴訟終結後，聲請人已遵判清償完畢，並
    於民國95年6月23日以臺東博愛路郵局存證信函第40號存證
    信函催告相對人於收受催告函20日內行使權利，迄今並未見
    行使，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，聲請本
    院裁定返還上開提存物等語。
三、經查：聲請人所述上情，業據聲請人提出提存書、國庫存款
    收款書、民事裁定及判決書、郵局存證信函及掛號郵件收件
    回執等件附卷為證，並經本院依職權調閱本院91年度東簡字
    第137號、92年度簡上字第24號、92年度聲字第180號、92年
    度存字第269號、92年度執字第2022號卷宗查核無訛，相對
    人迄今猶未對聲請人行使權利，復有本院民事紀錄科查詢表
    1紙在卷可稽。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                        民事庭  法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
