【裁判字號】    95,聲,552
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第552號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    巷35號
                    （現於臺灣武陵監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件案件，經聲請人聲請假釋中
付保護管束（95年度執聲字第530號），本院裁定如下：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件等
    案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑2年4月確定後
    ，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95年7月
    18日以法矯字第0950027108號函核准假釋，而刑期終了日期
    為96年1月15日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期44日），
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、按94年1月7日修正公布並自95年7月1日施行之刑法，就其中
    第96條但書關於保安處分宣告時間之規定，雖已有變更，然
    依其立法理由二說明，係『因依本法或其他法律規定，關於
    保安處分於裁判以外單獨宣告之情形，尚有多種，為求涵蓋
    ，爰修正為「但本法或其他法律另有規定者，不在此限」。
    』，且依其立法理由三之說明，本件假釋中付保護管束之宣
    告時間規定，並未因法律條文之修正而有差異，而付保護管
    束尚非拘束人身自由之保安處分，則依同法第2條第2項之規
    定，自應適用裁判時之法律。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    481 條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     刑事第一庭    法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
