【裁判字號】    95,抗,19
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度抗字第19號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請對本票准許強制執行事件，抗告人對於本院簡易
庭中華民國95年6月27日所為95年度票字第623號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元，由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人之財產強制執行者，
    因其性質係屬非訟事件，法院僅依非訟程序，依據本票形式
    上之要件，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否尚有爭執時，
    應由發票人另依訴訟程序以資解決，最高法院分別著有56年
    臺抗字第714號、57年臺抗字第76號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國94年7月21日所簽發
    ，內載金額為新臺幣30,000元、到期日為同日，並免除作成
    拒絕證書之本票1紙（下稱係爭本票），經屆期向抗告人提
    示未獲付款後，爰依票據法第123條之規定，聲請裁定對系
    爭本票准予強制執行等情。業據相對人提出系爭本票為證，
    原審據以裁定予以准許，即無不合。
三、抗告人抗告意旨略以：兩造均為以第三人張益政為會首之互
    助會會員，因該互助會無法繼續進行，雖相對人為未得標之
    會員、抗告人為已得標之會員，惟會首並未付清抗告人因得
    標所應收取之會款，故抗告人拒絕付款等語，並聲請求為裁
    定：廢棄原裁定。
四、經查：縱抗告人所辯上情為真，亦係屬實體上之爭執，揆諸
    前開規定及說明，本件非訟程序並不得加以審究，應由抗告
    人另行提起訴訟，以資解決，故本件抗告人之抗告，為無理
    由，應予駁回。
五、依非訟事件法第46條、第21條第2項、第24條第1項，民事訴
    訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                  民事庭  審判長法  官 王漢章
                                法  官 簡芳潔
                                法  官 陳兆翔
上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                書記官 林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
