【裁判字號】    95,東簡,316
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第316號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之7
            乙○○
上被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第789號、第949號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭博性電子
遊戲機具「帝王星」壹台（內含IC板壹塊）及機台內之賭資新臺
幣壹佰玖拾元均沒收之。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭
博性電子遊戲機具「帝王星」壹台（內含IC板壹塊）及機台內之
賭資新臺幣壹佰玖拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充「乙○○前於民國90年間因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑4月確定，於91年2
    月8 日易科罰金執行完畢」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按不論行為人是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否
    需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊
    戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於
    電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院90年台非
    字第276 號判例參照）。又查本案犯罪地點為臺東縣卑南鄉
    ○○村○○路197 號被告乙○○所經營之資源回收場內，可
    供不特定多數人自由進出，係屬公眾得出入之場所。是核被
    告2 人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第15條規定，應
    依同條例第22條規定論處，及刑法第266條第1項前段之在公
    眾得出入之場所賭博財物罪，而查上開2罪之主刑分別為1年
    以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣50萬元以上250 萬
    元以下罰金，及1 千元以下罰金，而被告犯罪時之刑法就罰
    金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處
    銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定
    比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94 年1
    月7日修正、94年2月2 日公布、95年7月1日施行之刑法第33
    條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」，而95年6月14日修正公布之刑法施行法第1條之1第2項
    規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30 倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕
    重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月
    1日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律，亦即應適用修正前之電
    子遊戲場業管理條例第15條規定，依同條例第22條規定論處
    ，及依修正前刑法第266條第1項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪科刑；次查，被告2 人上開犯罪後，刑法第55條
    牽連犯、第56條連續犯之規定均已刪除，依修正後刑法均應
    數罪併罰，比較修正前後刑法，均以修正前刑法較有利於被
    告；又刑法第47條有關累犯之規定亦有修正，惟本件被告乙
    ○○前於90年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑4月確定，於91年2月8 日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其於5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，依修正前後之累犯規定，對之均無影
    響，無有利不利可言，無新舊法比較問題；又查被告於犯罪
    時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之
    刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修
    正公布前之規定，較有利於被告。是經本院綜其全部罪刑結
    果比較修正前後之規定，以適用修正前之刑法規定，較有利
    於被告2人，應依刑法第2條第1 項前段之規定，從修正前刑
    法第55條、第56條、第47條、第41條之規定處斷，合先敘明
    。是本件被告2 人多次提供電動機具在公共場所與不特定客
    人賭博財物之犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意所為，均屬連續犯，應依修正前刑法
    第56條規定以一罪論並加重其刑。另被告2 人間就上開違犯
    電子遊戲場業管理條例第15條規定之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯；又本件被告2人各犯上開2罪間，均
    具有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段規定
    從一重之擅自經營電子遊戲場業罪處斷；又被告乙○○前於
    90年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    4月確定，於91年2月8 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可佐，其於5 年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告2人僅擺設1台賭博性電子遊戲機具供人把
    玩，對社會秩序之危害程度非重，及犯後均坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定，各諭知被告2人易科罰金之折算標準。
三、扣案之賭博性電子遊戲機具「帝王星」1 台（內含IC板1塊）
    及機台內之賭資新臺幣190 元，分別係當場賭博之器具及在
    賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266條第2
    項之規定分別沒收之，又沒收部分係屬從刑，應隨同主刑適
    用同一準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法修正前
    相關規定，有關沒收之規定，自亦應適用修正前刑法第 266
    條第2項規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，修正前電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第28條、
    第56條、第266條第1項前段、第2項、第55條後段、第41 條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  臺東簡易庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第56條
。
刑法第266條第1項前段、第2項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1,000元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
刑法第55條後段、刑法第41條第1項前段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
