【裁判字號】    95,聲,538
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第538號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第514號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪名，所處如附表所示之刑，應執行有
期徒刑參年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示竊盜等罪，經本院先後判處如主文
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
另按刑法第51條有關數罪併罰之規定，業經修正公布，並自95年
7月1日起生效施行，經本院綜其全部罪刑結果比較修正前後之規
定，以適用修正前刑法之規定，較有利於被告。爰依刑事訴訟法
第477條第1項、刑法第2條第1項前段、第53條，修正前刑法第51
條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
