【裁判字號】    95,聲,540
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第540號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    00弄3之8號（現於臺灣臺東監獄執行中）
上列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十
五年度執聲字第五一九號），本院裁定如下：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪等案件，經本院分別
    判處有期徒刑二年六月、三月確定後，合併移送執行。茲聲
    請人以受刑人業經法務部於民國九十五年七月十七日以法矯
    字第０九五００二七一二二號函核准假釋，而刑期終了日期
    為九十六年五月十九日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期三
    八日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
    百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     07    月    31   日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
