【裁判字號】    95,聲,557
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第557號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣武陵監獄受刑中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第533號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等罪，
經臺灣桃園地方法院、臺灣高等法院花蓮分院分別判處有期徒刑
1年2 月、2年確定後，合併移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國95年7 月18日以法矯字第0950027108號函核准假釋，
而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第481條第1 項，刑法第93條第2項、第96
條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
