【裁判字號】    95,訴,119
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度訴字第119號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請本院對被告核發本院95年度促字第3359號支
    付命令，被告對上開支付命令已於法定期間內提出異議，依
    民事訴訟法第519條第1項規定，應以支付命令之聲請視為起
    訴，惟未據原告補繳裁判費，經本院於民國95年7月17日裁
    定命原告於7日內補正。該項裁定已於95年7月20日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有本院民事
    科查詢簡表在卷可考，依首揭說明，原告之訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭審判長法  官  陳兆翔
                              法  官  簡芳潔
                              法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
