【裁判字號】    94,訴,219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               94年度訴字第219號
公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告丙○○前經本院指定保證金額新臺幣30,000元，由
    具保人乙○○於民國94年11月14日繳納現金後，已將被告釋
    放。
二、茲被告經本院傳拘無著，有本院送達證書及拘提報告書在卷
    足憑，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
             刑事第三庭    審判長法  官   黃建都
                                 法  官   黃珮茹
                                 法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                 書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
