【裁判字號】    95,易,180
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第180號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1037號），經本院認有刑事訴訟法第451條之1第4 項但書之情
形，改適用通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，
    該判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條分別定有明文。
三、查本件公訴人認被告所涉犯之刑法第277條第1項普通傷害罪
    ，依同法第287條規定須告訴乃論，茲告訴人業於95年7月19
    日撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽（見本院95年度成
    簡字第29號卷第9 頁），參照上開說明，爰不經言詞辯論，
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃建都
                                      法  官  陳君鳳
                                      法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
