【裁判字號】    95,東簡,239
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第239號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵字第九五三號、九十五年度偵緝字第四六號）
，本院判決如下：
    主      文
乙○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，騷擾
、虐待保育類野生動物，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，騷擾
、虐待保育類野生動物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
查獲之臺灣獼猴（活體）壹隻及未扣案之繩子壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，其
    中刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。修正後刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有
    利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準；又修正前後
    刑法第七十四條，在修正後，應適用新法之規定（最高法院
    九十五年第八次刑事庭決議參照），自無比較之問題。
三、按臺灣獼猴，業經行政院農業委員會於八十四年十二月二十
    三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號函公告，列為珍貴
    稀有保育類野生動物，自屬野生動物保育法第四條第一項第
    一款規定所稱珍貴稀有應予保育之野生動物，而農委會至今
    尚無有關野生動物保育法第十八條第一項第一款族群量逾越
    環境容許量者之相關公告，是臺灣獼猴之族群量顯未逾環境
    容許量甚明。本件被告擅將族群量顯未逾環境容許量的保育
    類野生動物臺灣獼猴關入鐵籠，並以繩子拴住該臺灣彌猴頸
    部之方式飼養，以此違反自然保育的方式騷擾、虐待臺灣獼
    猴，其行為係違反了野生動物保育法第十八條第一項第一款
    的規定，應以同法第四十二條第一項第一款之騷擾、虐待族
    群量顯未逾環境容許量之保育類野生動物罪論處。爰審酌被
    告二人雖將野生動物關入鐵籠並以繩子拴住頸部，而騷擾、
    虐待應以野生方式保育的動物，但其動機單純，且被告甲○
    ○犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金的折算標準。又被告二人均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可按，本院認其經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，並認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰均併諭知緩刑二年，以啟自新。末查查獲之臺灣獼猴（活
    體）壹隻，及供本件犯罪所用之繩子一條（未扣案），均應
    依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第十八條第
    一項第一款、第四十二條第一項第一款、第五十二條第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正後刑法第七十四條第一款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    07    月    31    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
附記：
野生動物保育法第18條第1項第1款：
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。但有下列情形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。
野生動物保育法第42條第1項第1款：
有下列情形之一，處 1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
 6萬元以上30萬元以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處2年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬元以上50萬元以下罰
金：
一、未具第18條第1項第1款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物
    者。
野生動物保育法第52條第1項：
犯第 40 條、第 41 條、第 42 條或第 43 條第 3 項之罪，查獲
之保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供
犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
