【裁判字號】    95,抗,25
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度抗字第25號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間本票准許強制執行事件，抗告人對於中華
民國95年6月27日本院95年度票字第622號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應
    由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院著有57年臺抗
    字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張其執有抗告人於民國94年8月21日簽發如原
    裁定記載，並免除作成拒絕證書之本票1紙，因屆期提示不
    獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已
    據提出本票1紙為證，原法院依首開規定予以准許，經核並
    無不合。抗告人於95年7月14日提起抗告，主張兩造均為以
    訴外人張益政為會首之互助會會員，因互助會無法繼續進行
    ，相對人為未標會員，抗告人為已標會員，抗告人得標應收
    取得標之互助會會款，會首未付清會款等語，所稱即使屬實
    ，亦係實體上之爭執，揆諸首揭說明，亦應由抗告人另行提
    起確認之訴，以資解決。非本件非訟程序所得加以審究，抗
    告人遽而提起本件抗告，聲明廢棄原裁定，自屬於法無據，
    為不足採，應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                    民事庭審判長法  官  陳兆翔
                                法  官  簡芳潔
                                法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀(須附繕本1份及繳納再
抗告裁判費新臺幣1,000元)，經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
