【裁判字號】    95,抗,16
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度抗字第16號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因本票准許強制執行事件，對於中華民國
95年6月27日本院95年度票字第609號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定。提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後
    10日之不變期間內為之。非訟事件法第46條準用民事訴訟法
    第487條分別定有明文。
二、本件本院95年度票字第609號裁定，已於民國95年7月3日送
    達予抗告人之泰安街住所，由抗告人之妻黃美麗代為收受，
    有送達證書在卷可考，雖本院簡易庭為求慎重，再向抗告人
    之四維路戶籍地址送達，由抗告人之兄於95年7月6日收受，
    惟不影響向抗告人住所地送達之效力，此由抗告人抗告狀所
    書住所為泰安街之事實觀之甚明，抗告人竟遲至95年7月14
    日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    444條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  民事庭審判長法  官  陳兆翔
                              法  官  簡芳潔
                              法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                              書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
