【裁判字號】    95,交易,33
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第33號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
904 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年1月29日13時至17時
    許，在臺東縣臺東市○○路附近飲用高梁酒，已呈茫醉不能
    安全駕駛之狀態，仍駕駛車號8W-3102號自小客車在道路上
    行駛。於同日20時許，乙○○駕駛上開自小客車沿臺東縣臺
    東市○○路由北往南方向行駛，於行經臨海路與中華路1段
    889巷交岔路口處時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施及飲酒後不得駕車，且依當時
    之天候、路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定
    ，適丙○○駕駛車號GW-7150號自小客車搭載甲○○、黃暐
    晶、黃玟寧及黃冠捷亦沿臨海路由北往南方向行駛，因遵守
    紅燈號誌而暫停在上開交岔路口前，乙○○因未注意車前狀
    況，竟自後方追撞丙○○所駕駛之上開自小客車，致甲○○
    受有髖部及大腿扭傷及拉傷等傷害、黃暐晶受有頭部多處裂
    傷等傷害、黃玟寧受有頭部外傷、頭皮裂傷等傷害及黃冠捷
    受有頭皮外傷、頭皮擦傷等傷害。乙○○於肇事後亦受有傷
    害而送醫急救，經醫院對其抽血作酒精測試，驗得其血液中
    酒精濃度高達249.6MG/DL（換算為呼氣酒精濃度為1.248MG/
    L，服用酒類部分，另由本院以簡易程序判決），因認被告
    涉犯有刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第184條第1項前段之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、丙○○撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭   審判長法  官  黃建都
                                   法  官  黃珮茹
                                   法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
