【裁判字號】    95,聲,493
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第493號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第463號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪名，所處如附表所示之刑，應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示竊盜等罪，經本院先後判處如主文
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
另按刑法第41條、第51條有關易科罰金、數罪併罰之規定，及罰
金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），業經修正公布，
並均自95年7月1日起生效施行，經本院綜其全部罪刑結果比較修
正前後之規定，以適用修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規
定，較有利於被告。爰依刑事訴訟法第477條第1 項、刑法第2條
第1 項前段、第53條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前
段、第2項，刑法施行法第3條之1第3項，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段、第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
