【裁判字號】    95,聲,492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第492號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
表所載，聲請人聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第四四九
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，經本院先後判決確定如附表所載之刑，依刑法第五十三
    條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本
    院定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前犯數
    罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較
    ）。」最高法院第八次刑事庭會議決議可資參照。查本件受
    刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，且均係於民國九十五年七
    月一日前犯之，而刑法第五十一條業於九十五年七月一日修
    正施行，修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」經比
    較結果，修正後刑法規定並非較有利於受刑人，依刑法第二
    條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款
    規定，就有期徒刑部分定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經本院
    判決判處如附表所示之刑，均已確定在案，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份及如附表所示之本院九十四年度
    簡上緝字第一號及本院九十五年度易字第六二號判決書各一
    份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應就受刑人所處有期徒刑部分，定其應執行之刑
    。至受刑人原經本院九十四年度簡上緝字第一號判決判處強
    制工作之部分，因不符定應執行刑之要件，自應依本院原確
    定判決之主文所載，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項
    前段、第五十三條、修正前第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
