【裁判字號】    95,聲,498
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第498號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣武陵監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
表所載，聲請人聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第四七一
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案
    件，經臺灣雲林地方法院及本院等先後判決確定如附表所載
    之刑，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前犯數
    罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較
    ）。」最高法院第八次刑事庭會議決議可資參照。查本件受
    刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，且均係於民國九十五年七
    月一日前犯之，而刑法第五十一條業於九十五年七月一日修
    正施行，修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」經比
    較結果，修正後刑法規定並非較有利於受刑人，依刑法第二
    條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款
    規定，就有期徒刑部分定其應執行之刑。另受刑人行為後，
    刑法第四十一條亦有修正，於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項、第二項分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」又受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日；另九十
    五年七月一日修正施行之刑法第四十一條第一項、第二項則
    分別規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者
    ，亦適用之。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，亦以
    九十五年七月一日修正施行前之規定，較有利於受刑人，同
    應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、第二項規定，定其易科罰金折算標準。綜
    上，本件經綜合比較結果，應適用修正前即受刑人行為時之
    刑法規定，應予敘明。
三、經查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣
    雲林地方法院及本院先後判處如附表所示之刑後，均已確定
    在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份及如附表
    所示之臺灣雲林地方法院九十三年度六簡字第二五二號及本
    院九十五年度簡字第一一號判決書各一份附卷可稽。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應依法定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條
    第五款、第四十一條第一項前段、第二項，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
