【裁判字號】    95,桃簡,1742
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1742號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12557號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、按刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後
    ，有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，
    新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，
    依裁判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。
    而修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法
    律，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一
    體之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法
    院29年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於
    罰金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修
    正：
  (一)於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰
    之規定已有修正，自屬法律變更。
  (二)罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1 項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1 百元、2 百
    元、3 百元修正為新臺幣（下同）1 千元、2 千元、3 千元
    ，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告。
  (三)刑法第320 條第1 項之竊盜罪，法定刑為5 年以下有期徒刑
    、拘役或五百元以下罰金，而修正後刑法施行法增訂第1 條
    之一規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，另刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，是依
    修正後之法律，刑法第320 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被
    告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金
    最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元5,000 元，最低
    額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣15,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
  (四)查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日
    。惟94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規
    定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1條 前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條
    之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並
    未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處
    之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，被竊財物之
    價值、犯罪所生之損害，並念其犯後為前開自白，態度尚佳
    及其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前第320 條第1 項
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7      日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。（罰金已提
高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
