【裁判字號】    95,簡,265
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第265號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名羅元瑭.
                    （現另案在臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第9398號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國93年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以93年度訴字第887 號判決判處有期徒刑8 月確定；同
    年間另因搶奪等案件，經本院以94年度訴字第306 號判決就
    搶奪部分判處有期徒刑1 年2 月，就竊盜部分判處有期徒刑
    5 月確定；同年間又因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以94年度訴字第130 號判決判處有期徒刑10月確定；上開各
    罪經本院以95年度聲字第1334號裁定定應執行有期徒刑2 年
    10月確定；同年間再因侵占案件，經本院以94年度壢簡字第
    147 號判決判處罰金500 元確定，並與上開應執行有期徒刑
    2 年10月接續執行，於93年12月8 日入監執行，現仍在執行
    中（不構成累犯）。乙○○於92年9 月底某日於翻閱報紙見
    上載「簿子出租」廣告乃撥打其上登載之聯絡電話後得知真
    實姓名年籍不詳綽號「小林」之成年男子欲收購存摺及金融
    卡，乙○○明知自稱「小林」之成年男子不自行申辦銀行帳
    戶，而向其購買銀行存摺、提款卡，係擬供為詐欺不法犯罪
    行為贓款匯入之人頭帳戶之用，竟為獲取「小林」所允予新
    臺幣（下同）2,000 元之報酬，遂基於幫助詐欺取財之犯意
    ，於92年9 月底某日將其所有興國郵局（局號：000000-0）
    帳號000000-0帳戶存摺、印章、提款卡交付予「小林」，「
    小林」則交付2,000 元現款予乙○○為報酬。詎「小林」於
    蒐購乙○○前開帳戶後，遂與另1 真實姓名年籍不詳之成年
    人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於92年10月28日發
    送簡訊至甲○○所使用之行動電話，佯稱甲○○國外中獎港
    幣40萬元，但須先繳付稅金，使甲○○信以為真，而陷於錯
    誤，乃依該簡訊所留電話號碼與該真實姓名年籍不詳之成年
    人聯絡，並依其指示，於92年11月4 日14時2 分許在臺中愛
    國街郵局，匯款2 萬元至乙○○前開帳戶，「小林」與該不
    詳成年人得手後，迅即將該款項提領一空。甲○○於匯款後
    發覺受騙，於94年7 月29日至警局報案，經警循線查獲。案
    經臺南市政府警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
二、經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人甲○○於警詢中證述情節相符，並有郵政國
    內匯款執據1 紙、中華郵政股份有限公司中壢郵局函暨檢送
    之上開帳戶開戶資料及客戶歷史交易清單1 份在卷足憑。是
    本件被害人甲○○係因接獲謊稱中獎簡訊而受騙，是真實姓
    名年籍不詳「小林」之成年男子及與被害人電話聯繫之成年
    人，共同以捏造之情事，致使被害人陷於錯誤，誤以為其中
    獎，並利用被害人一時貪圖獎金之心理，匯款至指定之帳戶
    ，故「小林」及與被害人聯繫之成年人，共同涉犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺罪甚明。
  (二)按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之
    印鑑章、提款卡結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本
    人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用
    該存摺、印章、提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、印
    鑑章、提款卡，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶
    有將存摺、印鑑章、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其
    用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且
    金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特
    殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開
    戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用
    ，並無何困難，此乃眾所周知之事實，則依一般人之社會生
    活經驗，苟見非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而以
    出價蒐購或租用之方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，
    衡情當知悉蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事財
    產犯罪。況觀諸現今社會上，詐騙者蒐購人頭帳戶，持以作
    為信貸、手機簡訊詐欺之事，常有所聞，出賣或出借帳戶予
    非親非故之人，受讓人係為從事財產犯罪，已屬人盡皆知之
    事，本件被告明知存摺、提款卡、印章等有關個人財產、身
    分之物品，將淪落於不明人士手中，極易被利用為與財產有
    關之犯罪工具，竟願以不相當之2,000 元對價，將其存摺等
    物交付予與其於身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳戶
    將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積極證據證
    明被告知悉實施詐欺者將如何犯罪，而無法於本件認定被告
    有實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，但被告既對金融帳戶交付
    他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知，其有幫助他
    人犯詐欺罪之意甚明。
  (三)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供興國郵局存摺
    、印章、提款卡予「小林」，「小林」及與被害人聯繫之成
    年人，並利用被告之幫助，意圖為自己不法之所有，施用詐
    術使被害人陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之上揭帳戶內
    ，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證
    據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下
    ，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。
  (一)按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後，罰
    金刑之計算單位及處罰、幫助犯、易科罰金之折算標準之規
    定，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33
    條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
    規定已有修正，自屬法律變更。2.幫助犯部分：刑法第30
    條幫助犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正前刑法第30條規定：「（第1 項）幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。（第2 項）
    從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正後刑法第30條規
    定：「（第1 項）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。（第2 項）幫助犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」3.易科罰金之折算標準部分：刑法第
    41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日
    施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1, 000元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，亦屬法律變更。4.經綜合比較前述新、舊法結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告所為，係幫助犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。公
    訴意旨雖認被告所為係洗錢防制法第9 條第1 項洗錢罪之幫
    助犯，惟查洗錢行為係指行為人為掩飾或隱匿自己或他人重
    大犯罪所得財物或財產上之利益（洗錢防制法第2 條第1 款
    ），或行為人收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯
    罪所得財物或財產上之利益（同法第2 條第2 款）。按洗錢
    防制法之制定，旨在規範特定重大犯罪（詳見該法第3 條）
    不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融
    機關或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，以
    切斷資金與當初犯罪行為之關連性，俾便於隱匿其犯罪行為
    或該資金不法來源或本質，以逃避追訴、處罰。該法之制定
    背景（參見立法院公報第85卷第43期院會紀錄第66頁至第78
    頁），主要係針對預防鉅額贓款，經由洗錢行為轉變為合法
    來源，造成資金流向之中斷，使偵查機關無法藉由資金之流
    向，追查不法前行為之犯罪行為人。足見其所保護之法益為
    國家對特定重大犯罪之追訴及處罰，此觀該法第1 條已明定
    ：「為防制洗錢，追查犯罪，特制定本法」，而對不法之前
    行為其所侵害之一般法益，因已有該當各行為之構成要件加
    以保護，自非該法之立法目的甚明。又該法第2 條第1 款之
    洗錢行為，除利用不知情之合法管道（如金融機關）所為之
    典型行為外，固尚有其他掩飾、藏匿犯特定重大犯罪所得財
    產或利益之行為，但仍須有旨在避免追訴、處罰而使其所得
    財物或利益之來源合法化，或改變該財物或利益之本質之犯
    意，始克相當，若僅係行為人對犯特定重大犯罪所得之財產
    或利益作直接使用或消費之處分行為，自非該法所規範之洗
    錢行為（最高法院著有92年度臺上字第3639號判決意旨參照
    ）。經查本件係以「小林」及不詳姓名之成年人，共同利用
    被告所提供之帳戶，將詐欺所得之款項直接匯入該帳戶，上
    開不詳姓名成年人要求被害人將金錢匯入被告提供之帳戶之
    行為，本即係該詐欺集團為實施其詐欺行為之犯罪手段，並
    非於取得財物後，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非
    被告於「小林」及該不詳姓名成年人實施詐欺犯罪取得財物
    後，另由被告為之掩飾、隱匿行為，此自被害人與該不詳姓
    名成年人聯繫後，直接依指示以現金匯款方式將金錢匯入被
    告所提供之帳戶內等情可得而知。且偵查機關得藉由被害人
    將款項匯入被告帳戶等情，一目瞭然資金來源之不法性，並
    得以追查資金之流向，資金與當初犯罪行為之關連性並未被
    切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性質亦有不符，核與洗錢防
    制法第2 條規定之洗錢行為構成要件有間。況本件尚不能證
    明被告亦知悉自稱「小林」之成年男子係將該帳戶提供為從
    事常業詐欺或其他重大犯罪之人頭帳戶之用。被告亦非與綽
    號「小林」或其同夥之不詳姓名之人有何犯意聯絡或參與詐
    欺構成要件行為之分擔。揆諸上開說明，被告尚不構成幫助
    洗錢之犯行。公訴人認被告構成幫助洗錢罪等，尚有未洽，
    惟其基本事實既屬同一，本院自應依刑事訴訟法第300 條規
    定變更起訴法條。被告幫助他人犯上開共同詐欺之罪，爰依
    修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告提供帳戶予「小林」使用，所為已影響社會正常交易
    安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複
    雜，危害社會情節甚鉅及其犯罪之動機、目的、手段、生活
    狀況、智識程度、及犯罪後於本院審理時尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至於被告因交付興國郵局帳戶予「小林」而得款2,000 元
    ，並未扣案，且係消費物，恐已早經被告花用殆盡，並無證
    據足資證明現款仍屬被告所有，為免將來執行困難，不予宣
    告沒收。另被告交予「小林」之上開帳戶存摺、印章、提款
    卡等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣案，迄今仍未取回
    ，且非義務沒收之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第30
    0 條，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第
    1 項前段、第2 項、刑法第339 條第1 項、修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
