【裁判字號】    95,壢簡,1366
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1366號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第
13920號），本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、被告乙○○前因無照駕駛其所有車牌號碼K3X －218 號重型
    機車，為警扣留該機車之車牌1 面，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國95年5 月20日凌晨某時，在桃園縣八德市東泰新
    村1號前，見甲○○所有之車牌號碼NJ5－900號重型機車停
    放該處無人看守，認有機可趁，遂以其所有客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成危險之開口板手1支竊取車牌1面，得
    手後將之懸掛於前開機車上使用。嗣於95年6月13日上午8時
    40 分許，乙○○騎乘上開機車行經桃園縣中壢火車站前，
    因未戴安全帽遭警攔檢，始循線查獲上情。案經桃園縣政府
    警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官訊問時迭次
    坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢中證述被害之情
    節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管單1 紙、車籍作業
    系統－查詢認可資料3 紙在卷可稽，足認被告前揭具任意性
    之自白核與事實相符，而屬可信。綜上所述，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院
    79年台上字第5253號著有判例可資參照。查被告於行竊時所
    攜帶之板手，係金屬材質，且於作案時能用以卸下車牌，顯
    見質量頗為堅硬，在客觀上應具有危險性，持以行竊，足以
    對人之身體、生命、安全構成威脅，應屬兇器。核被告乙○
    ○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告所竊之物業已由被害人領回，犯罪所生之損害不大
    ，犯後能坦承犯行，態度尚佳，暨其素行、犯罪之手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。次按94年2 月2 日修正公布
    、95年7 月1 日施行生效之刑法（以下簡稱新法）第2 條第
    1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為之法律」
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法之比較適用之準據法，
    於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定為「從舊從
    輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議意旨參照）
    。被告行為後，刑法關於易科罰金之折算標準（即刑法第41
    第1 項前段）等規定已於94年2 月2 日修正公布，於95年7
    月1 日生效，依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算一日，易科罰金。」，並依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提
    高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算
    1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依修
    正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新台幣1000元、20
    00元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準，比較結果
    ，修正前之規定較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，本件應適用修正前之刑法第41條第1 項前段之規定
    ，諭知如易科罰金之折算標準。末查，刑法第74條緩刑之規
    定固亦於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行生效。惟
    按，犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條規定，最高法院95年度第8 次刑事庭會議意旨參
    照，是緩刑之規定，應逕適用修正後之規定，並無比較新舊
    法。經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開前
    案紀錄表1 件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，且坦承
    犯行，審其經此教訓，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑如主
    文所示，並依修正後刑法第93條第1 項規定，於緩刑期間付
    保護管束，以啟自新。至被告行竊用之板手1 支，非屬違禁
    物，且未扣案，被告復供承該只開口扳手業已遺失而無法尋
    得（參見偵查卷第8 頁），無證據證明其現尚存在，為免沒
    收之困擾，不予沒收之宣告，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前第321 條第1 項第3
    款、第41條第1 項前段，修正後第74條第1 款、第93條第1
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第九庭  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
