【裁判字號】    95,司,129
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  甲○○（即住鑫建設開發股份有限公司清算人）
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
住鑫建設開發股份有限公司清算時間准自民國九十五年七月八日
起展延至民國九十六年一月七日止。
聲請程序費用由住鑫建設開發股份有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第87條第3
    項定有明文；又依同法第334條之規定，上開規定於股份有
    限公司之清算亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國93年10月8日就任為住鑫
    建設開發股份有限公司之清算人，因清算期間，向財政部臺
    灣省北區國稅局桃園縣分局申請加值型營業稅留抵稅額之退
    稅，該分局調取相關課稅資料迄今尚未核定退稅，影響該公
    司債權金額收取之確定性，致未能清算完結，爰聲請展延清
    算期間等語。
三、經查，本件聲請人於93年10月8日就任清算人，經本院以93
    年度司字第152 號函准予備查，嗣聲請人以同上之原因三次
    聲請展期清算，經本院審核後以94年度司字第67號、94年度
    司字第123 號、95年度司字第12號民事裁定准予展延清算期
    間至95年7 月7 日之事實，業經本院依職權調閱93年度司字
    第152 號、94年度司字第67號、94年度司字第123 號、95年
    度司字第12號案卷查閱無誤，是本件聲請合於前開法律規定
    ，應予准許。故本件應准自95年7 月8 日起續予展延6 個月
    至96年1 月7 日止。
四、依非訟事件法第9條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
