【裁判字號】    95,交聲,321
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第321號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通
事件裁決所民國94年2 月4 日所為之裁決（北市裁一字第裁22－
D1A154730號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人合法因應路況，
    變換車道，現場沒有雙白線或雙黃線，被員警開單，而裁決
    所竟據為不利人民之行政處分，異議人已依法繳納罰緩新臺
    幣1,800 元後，針對同一事件又再開罰，異議人刻正申請國
    家賠償，並向臺北市政府法規委員會申訴，即向訴願委員會
    訴願中等語。
二、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4 條所明定。而關於業經法院裁定確定後，復對於同一
    交通違規異議事件重複聲明異議時，如何處理，上開辦法並
    無特別規定，自應準用刑事訴訟法相關規定。依刑事訴訟法
    第302 條第1 款之規定，案件曾經判決確定者，其起訴不合
    法，應為程序上之免訴判決。因此，異議人就已經裁定確定
    之同一交通違規事實，重複向法院聲明異議，在後之聲明異
    議應不合法，當由程序上駁回其異議。
三、經查，本件聲明異議事件，業經異議人甲○○於民國93年12
    月2 日向臺北市交通事件裁決所聲明異議，並經本院於94年
    3 月8 日以94年度交聲字第36號裁定駁回其異議之聲請，嗣
    提起抗告，經臺灣高等法院於94年4 月13日以94年度交抗字
    第227 號裁定撤銷原裁定發回本院，再經本院於94年5 月18
    日以94年度交聲更字第11號裁定撤銷原處分另為裁定，嗣再
    經提起抗告，經臺灣高等法院於94年7 月11日以94年度交抗
    字第409 號裁定抗告駁回確定，有臺灣高等法院94年度交抗
    字第409 號交通事件裁定及本院94年度交聲更字第11號裁定
    各1 份在卷可稽。是以本件聲請顯係就同一交通違規事實，
    重行向本院聲請裁定，自屬違反一事不再理之原則，於法不
    合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條第1 項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
