【裁判字號】    95,訴,1203
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1203號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前最後住.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1119號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，甫於民國92
    年12月30日經強制戒治執行完畢，猶不知悔改，復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於95年2 月6 日為警採尿回溯前
    26小時內之某時，在臺灣地區某不詳地點，非法施用第一級
    毒品海洛因1 次，嗣於95年2 月6 日中午12時40分許，在桃
    園縣桃園市○○路2 號前為警查獲。因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別
    定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進
    行之程序，倘被告於偵查中死亡而檢察官仍逕行起訴，因訴
    訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程
    序自屬違背規定。
三、查被告業於檢察官偵查時之95年5 月19日上午5 時17分許，
    在址設高雄縣鳥松鄉○○路123 號之財團法人長庚紀念醫院
    高雄分院，因後天免疫不全症候群引起之敗血性休克，心肺
    衰竭死亡乙節，有嘉義縣六腳鄉戶政事務所於95年6 月23日
    以嘉腳戶字第0950001348號函檢附之死亡證明書1 份在卷可
    稽。則檢察官於95年5 月30日製作起訴書，同年6 月15日提
    出本院產生訴訟繫屬，起訴程序應屬違背規定。爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  江德民
                                  法  官  蔡和憲
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
