【裁判字號】    95,交聲,244
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第244號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所95年4 月18日所為之處分（原處分案號：桃
監裁罰字第裁52-DA0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
，吊扣其駕駛執照壹年。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升0.25克或血液中酒精濃度超過百分之0.05以上者
    ，不得駕車，道路交通安全規則第114 條第2 款定有明文。
    又按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
    標準者，處新臺幣（下同）1 萬5 千元以上6 萬元以下罰鍰
    ，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年，道路交通
    管理處罰條例第35條第1 項第1 款亦有明文規定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼DR
    -5832 號自用小客車於民國（下同）95年2 月25日凌晨零時
    20分許，行經桃園縣桃園市○○路、經國路口時，為桃園縣
    政府警察局桃園分局中路派出所舉發「駕駛人酒後駕車經警
    方攔查隊行為人酒測，酒測值為0.84MG/L超過標準」之違規
    ，爰依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款之規定，
    處罰鍰4 萬9 千5 百元，並吊扣駕駛執照12個月。
三、異議意旨略以：本件違規已經臺灣桃園地方法院交通法庭判
    決判處拘役55日，如易科罰金，以3百元折算1日，但是從95
    年2月5因後一事不二罰，為此聲明異議等語。
四、經查：
  (一)異議人對其於駛車牌號碼DR-5832 號自用小客車，於95年2
    月25日凌晨零時20分許，行經桃園縣桃園市○○路、經國路
    口時，經警舉發酒後駕車並檢測其呼氣所含酒精濃達0.84MG
    /L之違規情事，坦承不諱，並有桃園縣政府警察局桃警局交
    字第DA0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及
    酒精濃度測試列印紙影本各1 紙附卷可資佐證。
  (二)另按95年2 月5 日生效之行政罰法第26條第1 項規定：「一
    行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事
    法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物
    而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」，究其立法目的，
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，由於
    刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁，而刑罰之懲罰作用較
    強，故依刑事法律處罰，由法院依法定程序為之，較符合正
    當法律程序，應予優先適用，但罰鍰以外之沒入或其他種類
    行政罰，因兼具維護公共秩序之作用，為達行政目的，行政
    機關仍得併予裁處。再者，其他種類行政罰，係指違反行政
    法上之義務應受「裁罰性」之「不利處分」，依行政罰法第
    2 條規定，包括限制或禁止行為之吊扣證照處分，合先敘明
    。
  (三)查本件異議人於上揭時間飲用酒類，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼DR-5832 號自用小客車
    上路之行為，業經本院於95年5 月24日以95年度桃交簡字第
    1268號刑事簡易判決判處拘役55日，如易科罰金，以3 百元
    折算1 日，嗣經異議人於95年7 月4 日撤回上訴而確定等情
    ，有該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可
    按。異議人酒車駕車之行為同時觸犯刑法及違反行政法上義
    務，並經本院交通法庭依正當法律程序之刑事判決確定，揆
    諸前揭說明，裁處罰鍰部分自無從再適用行政罰之必要，原
    處分機關逕以異議人酒精濃度超過標準0.55MG/L，對其裁處
    罰金4 萬9 千5 百元，尚有未洽。至吊扣駕駛執照1 年部分
    ，乃裁罰性之不利處分，為達嚇阻酒後駕車之不法行為，維
    護道路交通用路權人之生命、身體之安全法益，依行政罰法
    第26條第1 項但書之規定，得裁處之。
五、綜上，本件異議為有理由，應將原處分撤銷，另諭知適法之
    處分如主文第二項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  交通法庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
