【裁判字號】    95,訴,655
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第655號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，於中華民國95年7 月31日下午5 時
許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  徐永傳
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
    有之物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○在「傳揚廣告社」擔任業務員，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有及盜用印章、偽造私文書之概括犯
    意，自民國九十年間某日起至九十一年間某日止，先於不詳
    時間以徒手竊取由會計江美香所保管「傳揚廣告社」之橢圓
    章，並藉向訂報戶林欽德收受報費業務之便，連續在桃園縣
    各地收受如附表所示之報費合計達新臺幣（下同）四萬一千
    九百五十元，旋以易持有為所有之意思予以侵占入己而私自
    花用，並於報費收據上以前開竊得之橢圓形印章蓋用「傳揚
    廣告社」之印文，偽造報費收據，交予如附表所示不知情之
    訂報戶而行使之，足生損害於傳揚廣告社之負責人甲○○管
    理報費繳交與否之正確性。又於九十一年八月底某日起至同
    年十二月間某日止，承前述意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，將所收取應交給印刷廠之部分廣告費十萬一千元，以易持
    有為所有之意思侵占入己而私自花用。案經傳揚廣告社負責
    人甲○○訴由桃園縣政府警察局龜山分局臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，於本院言詞辯論終結前，乙○○與
    甲○○達成民事和解，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第三百二十條第一項、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十六條第二項、九十五年七月一日施
    行前舊刑法第五十六條、五十五條、七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
