【裁判字號】    95,聲,1026
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  丁○○
            丙○○
相  對  人  乙○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一四四二號提存事件聲請人提供之擔保物
即臺灣中小企業銀行大園分行可轉讓定期存單張，面額共計新
臺幣柒佰萬元（面額新臺幣伍佰萬元壹張，號碼：ＣＤ０００六
一二、面額新臺幣壹佰萬元貳張，號碼：ＣＤＫ００三０七九、
ＣＤＫ００三０八０），准以同面額之臺灣中小企業銀行大園分
行可轉讓定期存單變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，法院得依供擔保人之聲請，以
    裁定許其變換，民事訴訟法第105條第1項定有明文；另依同
    法第106 條之規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院91年度全字第2520號民
    事假扣押裁定，曾提供臺灣銀行桃園分行可轉讓定期存單3
    張，面額共計新臺幣（下同）700 萬元為擔保後，對相對人
    實施假處分，並經聲請人以本院91年度存字第2141號提存事
    件提存後執行在案；嗣經本院以94年度聲字第415 號民事裁
    定准予聲請人以如主文所示之臺灣中小企業銀行大園分行可
    轉讓定期存單3 張（面額共計700 萬元）變換前開提存物，
    聲請人並以94年度存字第1442號提存事件提存在案。現因前
    開提存之可轉讓定期存單已屆期，爰依法聲請變換提存物等
    語。
三、前開聲請意旨所陳事實，業經本院依職權調閱上開提存卷宗
    、假扣押裁定卷宗，審核無訛；且查聲請人所聲請變換之擔
    保物與原提供之擔保物價值復相當，故其聲請於法尚無不合
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
