【裁判字號】    95,訴,1173
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1173號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
??????????設台北市○○路○段150巷2號18樓
法定代理人  丙○○?住同上
??????????送達代收人.
被      告  乙○○?住桃園縣大.
上列原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以原告支付命令之
聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額經核為新臺幣（下同）
1,500,000元，應徵第一審裁判費15,850元，扣除原告前繳支付
命令裁判費1,000元外，尚應補繳14,850元。茲限原告於收受本
裁定送達5日內補繳上開金額，如逾期未繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
