【裁判字號】    95,易,828
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第828號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4496號
），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係張晴渝之夫，乙○○則係2 人
    所生之女，3 人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款、第3
    款所定之家庭成員關係；詎於民國94年12月7 日晚上10時30
    分許，在桃園縣中壢市○○路103 號3 樓住處，甲○○因無
    錢花用，乃欲向乙○○索取其前贈與乙○○之新臺幣5 萬元
    ，而因遭乙○○拒絕，甲○○竟動手毆打乙○○，致乙○○
    受有腦震盪之傷害，張晴渝見狀乃迅速上前勸架，甲○○竟
    承接同上之傷害犯意，轉而動手毆打張晴渝，使張晴渝受有
    胸壁及前臂挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第277 條之傷害
    罪嫌等語，此項罪名依同法第287 條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人張晴渝、乙○○於本院審理中當庭以言詞撤回
    告訴（見本院95年7 月20日準備程序筆錄），依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  潘進順
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
