【裁判字號】    95,壢簡,1261
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1261號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      23巷1.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3845號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知金融機關對客戶前來申請開設帳戶，一般而言，
    僅需存入最低開戶金額即可，並無特殊限制，且個人亦得同
    時在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，甚為簡便，而
    現今宵小猖獗，不法集團為隱蔽身份，逃避警員查緝，並遂
    行犯罪起見，常有藉人頭帳戶從事不法行為之需，而得推見
    若將其個人帳戶隨意提供他人使用，有幫助該人從事犯罪之
    虞，竟仍基於幫助某不詳成年男子及該男子所屬之詐欺集團
    犯詐欺取財罪之不確定故意，於民國九十四年七月一日起至
    同年七月六日間之某日，在桃園縣不詳地點，將其在中國信
    託商業銀行中壢分行（下簡稱中國信託中壢分行）開立之0
    00000000000號帳戶存摺、金融卡及密碼，交付
    予某不詳成年男子，供該不詳成年男子所屬之詐欺集團使用
    。
二、該不詳成年男子所屬之詐欺集團在取得乙○○提供之上揭銀
    行帳戶存摺、金融卡後，即基於詐欺取財之犯意，推由某真
    實年籍不詳自稱「林鴻洋」之成年男子，於九十四年七月六
    日下午，以（０二）00000000號電話，隨意撥打電
    話號碼，而偶然聯絡上甲○○後，向甲○○佯稱略以：伊是
    臺北市松山分局經濟犯罪科人員，發現甲○○之中國信託信
    用卡遭人盜刷，需立即匯款以賠償銀行損失云云，使甲○○
    陷於錯誤，遂按該詐欺集團成員指示，於當日下午三時十二
    分許，在臺南縣臺南市○○路三十一號中國信託，以自動櫃
    員機轉帳匯款之方式，自甲○○自己之帳戶中，將一萬九千
    元轉入上開乙○○之帳戶，該不詳詐欺集團成員並隨即於稍
    後時間，持乙○○交付之金融卡，將上揭甲○○匯入之款項
    提領一空。嗣甲○○匯款後發覺有異，於當日下午五時許報
    警處理，始經警循線查獲上情。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○在警詢、檢察官偵查中固均坦承於上揭時間、地
    點，在中國信託中壢分行開設帳戶，嗣後該帳戶遭不詳詐欺
    集團利用，詐騙甲○○將一萬九千元匯入上開帳戶等事實不
    諱，惟否認有何幫助詐欺犯行。辯稱：伊於九十四年七月一
    日使用該行信用卡簽帳後，因帳戶內已經沒錢，故未再使用
    該帳戶之存摺、金融卡，可能該存摺、金融卡遺失後，被詐
    欺集團利用云云。經查：
（一）被告在中國信託中壢分行開設000000000000
      號帳戶，其後被害人甲○○於九十四年七月六日下午，受
      某詐欺集團自稱「林鴻洋」之成年男子詐稱：吳女之信用
      卡遭人盜刷，必須匯款賠償銀行損失等語，而陷於錯誤，
      遂按該詐欺集團成員指示，於當日下午三時十二分許，將
      一萬九千元轉帳轉入被告上揭帳戶等事實，業經被告於警
      詢中自承屬實，並經證人甲○○於警詢中指述在卷（甲○
      ○之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定
      ，得採為證據），此外，並有甲○○之轉帳交易明細、被
      告上開帳戶之帳戶歷史交易查詢報表各一份附卷可稽。
（二）本件不詳詐欺集團成員在詐騙甲○○匯款時，即已指定被
      告上開帳戶作為甲○○匯款之帳戶，事後並以金融卡從上
      揭帳戶中提領甲○○之上開匯款，據此，足認上開帳戶，
      係由該不詳詐欺集團成員使用。而按，金融機關帳戶之存
      摺、金融卡係存戶持有該帳戶內款項之證明，金融卡更有
      自提款機即時提取該帳戶內之款項、轉帳，甚至變更提款
      密碼、臨時借支現金等功能，由其重要性而言，設非存戶
      隨身攜帶，亦必妥為保存，不使之輕易外流，甚且，銀行
      等金融機關不僅均要求存戶設定機容卡密碼，且提供掛失
      、止付等服務，以防存戶之金融卡遺失或遭人盜用。以此
      論之，本件詐欺集團成員欲使用上揭帳戶，設非由他人提
      供相關之存摺、金融卡及密碼，並任其使用不予掛失，實
      屬難能。兩相對照，應足認將上揭帳戶之存摺、金融卡提
      供予該詐欺集團使用者，即為被告無疑。
（三）被告於警詢中自承：九十四年七月一日後，伊就沒再使用
      上開帳戶等語，被害人甲○○則係在同年七月六日下午受
      騙匯款，此如前述，可見被告應係在上揭時段內某日，將
      其金融卡、存摺等物，提供予該詐欺集團使用。
（四）被告雖辯稱：伊九十四年七月一日以後，就未再使用上開
      帳戶，可能因此遺失存摺、金融卡，遭詐欺集團利用云云
      。惟查，設若該詐欺集團因偶然原因，取得被告上揭帳戶
      之存摺、金融卡，而有意將之作為詐騙他人之工具，則衡
      情，亦將因該詐欺集團成員不知被告金融卡之密碼，而無
      法使用該帳戶領款。不僅如此，如非被告知情，而不致將
      該帳戶掛失，該詐欺集團亦不應使用該帳戶行騙，否則一
      旦詐騙他人得手，卻無法領到詐騙所得，豈非徒然無功？
      綜上，被告所辯：或係因其遺失存摺、提款卡，致遭詐欺
      集團盜用帳戶云云，應係卸責之詞，並不足採。
（五）按「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並
      不違背其本意者，以故意論」，刑法第十三條第二項定有
      明文。查金融機構現時對客戶前來申請開設帳戶，一般而
      言，僅需存入最低開戶金額即可，並無特殊限制，且個人
      亦可同時在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，換言
      之，在金融機構開戶，甚為容易，而現今詐欺集團往往巧
      立名目，誘使被害人轉帳匯款至人頭帳戶，以遂行犯罪，
      並藉此隱蔽身份，逃避警員查緝，此種案件層出不窮，時
      有所聞，且經電視媒體、社會大眾長期報導、傳述結果，
      已係眾所週知之事實，是故，個人帳戶不能隨意提供他人
      使用，應係一般人應有之認識，而被告在提供本件存摺、
      金融卡予該不詳男子使用時，已二十七歲，心智正常，對
      上開社會常態，依其年齡、智識及認知，顯難諉為不知，
      其自有由上揭情事，而預見該不詳男子在取得其帳戶存摺
      、金融卡後，有將之用於詐欺取財等違法情事之可能。然
      被告仍貿然將其帳戶存摺、金融卡提供予該不詳成年男子
      使用，自足認定對被告而言，縱使該男子果然藉其帳戶犯
      罪，亦不違背其本意。被告有幫助該男子所屬之詐欺集團
      犯詐欺取財罪之未必故意，應可認定。
（六）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依
      法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告乙
    ○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰
    提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公布，上開
    二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施行，修正
    後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比較
    新舊法之問題。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高數額之標準
    ，所衍生本案罰金刑刑度之法定上限、(2)本案罰金刑刑度之
    法定下限、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如
    附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，本案如適用
    修正前之刑法及其相關規定，被告應論以詐欺取財罪之幫助
    犯，得處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科十銀元以上一
    萬銀元以下罰金（相當於新臺幣三十元以上三萬元以下罰金
    ），如許易科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下（相當
    於新臺幣三百元以上九百元以下）折算一日；如適用修正後
    之刑法及其相關規定，被告仍係犯幫助詐欺取財罪，得處五
    年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上三萬元以下罰金
    ，如許易科罰金時，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，本
    件應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、查被告乙○○提供個人帳戶予該不詳男子所屬之詐欺集團使
    用，並非直接參與該集團詐騙被害人之犯行，且被告對上揭
    犯罪，亦無為自己犯罪之意，其所為應僅止於對該集團之犯
    罪，提供構成要件以外之助力，係幫助犯。核被告所為，係
    犯行為時刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項
    之幫助詐欺取財罪。被告僅係幫助上揭詐欺集團犯罪，爰依
    修正前刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌現今詐欺
    集團猖獗，一般民眾受此類不法集團詐騙、騷擾，甚至因此
    損失財物者，不勝枚舉，而被告隨意將自己之帳戶存摺、金
    融卡提供予詐欺集團使用，不僅使偵查機關無法透過帳戶追
    查提款人，益增破案困難，且往往間接造成被害人之鉅額金
    錢損失，適所以助長此類歪風，且其犯後並未坦承犯行，態
    度難謂良好，綜觀全案情節，不宜輕縱等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。被告提供該詐欺集團使用之上開帳戶存
    摺、金融卡均未扣案，且依現有證據，無法查得去向，為免
    將來執行困難，均不予沒收，併予敘明。
四、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上書狀，上訴於第二審法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百三十九條第一項、第
三十條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，修正後罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
論罪法條：刑法第30條第1項、第2項、第339條第1項
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將罰金刑之貨幣單位│
│之貨│  提高標準條例│第一條之一：「│  ，自銀元修正為新臺│
│幣單│  」第一條前段│中華民國九十四│  幣。              │
│位及│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法關於罰金│
│提高│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  刑上限部分，依左列│
│數額│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  舊法規定提高罰金數│
│之標│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  額之倍數，並將銀元│
│準，│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  換算為新臺幣結果，│
│所衍│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  實際上與修正後刑法│
│生本│  五條規定，不│修正時，刑法分│  依左列新法規定提高│
│案罰│  適用之。    │則編未修正之條│  罰金數額之倍數相同│
│金刑│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  。故本案罰金刑之上│
│刑度│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  限，比較修正前後亦│
│之上│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  無不同。          │
│限  │  元或元者，依│行後，就其所定│                    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，如│
│刑刑│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│度之│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段提高│
│下限│。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  罰金為十倍者，最低│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  可處銀元十元之罰金│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  ，上開罰金再依現行│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  法規所定貨幣單位折│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  算新臺幣條例第二條│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  折算為新臺幣後，前│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  者為新臺幣三元，後│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  者為新臺幣三十元。│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│2.修正後刑法最低僅得│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  處新臺幣一千元之罰│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  金。              │
│    │上」          │新臺幣一千元以│3.比較結果，以修正前│
│    │              │上，以百元計算│  之法律，對被告較為│
│    │              │之」          │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
