【裁判字號】    95,促,21647
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第21647號
債  權  人  甲○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，
    應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第513 條第1 項定有明
    文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核聲請人尚無法釋
    明債權存在，依首開法條規定，其支付命令之聲請應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
