【裁判字號】    95,桃交簡,1757
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1757號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄2號2.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11500號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應補充被告甲○○亦曾於91年間因酒醉駕車之犯行，
    經本院於92年2 月1 日以91年度壢交簡字第2329號判處罰金
    12,000元確定，92年8 月22日易服勞役執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，於本案，其飲酒至醉
    ，已不能安全駕駛動力交通工具卻仍駕駛2751-MT 號自小客
    車上路之時間係始自95年4 月14日凌晨2 時許等情外，餘犯
    罪事實及證據胥同於附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，茲引用之。
二、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之「從舊從輕」之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，
    則為同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非
    拘束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之
    規定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採「從舊從輕」原則，適
    用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；
    除法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條
    之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告
    ，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑
    法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連
    續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，予以整體適用，不能割裂而分別適用有利
    益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行
    之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標
    準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予
    執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修
    正後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身
    自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適
    用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑
    法第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律
    有特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院
    95 年5月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第
    4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615號、29年上字
    第525 號判例）。茲就本案所應適用法律之變更情形列述如
    下：
    (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）一元以上
      。」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為
      10倍，折算新台幣為30元；修正後刑法第33條第5 款規定
      「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；另95年
      6 月14日修正公布、同年7 月1 日施行之中華民國刑法施
      行法第1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
      」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及其最低度刑
      之規定已有修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金之規定部分，修正前刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，此折算標準並
      應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原
      定數額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰
      金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算
      1 日，經換算為新臺幣，則應以新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，於同
      日並廢除罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，亦即係以
      新台幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。
    (三)易服勞役之規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項
      、第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期
      滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易
      服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得
      逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額
      與六個月之日數比例折算。」，此折算標準並應適用修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高
      為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準
      ，應以銀元100 元以上300 元以下之數額折算1 日，經換
      算為新臺幣，則應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
      日。至依95年7 月1 日施行之修正後刑法第42條第1 項、
      第3 項、第5 項則規定「罰金應於裁判確定後二個月內完
      納，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞
      役。但依其經濟或信用狀況，不能於二個月內完納者，得
      許期滿後一年內分期繳納。遲延一期不繳或未繳足者，其
      餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役；易服勞役以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，但勞役期限不得逾
      一年；罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年
      之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰提高標準條例第2
      條之規定刪除，是以新法所定易服勞役之折算標準為新台
      幣1,000、2,000、3,000元折算1日。
    (四)累犯部分，修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完
      畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
      以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
      之一」，95年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第1 項則
      規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
      以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      二分之一」，換言之，依修正後之刑法，僅「故意犯」始
      有累犯之適用。
    (五)本件被告係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛罪，法定刑為一年以下有期徒刑、拘
      役或三萬元以下罰金，又該條文係於88年4 月21日增訂公
      布，再者，被告有如事實部分所述之犯罪科刑執行情形，
      有卷存台灣高等法院被告前案紀錄表為佐，該前案之執行
      完畢日期迄本件之行為時未逾5 年，職是，依行為時即修
      正前之相關規定，被告係構成累犯，該罪之法定罰金刑部
      分，最高、低額各為30,000元、10元，折合新台幣分別係
      90,000元、30元，並依累犯之規定得加重至二分之一，如
      宣告可易科罰金之刑度，易科罰金之金額最高可達54,000
      元，折新台幣162,000 元，倘科處罰金刑且以法定罰金刑
      經加重後之最高額、易服勞役折算標準最低額折算，易服
      勞役之期限將逾6 個月，因之，以6 個月為限。其次，適
      用裁判時即修正後之相關規定，被告亦構成累犯，該罪之
      法定罰金刑部分，最高、低額各為新台幣90 ,000 元、1,
      000 元且依累犯之規定得加重至二分之一，如宣告可易科
      罰金之刑度，易科罰金之金額最高可達新台幣540,000 元
      ，倘科處罰金刑且以法定罰金刑經加重後之最高額、易服
      勞役折算標準最低額折算，易服勞役之最長期限則為135
      日。準此，經綜合適用修正前、後之相關規定予以比較，
      修正後僅罰金易服勞役部分之規定較有利於行為人，累犯
      部分則無不同，惟法定罰金刑之最低額、較重主刑即自由
      刑如得易科罰金其易科罰金之最高額，修正後之規定均非
      較修正前之規定有利於行為人，是以據此通盤適用而為比
      較之結果，修正後之規定要非有利於行為人，依現行即修
      正後刑法第2 條第1 項前段規定，自應整體適用修正前刑
      法之有關規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告曾有如事實部分
    所載之犯罪科刑執行情形，業見前述，是以其受有期徒刑執
    行完畢後，於5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告吐氣所含
    之酒精成分高達每公升0.89毫克，醉意極濃，所駕駛者並係
    自小客車，對道安之危害亦鉅，其又已曾二度因酒醉駕車之
    公共危險案件均經判處罪刑確定且執行完畢，詎尚不知省惕
    ，依然我行我素而復萌故態，再犯本件同質之罪，惡性尤重
    及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第
    2 條第1 項前段、第185 條之3 ，修正前刑法第33條第5 款
    、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  蔡榮澤
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
