【裁判字號】    95,桃簡,1616
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1616號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第472 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國93年12月29日，以動產擔保交易附條件買
    賣方式，向台灣福斯財務服務股份有限公司（下稱福斯公司
    ）購買車牌號碼7239─KC號KIA 牌PICANTO LX型2004年份10
    86CC自用小客車01部。雙方約定分期總價款49萬6 千4 百40
    元，自94年01月29日起至98年12月29日止，以每月為1 期，
    分60期按月於每月29日攤還8 千2 百74元，在付清全部價款
    前，所有權仍屬於債權人福斯公司所有；非經債權人同意，
    不得任意將標的物出賣、出質、抵押、轉讓、遷移或為其他
    處分，車輛應停放於桃園縣龜山鄉○○街14號其住處附近之
    停車處所；甲○○為動產擔保交易之債務人。詎甲○○於93
    年12月29日購入該車後，僅繳交03期分期款項，自94年04月
    該期起，即未按期繳交分期價款，並意圖不法之利益，擅自
    將該標的物遷移離開上開應置放處所，並典當出質交付予台
    灣地區某不詳名稱當舖。使債權人福斯公司無法行使取回權
    以確保其債權之行使，致生損害於債權人福斯公司。案經債
    權人福斯公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官發交桃園
    縣政府警察局龜山分局調查後函請台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡以易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承有前開動產擔保交易情形，
    因沒有工作無力支付分期價款，車子被其拿去當掉等情，且
    被告上開違反動產擔保交易法之犯罪事實，並經告訴人福斯
    公司具狀指述甚詳，且經證人即債權人福斯公司人員乙○○
    於警詢證述明確，並有附條件買賣契約、動產擔保交易附條
    件買賣設定登記申請書、個人戶籍資料查詢結果等件影本各
    1 份在卷可稽。被告於檢察官訊問時雖辯稱：不知道錢還清
    前不能擅自處分標的物云云，否認有不法利益之意圖。惟查
    有關上開附條件買賣之相關權利義務，及違反動產擔保交易
    法第三十八條行為之處罰，於附條件買賣契約上記載甚明，
    此項附條件買賣，並經被告與債權人向監理機關為動產擔保
    交易之登記，被告未經債權人公司之同意，擅自將該標的物
    遷移、典當出質，於僅繳交03期分期款項後即未再依約按期
    繳納分期款項，自有不法利益之主觀意圖；且因而使債權人
    福斯公司無法行使取回權以確保其債權之行使，自已致生損
    害於債權人。其前開所辯，顯為卸責之詞，不足採信。事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於動
    產擔保交易法第三十八條之罪，其法定罰金刑最低度部分，
    由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為02倍（提高後折算為
    新台幣06元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台
    幣一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元
    以上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即
    新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四
    十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪
    除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度
    部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算
    標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第
    二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯
    行為時動產擔保交易法第三十八條之出質罪。其擅自將標的
    物遷移之低度行為，為出質之高度行為所吸收，不另論罪。
    檢察官雖僅就被告將標的物遷移之行為起訴，未就被告將標
    的物出質之行為起訴，惟該未起訴部分，與已起訴部分有實
    質上一罪關係，為起訴效力所及，應併予審判。爰審酌被告
    於本件以動產擔保交易附條件買賣方式購車後，僅繳納03期
    分期款項後未再按期繳納，並將該車遷移、典當出質，而使
    債權人無法行使標的物之取回權，以確保其債權之行使，犯
    罪情節與所生危害程度均不輕，及其犯後為前開自白，尚未
    與債權人和解之犯罪後態度與其素行情形及他一切情狀，量
    處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，行
    為時動產擔保交易法第三十八條（即罰金刑最低度依修正前
    刑法第三十三條第五款），修正後刑法第二條第一項前段，
    修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，，將標的物遷移、出
賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科（銀元）六千元以下之罰金
（罰金已提高為2 倍）。。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
