【裁判字號】    95,易,972
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第972號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第2383號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○、乙○○分別為徐
    玉桂之父親、胞弟，被告甲○○因不滿徐玉桂與告訴人丙○
    ○交往，竟基於恐嚇之犯意，於民國94年11月25日前某日，
    以電話對告訴人丙○○稱：不要再和徐玉桂交往，否則見一
    次打一次，打到死為止等語，以此加害生命之事，使告訴人
    丙○○心生畏懼，致生危害於安全。又於94年11月25日下午
    2 時20分許，被告甲○○與被告乙○○駕車經過桃園縣大園
    鄉南港村97號前，因見徐玉桂、告訴人丙○○同搭一車停靠
    該處，氣急一時，被告甲○○竟將恐嚇犯意升高為傷害人之
    身體之犯意，下車前往告訴人丙○○車輛處，要求徐玉桂離
    開告訴人丙○○之車輛，進入被告甲○○、乙○○駕駛之車
    輛內，被告甲○○與丙○○雙方一言不合，被告甲○○即持
    手中木製柺杖毆打告訴人丙○○，被告乙○○見狀，亦下車
    與被告甲○○共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，持於地上
    拾得之鐵棍及以拳頭、腳踢一同圍毆告訴人丙○○，致告訴
    人丙○○受有頸部及上胸部挫傷及淺表外傷、右肘扭挫傷等
    傷害，因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第277 條第1 項傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○、乙○○被訴涉犯刑法第277 條第1
    項傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。告訴
    人丙○○於警詢中提出告訴，惟於本院審理中具狀撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀1 紙可稽（本院卷），揆諸前開法律規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
