【裁判字號】    95,訴,1505
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1505號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第9234號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第
4 項但書第3 款之情形，改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，依此規定不得為審判者，即應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8 條前段、第303 條
    第7 款、第307 條分別定有明文。而檢察官聲請以簡易判決
    處刑之案件，經法院認為有應為不受理判決之諭知者，應適
    用通常程序審判之，亦為同法第451 條之1 第4 項但書第3
    款、第452 條所明定。
三、經查，聲請人指稱被告甲○○犯有洗錢防制法第9 條第1 項
    、刑法第30條第1 項之幫助洗錢罪嫌，無非係因被告涉嫌以
    新臺幣2,000 元之代價，將其所申請之新竹國際商業銀行蘆
    洲分行帳號00000000000 號帳戶之存摺及金融卡，交給某真
    實姓名、年籍不詳之成年男子，以供詐騙之用。惟被告所涉
    上開犯罪事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於95年
    1 月6 日以95年度偵字第1012號起訴書提起公訴，現由臺灣
    臺南地方法院以95年度易更（一）字第2 號審理中（尚未審
    結）等情，有上開起訴書、本院辦理刑事案件電話紀錄查詢
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，該案核
    與本案屬同一案件。從而，本案既繫屬在後（檢察官於95年
    5 月2 日製作聲請簡易判決處刑書，同年6 月6 日提出本院
    產生訴訟繫屬），依據前開規定，爰依通常審判程序，不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第7 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  江德民
                                  法  官  蔡和憲
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
