【裁判字號】    95,壢簡,1232
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1232號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            苟元良
            丙○○
            丁○○
                    43號
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第三０九四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、苟元良、丙○○、丁○○共同以非法方法，剝奪人之行
動自由，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以銀元參百元即新
臺幣玖佰元折算壹日；均緩刑參年。扣案之小武士刀槍壹把沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國九十四年十二月二十三日以新臺幣（下同）十
    萬元之代價，透過網路遊戲將其所有朱雀杖虛擬寶物售予甲
    ○○，然甲○○取得虛擬寶物後未依約支付價金，為迫使甲
    ○○償還債務，遂與苟元良、丙○○、丁○○，共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，於九十五年一月十四日晚間二
    十一時許，駕駛車號Ｃ四─二九九二號自小客車搭載苟元良
    、丙○○、丁○○至桃園縣桃園市○○路五號之「金庸網咖
    」，推由丁○○在外駕車等候，由乙○○、苟元良、丙○○
    下車，見甲○○在店內上網，乙○○先行將其強壓在地，再
    由苟元良、丙○○分別架住甲○○手臂之方式，將之帶離店
    內，乙○○隨即利用甲○○正使用之帳號，由網路逕行取回
    前開朱雀杖虛擬寶物後，再與苟元良、丙○○一起押甲○○
    上車，非法剝奪其行動自由，由苟元良、丙○○分坐其兩側
    ，藉以防止其逃跑，乙○○於上車後取出其原置於車上非屬
    槍砲彈藥刀械管制條例之小武士刀一把，以刀背敲打甲○○
    之左膝，並恫嚇稱：「現在給你二條路選，一條是死路一條
    ，二是拿十萬元出來解決」等語，繼由甲○○指路帶往住處
    ，由乙○○與苟元良陪同拿取提款卡後，再前往桃園縣三民
    路第一銀行領款，惟因戶頭內金額不足而無法提領，甲○○
    遂以電話聯絡其妻吳靜雲要錢遭拒，又以電話聯絡其老闆張
    興隆借款六萬元後，由丁○○駕駛上開車輛載往臺北縣新莊
    市某處後，乙○○、苟元良、丙○○、丁○○均下車，與甲
    ○○向張興隆領取三萬元現金後，再返回車上，乙○○要甲
    ○○將三萬元交付後，又稱尚差七萬元，甲○○遂再以電話
    囑託吳靜雲另籌款七萬元後，約在桃園縣桃園市○○路三
    七八號前取款，再由苟元良駕駛上開車輛至上址等候吳靜雲
    攜款前來，嗣經吳靜雲透過友人高淑娟報警處理，於同日晚
    間二十三時五十五分許，在上址當場查獲，並扣得上開小武
    士刀一把。
     士刀1把。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭事實，業據告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○於本院
    訊問時供承不諱，核與證人甲○○、吳靜雲之證述情節相符
    ，並有贓物領據（保管單）一紙、現場照片五張、電話通聯
    紀錄及華義國際數位娛樂股份有限公司會員紀錄各一件附卷
    可稽，復有扣案之小武士刀一把扣案可資佐證，綜上所述，
    被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○任意性自白，核與事
    實相符，本件事證明確，被告四人犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、查被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○行為後，刑法於九
    十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二
    條第一項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，法定刑所得科銀
      元三百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一
      ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
      四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
      倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三
      條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律
      ，刑法第三百零二條第一項所得科處之罰金刑最高為新臺
      幣九千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰
      法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之
      倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最
      低額一元計算，該二罪之罰金刑最高為銀元三千元，最低
      額為銀元一元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九千元
      ，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告四人行為時關於科處罰金刑之法律
      較有利於被告四人。
（二）被告四人行為時之刑法第二十八條規定：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，惟九十五年七月一日
      修正公布施行之刑法第二十八條則規定：「二人以上共同
      實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，經比較修正前後之規
      定，並無較利或不利於被告四人之情形，自應依刑法第二
      條第一項前段之規定適用被告四人行為時即修正前刑法第
      二十八條之規定。
（三）被告四人行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之
      折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高
      標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自
      九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告
      四人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一
      元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告四
      人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百
      元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以
      上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法
      第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
      ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正施行前之規定，較有利於被告四人，依修正後刑法第
      二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四
      十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定較有利於被告四人。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○所為，係犯修正
    前刑法第三百零二條第一項之非法剝奪行動自由罪。又刑法
    第三百零二條第一項之所謂非法方法，當然包括強暴、脅迫
    、恐嚇等情事在內，被告等行為縱合於刑法第三百零五條恐
    嚇危害安全罪、第二百七十七條第一項之傷害罪，仍應視為
    剝奪行動自由之部分行為，不另成立恐嚇及傷害罪（最高法
    院七十四年台上字第三四０四號、三十年上字三七０一號判
    例參照）。被告四人就上開犯行間，各有犯意之聯絡及行為
    分擔，應依修正前刑法第二十八條之規定論以共同正犯。爰
    酌被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○因一時衝動而犯本
    件之罪，所剝奪被害人甲○○行動自由之時間，且被告乙○
    ○、苟元良、丙○○、丁○○於本院訊問時皆坦承犯行，犯
    後態度良好，告訴人甲○○於偵查中復撤回對被告乙○○、
    苟元良、丙○○、丁○○四人之傷害告訴等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查被告乙○○、苟元良、丙○○
    、丁○○四人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，其因一時失慮，
    偶罹刑典，於犯罪後積極與告訴人洽談和解，足見被告四人
    就其犯行確已深具悔意，其經此偵、審程序後，當能知所警
    惕而無再犯之虞，故本院認為前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，乃依修正後刑法第七十四條第一款之規定（依最高法
    院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸比較新舊
    法），併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之武士刀一把
    因沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生
    比較輕重問題（最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議
    ），亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另略以：被告乙○○、苟元良
    、丙○○、丁○○四人於事實欄一所載之犯行，另涉犯刑法
    第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌云云。惟按「刑法第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第三
    人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物
    ，而並無不法所有之意圖者，縱令其行為或可觸犯他項罪名
    ，要無由成立本條之恐嚇取財罪。卷查上訴人辯稱：伊與蔡
    雲輝於八十年三月二十日成立和解，然此係針對蔡雲輝於八
    十年三月二日離職之際擅拿公司產品之行為所為之和解，而
    伊於八十年七月間，始發覺蔡雲輝於任職第一晶體公司期間
    （即七十六年八月至八十年三月），亦曾先後竊取公司之產
    品至金展公司販賣，故伊與蔡雲輝及金展公司始於八十年八
    月十三日再針對此部分之行為和解，前後二次之和解原因及
    內容並不相同等語，上訴人上開辯解倘屬非虛，上訴人與蔡
    雲輝之間於第一次和解之後，既尚有債務糾葛，則上訴人要
    求蔡雲輝賠償其拿取公司產品之損害，能否謂上訴人之行為
    有不法所有之意圖？即非無疑。且原判決事實欄亦認定蔡雲
    輝與上訴人間曾因經營工廠發生糾紛等情，究彼二人間之財
    務糾紛情形如何？此與上訴人是否主觀上有不法所有之意圖
    ，能否成立恐嚇取財罪，至有關係，實情如何，原審未詳為
    調查審認，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違
    法。」（詳最高法院八十三年度台上字第二六八九號判例意
    旨）；又「被告為其妻索討賭債雖屬自然債務，不得為訴訟
    上之請求，但尚非無債權債務之存在，被害人為劉進來之妻
    ，被告鄉主觀上即非有為自己不法所有之意圖，即與恐嚇取
    財罪無關，應以恐嚇危害安全罪論處。」（詳最高法院八十
    二年度台上字第三０七一號判例意旨）。經查被告乙○○既
    與告訴人甲○○間因債務債權糾紛而引發本件爭端，被告苟
    元良、丙○○、丁○○並係基於為被告乙○○索討債務而為
    本案犯行，是核本件被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○
    四人之行為尚與刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪之
    構成要件不合，自難以該罪相繩，又另所犯恐嚇罪部分，復
    為剝奪行動自由之部分行為，不另成立恐嚇罪，惟因檢察官
    聲請簡易判決處刑意旨認恐嚇取財罪部分與前開妨害自由部
    分有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，一併敘明
    。
五、被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○於本院訊問時，各表
    示願受科刑之範圍如主文所示（詳本院九十五年七月三十一
    日訊問筆錄），本院於被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○
    ○求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告乙○○、苟元良、丙○○、丁○○
    對於本件不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判
    決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一
    項第一款、修正前刑法第二十八條、第三百零二條第一項、
    第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
