【裁判字號】    95,易,705
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第705號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣泰源技能訓練所執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1826號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，聲請改依協
商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（含袋毛重零點壹
公克），沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組，沒收之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定合議裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實除補充：「甲○○於95年3 月25日晚間8 時為
    警採尿之時起回溯96小時內之某時（甲○○於同日晚間7 時
    許為警查獲，嗣後經警拘留中，此段期間應予扣除），在桃
    園縣境內某不詳地點，以吸食器施用第二級毒品甲基安非他
    命1 次」、「扣得甲○○所有，供（但非專供）其施用甲基
    安非他命所用之吸食器1 組」外，其餘犯罪事實及證據，均
    引用臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑5 月，如易
    科罰金，以銀元300 元折算1 日。經查，上開協商合意並無
    刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意
    範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，毒品危害防
    制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1
    項前段、95年7 月1 日修正施行前之刑法第11條前段、第47
    條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度毒偵字第1826號起
      訴書1 份。
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
