【裁判字號】    95,壢簡,1189
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1189號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第646號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充被告意圖為自己不法之利益，於民國
    94年3月24日，擅以3萬元之代價將系爭之自小客車出質典當
    予桃園縣中壢市之天成當舖外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年
    度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，罰金刑之
    計算單位及處罰、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有
    修正：(一)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
    業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修
    正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑
    法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
    計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已
    有修正，自屬法律變更。(二)累犯部分：刑法第47條之規定，
    業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正後刑法
    第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    並加重本刑至二分之一。」此涉及刑之加重之科刑規範變更
    ，亦屬法律變更。(三)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條
    第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項
    修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，亦屬法律變更。(四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆
    諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段
    規定之「從舊、從輕」原則，均應適用被告行為時之法律，
    即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪。又
    被告前於民國91年間因妨害風化案件，經台灣台中地方法院
    以91年訴字第485 號判決判處有期徒刑1 年2 月，上訴至最
    高法院以92年度台上字第3495號判決駁回上訴確定，於92年
    8 月15日入監執行，嗣於93年7 月19日因假釋出監付保護管
    束，於93年9 月15日保護管束期滿以執行完畢論，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其前受有期徒刑執
    行完畢後，於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正
    前刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之智識
    程度、素行、所生危害及僅繳交5 期貸款即未再繳款而將汽
    車典當，迄未付清餘欠款項等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第11條前段、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
