【裁判字號】    95,壢簡,1321
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1321號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12796號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (詳
    附件)。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條 第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法
      定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
      後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2
      條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
      本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
      法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
      次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
      年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經
      查：
    (1)被告行為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1
      月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1 日施行
      ，依被告行為時之刑法第320 條第1 項所得科罰金為銀元
      500 元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提
      高之倍數為2 倍至10倍，即最高得科罰金數額為5,000 元
      ，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算
      為新臺幣後為新臺幣15,000元，然依被告為後之刑法施行
      法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，所得科罰金之最
      高額提高為30倍即新臺幣15,000元，故比較被告行為時刑
      法第320 條第1 項與行為後之規定並無利或不利於被告鍾
      秉宏之情形。
    (2)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類如
      左：五、罰金：1 元以上。」，後刑法第33條第5 款修正
      為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
      ，以百元計算之」，是依修正後之法律，所得科處之罰金
      刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為
      2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分）及刑法第33條
      第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最低額
      為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關
      於科處罰金刑之法律較有利。
    (3)被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
      。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1, 000元、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。」
      ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告。
    (4)被告行為後，刑法第74條緩刑之規定業已於94年1 月7 日
      修正，並於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，而此
      修正因屬科刑規範事項之變更，自屬刑法第2 條之「法律
      變更」，應依刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法對於行
      為人有利或不利之狀況加以適用。而此修正對於行為人未
      曾犯罪受有期徒刑宣告，或受有期徒刑宣告後，執行完畢
      或赦免後，5 年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，不論依
      修正前後刑法第74條規定，皆得宣告緩刑。然依新修正施
      行之刑法第74條第2 項得命行為人履行負擔，同條第4 項
      緩刑效力不及於從刑及保安處分，而舊刑法行為人不須履
      行負擔且緩刑效力及於主刑及從刑，整體比較之下，以修
      正施行前之規定較有利於被告。
    (5)綜合修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後
      刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則
      ，自應全部適用被告行為時即修正前刑法之相關規定予以
      論處。
（二）核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊
      盜罪。爰審酌被告任意竊取他人財物，所為固有不是，惟
      念其所竊取之物價值不高，及其素行、犯罪動機、行竊手
      段，犯罪坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
      行，深具悔意，信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
      虞，本院因認暫不執行其刑為當，予依修正前刑法第74條
      第1 款宣告緩刑2 年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項但書、修正前刑法第320 條第
    1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
