【裁判字號】    94,訴,1492
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1492號
原      告  己○○
                        1號
訴訟代理人  孫志堅律師
複  代理人  馬在勤律師
被      告  金鈴鹿股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  庚○○
                        10號.
受  告知人  乙○○
            甲○○
            丁○○
上  1   人
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十五年八月二十八日上午九時三
十分在本院第三法庭（桃園市○○路120 號）為言詞辯論期日。
原告應提出系爭房屋申請建築時經核准之建物平面圖正、影本；
被告應提出系爭房屋歷年租金收據、騎樓部分面積計算式及所分
擔租金之比例計算表；受告知人本人應親自到庭，並提出自九十
二年五月一日起之歷年租約正本到院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
