【裁判字號】    95,交易,284
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第284號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第34
31號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月27日上午7 時43
    分許，駕駛車牌號碼2L-9038 號自用小客車，沿臺7 線行經
    桃園縣復興鄉三民村5 鄰52之2 號前，因疏未注意車前狀況
    ，貿然駛入對向車道，致與對向由甲○○騎乘之車牌號碼MD
    5-553 號重型機車發生碰撞，使甲○○受有頭部外傷併腦挫
    傷、臉部裂傷及顏面骨骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    3 款、第307 條分別定有明文。公訴人認被告犯刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，
    須告訴乃論。茲被告已與告訴人甲○○達成民事和解，告訴
    人並已具狀撤回告訴，有和解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 份
    附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
三、依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  江德民
                                  法  官  蔡和憲
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
