【裁判字號】    95,重訴,202
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第202號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月27 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告壹仟佰拾捌萬柒仟陸佰玖拾壹元及自民
國八十二年十二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點
九計算之利息，並自民國八十二年十二月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內之部分，另按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國81年3月12日邀同被告丙○
    ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）2,80
    0萬元整，約定於83年3月12日到期借款本金一次償還，利息
    按年率9.9％按月計付；其逾期在6個月以內部份，另按上開
    利率10％，逾期超過6個月部分，另按上開利率20 ％計付違
    約金。惟被告戊○○僅繳納利息至82年12月20日止，即未再
    依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。嗣經強制執行抵押物
    充償本金14,612,309元，渠尚積欠原告本金13,387,691元及
    自82年12月20日起至清償日止之利息、違約金。又被告丙○
    ○、丁○○既為本件借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清
    償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。並
    聲明：被告應連帶給付原告13,387,691元及自82年12月20日
    起至清償日止，按年息9.9 ％計算之利息，並自82年12月21
    日起至清償日止，其逾期在6 個月以內之部分，另按上開利
    率10％，逾期超過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違
    約金。
三、被告戊○○則以：渠為人頭之一，目前無資力清償等語，資
    為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借
    據、約定書影本各乙份等為證，復為被告戊○○所不爭執，
    而被告丙○○、丁○○已於相當時期受合法通知，於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3 項準用同條第1 項之規定視同自認，依本院調查證據之
    結果，原告之主張，堪信為真實。至於被告戊○○雖以其無
    力清償云云置辯，然此僅為將來得否強制執行之問題，尚難
    據為債務不履行之依據。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告13,387,691元及自82年12月20日起至清償日止，
    按年息9.9 ％計算之利息，並自82年12月21日起至清償日止
    ，其逾期在6 個月以內之部分，另按上開利率10％，逾期超
    過6 個月部分，另按上開利率20% 計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
