【裁判字號】    95,訴,1168
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1168號
原      告  丙○○?住桃園縣平.
            丁○○?住同上
            ????共同送達代收人?林清漢律師
被      告  來鑫通運有限公司
??????????設桃園縣八.
法定代理人?乙○○?住同上
被???告?甲○○?住同上
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額為新臺幣（下同）504,204 元，應徵第一審裁判費
5,510 元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
