【裁判字號】    95,聲,933
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人    日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    丁○○
相  對  人    鉍達電子薄膜有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一四三０號提存事件聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票貳張，面額共
計新台幣貳拾萬元（面額壹拾萬元貳張，票號：八六Ａ０三三七
四Ｂ、八六Ａ０三三七五Ｂ），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第1359號
    民事假扣押裁定，提供如主文所示之債票為擔保金，並以本
    院95年度存字第1430號提存事件提存在案，茲因相對人即受
    擔保利益人同意返還前開提存事件之擔保金，爰依前開法條
    之規定，聲請取回擔保物等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及
    公司變更登記表各1件為證，並經本院依職權調閱95年度裁
    全字第1359號、95年度執全字第1246號、95年度存字第1430
    號卷宗核閱屬實，堪信相對人業已同意返還前開擔保金，揆
    諸前揭說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
