【裁判字號】    95,交易,262
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第262號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8680號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條亦有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人乙○○於
    本院調查時具狀向本院撤回告訴，經本院受理後認有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項第3 款情形改依通常程序審判，合
    先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月21日晚上，
    駕駛車號5L-2666 號自用小客車，由桃園市○○路往南崁方
    向行駛，翌（22）日凌晨3 時許，駕駛上開自用小客車，行
    經同市○○路與南通路口前處，因未注意車前狀況，而與由
    同市○○路與春日路方向乙○○所騎乘之車號HYZ-940 號機
    車相擦撞，致乙○○受有右側股骨粉碎性開放性骨折、臉部
    撕裂傷及右大腿撕裂傷等傷害，因認被告犯刑法第284 條第
    1 項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第287 條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，以書狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙附於本院95年度桃交簡字第13
    91號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐培元
                                    法  官  潘進順
                                    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
