【裁判字號】    95,壢簡,1188
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1188號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10142號、第13285號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○預見蒐購帳戶者不自行申辦銀行帳戶，而向其取
    得銀行存摺、提款卡，係擬供為詐欺不法犯罪行為贓款匯入
    之人頭帳戶之用，竟仍基於幫助詐欺取財之不確定故意，將
    其先前於94年7 月7 日以自己名義所開設之臺灣土地銀行高
    雄分行帳號000000000000號帳戶存摺及提款卡（連同密碼）
    ，於臺灣地區不詳處所，交付予真實姓名年籍不詳之成年男
    子，而對該人或其轉受者詐騙他人財物之舉資以助力。嗣該
    人或其轉受者於取得上開乙○○之存摺、提款卡等物後，即
    與自稱「陳佩玉」及「林進勝」等成年人意圖為自己不法之
    所有，基於共同詐欺之概括犯意聯絡，於附表所示之時間，
    連續向甲○○、丙○○等人佯稱甲○○、丙○○等人中獎，
    欲取得獎金須先給付稅金，致使甲○○、丙○○等人陷於錯
    誤，信以為真，誤以為自己得以領取獎金，乃於附表所示之
    時間、地點，至金融機構依其指示匯入如附表所示之款項至
    上開乙○○所交付之上開帳戶內，得手後，迅即將該款項提
    領一空。案經內高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○固坦承於上開時間以自己名義開立前述臺灣
    土地銀行高雄分行之帳戶等情，惟矢口否認有何幫助詐欺犯
    行，辯稱：上開帳戶存摺、印章、提款卡於開戶後一個多月
    左右，在機車置物箱內遺失云云。然查，上揭犯罪事實，業
    據證人即被害人甲○○、丙○○於警詢中證述綦詳符，核與
    卷附華南商業銀行匯款回條聯、臺灣土地銀行高雄分行95年
    2 月20日雄存字第0950000198號函及所附之客戶基本資料查
    詢單、95年4 月17日雄存字第0950000471號函及所附之歷史
    交易查詢單、臺灣土地銀行存摺類存款憑條各1 件所示匯款
    交易及開戶情形相符（參見臺灣高雄地方法院檢察署95年度
    偵字第9950號偵查卷第12至16頁、臺灣高雄地方法院檢察署
    95年度偵字第13267 號偵查卷第5 頁、高雄市政府警察局鹽
    埕分局高市警鹽分偵字095000號刑事案件調查卷宗第5 頁）
    。又衡諸常情，任何人均可辦理金融帳戶存摺使用，如無正
    當理由，實無另取他人存摺、提款卡及印章使用之理，而金
    融帳戶為個人理財工具，一般人皆可以存入最低開戶金額之
    方式自由申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，且得同
    時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，並無另取他人帳
    戶使用之必要。且金融存款帳戶，悠關個人財產權益之保障
    ，專屬性甚高，若非與本人有密切關係者，不可能出借個人
    帳戶，縱有交付個人帳戶予他人使用之特殊情形，亦必會先
    行瞭解他人使用帳戶之目的始行提供。且不肖犯罪集團經常
    收取並利用他人金融機構帳戶、印章、提款卡以遂詐欺犯行
    ，類此案件層出不窮，亦屢經新聞媒體再三披露，避免此等
    專屬性甚高之物品被不明人士利用作為財產犯罪之工具，亦
    屬依一般生活經驗即能體察之常識。是被告將其所有之上開
    帳戶存摺、提款卡及印章交予他人使用，已可預見此舉將幫
    助他人實行詐欺犯罪，其有容認其帳戶供他人作為詐欺犯罪
    時使用之未必故意，亦甚灼然。至被告雖於偵查中辯稱：「
    我在土地銀行高雄分行帳戶存摺、印章及提款卡開戶後1 個
    多月在我的機車置物箱內遺失，發現不見後，我馬上去銀行
    辦掛失。我有很多家銀行的存摺，當時都一起放在該置物箱
    中，那天遺失的是其中5 本」云云（參見臺灣桃園地方法院
    檢察署95年度偵字第10142 號偵查卷第7 、8 頁），惟查，
    依被告之上開帳戶交易明細資料顯示，上開帳戶於94年7 月
    7 日被告開戶當日即變更密碼並幾數提領帳戶內之現金，則
    被告開設上開帳戶之目的，是否係供自己使用，抑或提供他
    人使用，已非無疑。而上開帳戶其後數日再進行第二次變更
    密碼，並旋即以每有他行現金存入，立即跨行提領一空之方
    式連續多次交易往來，迄本件被害人遭詐騙匯款之94年10月
    3 日始停止，此有臺灣土地銀行高雄分行95年4 月17日雄存
    字第0950000471號函附歷史交易明細查詢單在卷可稽（參見
    臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第9950號偵查卷第9 至
    12頁），則由密碼變更必先輸入原有密碼始得再行鍵入新設
    密碼使用一情可知，此變更密碼並多次提領上開帳戶內金額
    之人，顯然已獲得被告之同意而取得私設密碼使用。況上開
    帳戶迨94年10月7 日始掛失存摺，並非被告所稱之開戶後一
    個月，如被告真係遭竊上開帳戶，豈有拖延數月置之不理？
    且，上開帳戶迄存摺掛失之前，除有多次存、提之交易往來
    紀錄外，更於94年10月3 日取得本件被害人丙○○遭詐之匯
    款，而被害人丙○○係在94年10月5 日報警處理揭露上情，
    則帳戶使用者既已預見帳戶無法再供其不法使用，被告縱於
    此後有掛失存摺之舉，亦難遽認其必無供他人使用之行為。
    況自被告於此情況下掛失存摺以觀，其手法又恰與提供帳戶
    者事後掩飾脫罪方式完全類同。而按諸常情，存摺、印章及
    提款卡為個人金錢往來、辦理提存款等事項之重要憑證，攸
    關個人財產權益甚鉅，一般人均有妥為收藏保管以防阻他人
    任意取得或使用之認識，豈如被告所述，於未有特殊目的之
    下，即任意將其存摺、印章及提款卡置放於易遭竊之機車置
    物箱內，甚且猶置放多家銀行之帳戶存摺、印章、提款卡，
    並1 次遺失多達5 家銀行帳戶存摺等物，綜此，益徵被告上
    開所辯，核屬卸責之詞，不可採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、按對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正
    犯資以助力，而未參與實行犯罪之行為者，即屬刑法上之幫
    助犯。本件被告基於幫助之犯意，提供前述存摺、提款卡及
    印章予他人使用，已如前述。嗣後該取得帳戶存摺、提款卡
    、印章之人或其轉受者利用被告之幫助，使被害人甲○○、
    丙○○因受施詐術而陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之帳
    戶，雖無證據足以證明被告有參與詐欺罪構成要件之行為，
    但被告以幫助之犯意參與犯罪構成要件以外之行為，仍應認
    其係詐欺罪之幫助犯，附此敘明。
四、次按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法
    （以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    是用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生
    新舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
    2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於
    第56條連續犯、第339 條第1 項詐欺取財罪之法定罰金刑數
    額及計算單位（刑法第33條第5 款）、幫助犯（刑法第30條
    ）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項前段）等規定
    ，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效，其修
    正前、後之規定：(一)修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：1 元以上。」，而依罰金罰緩提高標準條例第1 條前段得
    提高為2 至10倍之規定，依行政院會銜司法院於72年7 月27
    日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高
    為10倍，是前開得處500 元以下罰金，提高為10倍，即科5,
    000 元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算比率為1 比3 ，
    故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新臺幣15,000元。
    則刑法第339 條第1 項原定罰金之法定刑最高度為銀元10,0
    00元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣30,000
    元以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
    1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修正公布
    刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定數額後
    ，修正後刑法第339 條第1 項法定罰金刑之最高度為新臺幣
    30,000元。(二)查本件被告所幫助之正犯（詳後所述）於修正
    施行前所犯之2 次詐欺取財之犯行，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯然出於概括犯意反覆為之，依修正施行前
    刑法第56條之規定，為連續犯，應僅論以一罪，並得加重其
    刑至2 分之1 ，其最重法定刑為有期徒刑7 年6 月；然依修
    正施行後之刑法，已刪除連續犯之規定，原則上即應論處數
    個詐欺取財罪，其刑度經數罪併罰之結果，最重法定刑為有
    期徒刑10年以上（按行為之實際次數2 次計算其最高度即為
    10年），顯較修正施行前依刑法第56條之規定僅就法定刑加
    重2 分之1 為重，經依刑法第2 條第1 項之規定比較新舊法
    結果，以修正施行前刑法第56條規定較有利於被告，(三)修正
    前刑法第30條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者一同從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；
    而修正後刑法第30條規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為
    幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，修正後刑法第30條將修正前刑法第
    30條所稱「從犯」修正為「幫助犯」，其他則無修正。(四)依
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」，依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條前段規定
    （已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後
    ，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之
    折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或30
    00元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後刑法第41條第1
    項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    為其易科罰金之折算標準。(五)綜上所述，修正前、後刑法第
    339 條第1 項之法定罰金刑最高度均為新臺幣30,000元，且
    被告本件犯行依修正前、後刑法之規定，皆屬幫助犯（即從
    犯），然依修正前之規定，所幫助之正犯係成立一個詐欺取
    財罪，且如易科罰金，係以新臺幣900 元折算1 日，修正後
    之規定，所幫助之正犯則係成立2 個詐欺取財罪，且係以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日，綜合上開修
    正前、後全部罪刑結果而為比較，修正後之規定並無較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體適
    用修正前刑法之規定，合先敘明。
五、被告乙○○基於幫助之意思，提供上開臺灣土地銀行高雄分
    行之帳戶存摺、提款卡及印章，而對於正犯即收受者犯詐欺
    罪資以助力，被告乙○○所為係基於幫助普通詐欺之犯意而
    參與構成要件以外之犯行，是核其所為，係犯修正前刑法第
    30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪；被告
    幫助之詐欺者「陳佩玉」及「林進勝」等人，前後2 次犯行
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，
    應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並以一罪論。被告
    既為幫助犯，應成立幫助連續詐欺一罪，惟衡諸其犯罪情節
    ，爰依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
    檢察官雖認被告所犯構成洗錢防制法第9 條第2 項、刑法第
    30條第1 項、修正前第340 條之幫助常業詐欺罪云云，惟按
    本件正犯只有2 次犯行，並無證據足證正犯「陳佩玉」、「
    林進勝」等人賴詐欺維生，尚難論以常業詐欺罪，且被告係
    輾轉提供「陳佩玉」、「林進勝」等人銀行存摺、提款卡、
    印章，雖其對於取得帳戶之人或其轉受者係以之供自己或他
    人從事詐欺不法行為贓款匯入、提領之用，然尚不能證明被
    告亦知悉該人係將該帳戶提供他人為從事常業詐欺或其他重
    大犯罪之人頭帳戶之用，然公訴人認此部分犯行與本件論罪
    科刑部分有想像競合犯裁判上一罪之關係，自不另為無罪之
    諭知，附此敘明。爰審酌被告提供帳戶予他人而助長犯罪，
    增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，危害被害
    人財產安全及社會經濟秩序，兼衡被告之犯罪動機、目的、
    手段、智識程度、犯罪後否認犯行、態度不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之
    規定諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告所提供
    之上開存摺、提款卡及印章等物，雖係供犯罪所用之物，但
    未經扣案，迄今仍未取回，無證據證明其尚存在，且非義務
    沒收之物，為免將來執行困難，均不予宣告沒收，併予敘明
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第30條第1 項前段、第2
    項、第56條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附表：
┌─┬────┬────┬────┬────┬──────┐
│編│被 害 人│犯罪手法│被 害 人│被 害 人│ 被害人匯款 │
│號│姓    名│        │匯款時間│匯款地點│ 至被告帳戶 │
│  │        │        │        │        │ 內之金額   │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┤
│1 │甲 ○ ○│某不詳姓│94年8 月│台北縣境│ 75,600元   │
│  │        │名年籍之│30日    │內之華南│            │
│  │        │人於94年│        │商業銀行│            │
│  │        │8 月15日│        │        │            │
│  │        │，以電話│        │        │            │
│  │        │聯絡李魁│        │        │            │
│  │        │信進行電│        │        │            │
│  │        │話調查訪│        │        │            │
│  │        │問，而於│        │        │            │
│  │        │同年月29│        │        │            │
│  │        │日，以電│        │        │            │
│  │        │話告知李│        │        │            │
│  │        │魁信中獎│        │        │            │
│  │        │，再由自│        │        │            │
│  │        │稱「陳佩│        │        │            │
│  │        │玉」之人│        │        │            │
│  │        │於同日以│        │        │            │
│  │        │電話指示│        │        │            │
│  │        │甲○○匯│        │        │            │
│  │        │入該獎項│        │        │            │
│  │        │之稅金  │        │        │            │
│  │        │75,600  │        │        │            │
│  │        │元至被告│        │        │            │
│  │        │提供之上│        │        │            │
│  │        │開帳戶內│        │        │            │
│  │        │，甲○○│        │        │            │
│  │        │因此陷於│        │        │            │
│  │        │錯誤，遂│        │        │            │
│  │        │於94年8 │        │        │            │
│  │        │月30日匯│        │        │            │
│  │        │款75,600│        │        │            │
│  │        │元至被告│        │        │            │
│  │        │提供之上│        │        │            │
│  │        │開帳戶內│        │        │            │
│  │        │。      │        │        │            │
├─┼────┼────┼────┼────┼──────┤
│2 │丙 ○ ○│自稱「林│94年10月│臺灣土地│ 75,600元   │
│  │        │進勝」之│3日     │銀行新市│            │
│  │        │成年男子│        │分行    │            │
│  │        │於94年9 │        │        │            │
│  │        │月23日13│        │        │            │
│  │        │時15分以│        │        │            │
│  │        │電話告知│        │        │            │
│  │        │丙○○中│        │        │            │
│  │        │獎108 萬│        │        │            │
│  │        │元，並指│        │        │            │
│  │        │示丙○○│        │        │            │
│  │        │匯款    │        │        │            │
│  │        │75,600元│        │        │            │
│  │        │至被告提│        │        │            │
│  │        │供之上開│        │        │            │
│  │        │帳戶，張│        │        │            │
│  │        │文馨因此│        │        │            │
│  │        │陷於錯誤│        │        │            │
│  │        │，遂於94│        │        │            │
│  │        │年10月3 │        │        │            │
│  │        │日14時20│        │        │            │
│  │        │分前往土│        │        │            │
│  │        │地銀行新│        │        │            │
│  │        │市分行匯│        │        │            │
│  │        │款75,600│        │        │            │
│  │        │元至被告│        │        │            │
│  │        │提供之上│        │        │            │
│  │        │開帳戶內│        │        │            │
│  │        │。      │        │        │            │
└─┴────┴────┴────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
