【裁判字號】    95,交簡,40
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第40號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
642 號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決
處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
    起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查
    本件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程
    序審理（95年度交易字第216 號），經訊問被告後，認本件
    被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定
    ，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰
    依簡易程序審理，合先敘明。
二、被告於民國95年2 月28日下午，駕駛車牌1201- MW號自用小
    客車搭載女友黃曉君，沿桃園縣龍潭鄉○○路由龍潭往平鎮
    方向行駛，於同日下午5 時10分許，行經龍潭鄉○○○村○
    ○路中豐幹44號電桿前，本應注意行車速度，依標誌之規定
    ，無標誌者，在市區道路，時速不得超過50公里，又駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候
    為雨天、路面濕潤，惟仍係日間有自然光線，路面為無障礙
    之柏油道路，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，
    在速限為時速50公里之路段以時速60公里之速度沿內側車道
    行駛；後因路面積水，甲○○之車速過快且自己操作車輛不
    當，致方向盤失控打滑，該自用小客車因而擦撞中央之安全
    道後翻覆，造成乘坐於右前座之黃曉君頭部外傷，顱骨骨折
    而當場死亡。案經黃曉君之父乙○○告訴暨臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
三、證據名稱：
  (一)被告之自白。
  (二)道路交通事故現場圖、現場照片。
  (三)桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表。
  (四)診斷證明書、驗斷書、相驗照片等。
四、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2條第1項暨第35條之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原則
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項及第35條之規定；
    比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分別適
    用有利益之條文（最高法院95年第8次刑庭會議決議及27上
    字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、自首、易科罰金
    之折算標準、緩刑等規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰
      之規定已有修正，自屬法律變更。
    2.自首部分：
      刑法第62條有關自首之規定，業已於94年1 月7 日修正為
      「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
      別規定者，依其規定。」，已由修正前之「必減」其刑修
      正為「得減」其刑，並於94年2 月2 日公布，95年7 月1
      日施行，此項修正影響行為人所受之刑罰法律效果，自屬
      法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1項業於94年1月7日修正公布，並於95年7月
      1日施行，修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣90
      0 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬
      科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
      屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯形法第276 條第1 項之過失致死罪。被告
    行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元，
    較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高度則無不同）；
    又查被告肇事後，於具有偵查職務之公務員據報前往傷者就
    醫之醫院處理時，尚不知被告姓名，但被告在場並當場承認
    為肇事者，並不逃避裁判等情，業據被告供陳在卷，並有桃
    園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 件在
    卷可稽，已符合自首之要件，依新舊法比較之結果，以修正
    施行前之刑法第62條規定「必減」其刑較有利於被告；另易
    科罰金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900
    元折算1 日為有利，故經綜合比較前述新、舊法變更結果，
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律
    ，亦即，適用修正施行前之刑法第62條規定減輕其刑。
  (四)爰審酌被告疏於注意行車安全，過失肇事致使被害人黃曉君
    傷重死亡，所造成之損害甚大，惟犯後坦承犯行深表悔悟，
    且事後已與被害人之父乙○○達成和解，並確實履行和解條
    件，此據告訴人乙○○於本院供述明確，並有和解書1 件在
    卷可稽，暨其素行、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (五)又按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照），無庸為新舊法之比較。查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件在卷可按，其因一時疏失，致罹刑典，經此教訓應能知所
    警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人與家庭環境各情，認其
    所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以
    啟自新。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法第276
    條第1 項，修正前刑法第62條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
