【裁判字號】    95,家聲,170
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度家聲字第170號
聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務
            處
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○亡）最後住.
                        鄰○路.
上列聲請人聲請變賣遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
准許聲請人依市價變賣被繼承人甲○○所有坐落於桃園縣桃園市
○路段1971之6 號土地及其上門牌號碼為桃園縣桃園市○○里○○
鄰○路○街61巷9號房屋（未辦保存登記）壹棟。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人為國軍退除役官兵，於民國93
    年4 月29日死亡，遺有坐落桃園縣桃園市○路段1971之6 地
    號土地及其上門牌號碼為桃園縣桃園市○○里○○鄰○路○街
    61巷9 號（未辦理保存登記）房屋（以下簡稱為系爭房地）
    一棟，其在台並無民法第1138條所列各順序之繼承人，聲請
    人乃處理其遺產之遺產管理人，現已有大陸地區人民前來表
    示繼承，為移交遺產給大陸地區繼承人之必要，請准聲請人
    依市價變賣被繼承人之不動產，並提出死亡證明書1 紙、戶
    籍謄本1 紙、所有權狀1 紙、本院民事裁定書1 紙及聲明繼
    承准予備查函文1 紙為證。
二、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之有無不
    明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機關管理其遺產。
    第1項遺產管理辦法，由國防部及行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會分別擬訂，報請行政院核定之，此臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第68條定有明文。又遺產管理人為清償債
    權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產
    之必要者，應聲請法院許可後辦理。此退除役官兵死亡無人
    繼承遺產管理辦法第8-1條第1項定有明文。
三、聲請人所主張之前開事實，業據其提出死亡證明書、戶籍謄
    本、所有權狀、本院民事裁定書及聲明繼承准予備查函文等
    件為證，自堪信為真實。又被繼承人為退除役官兵，其遺產
    既有移交大陸地區繼承人變賣遺產之必要，揆諸前揭條文之
    規定，其聲請法院准許變賣之，應准許之。
四、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
