【裁判字號】    95,簡上,79
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決        九十五年度簡上字第七九號
上  訴  人  甲○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十五
年一月四日本院桃園簡易庭九十四年度桃簡字第一五六六號第一
審判決提起上訴，於九十五年七月十八日言詞辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件上訴人於原審起訴時係以原審被告湯添財與被上訴人共
    同詐欺其財物，而依侵權行為法律關係請求原審被告湯添財
    與被上訴人應連帶給付新臺幣（下同）二十一萬四千元，嗣
    經原審判決原審被告湯添財應給付上開金額，暨就該給付部
    分依職權為假執行之宣告，並駁回上訴人對被上訴人之請求
    後，上訴人以被上訴人確與原審被告湯添財共同詐欺其財物
    等語（詳事實及理由欄三所載）為由而提出上訴，惟原審被
    告湯添財本身未就原審為其敗訴判決部分提起上訴，是以上
    訴人對於原審被告湯添財請求部分業已確定，不在本件上訴
    審判之範圍內，合先敘明。
三、上訴人起訴主張被上訴人與原審被告湯添財共基於詐欺取財
    之共同犯意，由原審被告湯添財於九十二年九月間，在伊位
    於桃園縣八德市○○街六八之一號之住處，趁伊有意購買門
    牌號碼桃園縣八德市○○街五六號房屋及其坐落土地之便，
    向伊佯稱其可以協助伊購買上揭房地，使伊陷於錯誤，而先
    後交付合計二十七萬四千元之財物。嗣伊發覺受騙後，乃向
    二人追討上開款項，僅有被上訴人先後償還六萬元後即避不
    見面，計被上訴人與原審被告湯添財尚積欠損害賠償債務二
    十一萬四千元，二人自應負連帶賠償之責，而被上訴人與原
    審被告湯添財為同居男女朋友關係，又上訴人所交原審被告
    湯添財持有之支票二紙，最後係經被上訴人帳戶內提示兌領
    ，除了必徵得被上訴人同意，更須被上訴人存摺、印章、密
    碼，況系爭系爭支票兌現時，需註明背書人姓名、帳號及電
    話號碼，若謂被上訴人不知情，則原審被告湯添財豈非再犯
    偽造署押或偽造文書罪，是以堪認被上訴人確與原審被告湯
    添財共同詐欺，原審判決竟判命上訴人就對被上訴人請求部
    分敗訴，顯有違誤，為此提起上訴等語。並為上訴聲明：
    （一）原判決不利上訴人部分廢棄；（二）上開廢棄部分，
    被上訴人應與原審被告湯添財連帶給付上訴人二十一萬四千
    元等語。被上訴人未曾到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述。
四、本件（一）上訴人前於九十二年九月間，原審被告湯添財向
    其佯稱可協助上訴人購買門牌號碼桃園縣八德市○○街五六
    號房屋及其坐落土地，使伊陷於錯誤，而分別於同年九月二
    十六日及同年月三十日，依序將付票人為桃園郵局，發票日
    各為九十二年九月二十六日、九十二年九月三十日，票面金
    額四萬元、二十二萬元、票號LO155351號、票號LO155356號
    之支票各一紙（下稱系爭支票），交付予原審被告湯添財，
    作為購置前開房地之用，並再應原審被告湯添財之要求，陸
    續交付一萬元之紅包費、一千元之茶葉費及三千元之代書費
    ；（二）原審被告湯添財取得系爭支票後，隨即將系爭支票
    存入被上訴人帳戶將系爭支票提示兌現；（三）上訴人發覺
    上開受騙情事後，乃以被上訴人與原審被告湯添財係共同詐
    欺為由向二人追討上開款項，惟經被上訴人先後於九十三年
    三月二十七日、四月十日及六月十一日各償還三萬元、一萬
    元及二萬元後即避不見面等情，業據上訴人迭於原審及本院
    審理程序中陳述綦詳，復為原審被告湯添財於原審審理時所
    不爭執，並據上訴人提出系爭支票影本二紙為證，堪信為真
    實。
五、上訴人主張其遭被上訴人與原審被告湯添財共同詐欺財物等
    語，經查：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有
      利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」；又當事人
      所證明，必須於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其
      為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定
      。倘其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在
      時，提出該證據之一造若就此合理懷疑事項，未能為必要
      之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有利認定；另
      民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
      。而「因故意或過失，不法侵害他人之權利者負損害賠償
      責任。．．．（第一項前段）。」，此為民法第一百八十
      四條第一項前段所明定，是以，被害人主張他人應依上開
      規定負擔損害賠償責任者，自應就侵權行為之各項構成要
      件負擔舉證之責。本件上訴人主張被上訴人與原審被告不
      法共同侵害其權利等情，揆諸上開說明，上訴人自應就被
      上訴人有故意不法侵權行為存在負擔舉證之責。
（二）上訴人於本院九十五年七月十八日行言詞辯論程序時係陳
      述：「（本院質以買房子的事情是誰提議的？）是湯添財
      。（買房子的過程，是誰跟你拿錢？）是湯添財。我買房
      子之後的兩三個月都沒有下落，我就去找湯添財，他一直
      推說有一些手續尚未辦好，後來我去查我的帳戶，發覺錢
      已被被上訴人領走，在這之前，我就常常去向被上訴人問
      房子的事情，被上訴人就回答我，他會去問湯添財．．．
      。（你還有給茶葉費、紅包、代書費等費用，是交給何人
      ？）是交給湯添財。這部分與被上訴人是沒有關係，但是
      他們二人是住在一起應該知情。」等語，而依此敘述觀之
      ，對上訴人施以詐欺行為及索取金錢之人均為原審被告湯
      添財，被上訴人就湯某實施詐術之過程均未有任何分擔或
      參與之外觀。再者，被上訴人嗣後於遭上訴人當面質疑時
      ，伊亦僅單純答稱伊會轉告湯某而己，並無另外積極虛構
      托詞、掩飾湯某詐欺行為，被上訴人是否究與湯添財共同
      詐欺上訴人，已不無疑義。
（三）上訴人就其主張，雖於原審時提出系爭支票影本二紙為證
      ，惟此充其量僅能證明其確有於前揭時間損失財物達二十
      六萬元爾，要難以此逕認該財物損失之結果係出於被上訴
      人與原審被告湯添財共同詐欺所致；況原審被告於原審九
      十四年十二月二十一日行言詞辯論程序時亦供述：「伊只
      是借用他（即被上訴人）的戶頭把支票軋進去，他從頭到
      尾都不知道。」等語，顯見上訴人前揭遭詐欺財物，洵係
      原審被告湯添財所為，要與被上訴人無涉。
（四）上訴人另以被上訴人與原審被告湯添財係同居男女朋友關
      係，期間長達七、八年之久，而系爭支票係經由被上訴人
      之帳戶提示獲付款，且被上訴人於事發後亦向其償還六萬
      元，堪認被上訴人係與湯某共謀詐欺云云，惟同居關係，
      僅係雙方處於共同生活之狀態，除共同生活外，彼此仍為
      獨立之個體，各自有交際往來之人際關係，再者，同居男
      女彼此借（利）用他方財產、帳戶等，所在多有，要難以
      此逕認一方對他方所有行為均有所認知、甚或係共同謀議
      ；另被上訴人事發後雖曾向上訴人償還六萬元，然被上訴
      人償還六萬元之可能動機，不一而足，除上訴人上開主張
      之可能外，亦可能係代同居男友湯添財清償侵權行為損害
      賠償債務，今上訴人單憑被上訴人曾償還六萬元一節，即
      逕認兩造有共謀詐欺，殊嫌速斷，自難採信。此外，上訴
      人復未提出其他積極事證足供本院審認被上訴人確與原審
      被告湯添財共同詐欺，其空言主張，洵無足採。
六、綜上所述，上訴人所提證據不能證明被上訴人有侵權行為存
    在，則其依侵權行為法律關係，請求被上訴人與原審被告湯
    添財連帶給付二十一萬四千元，為無理由，應予駁回。原審
    據此判決上訴人敗訴，於法並無違誤。上訴人指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。又本件判
    決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
一第三項、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項
、第七十八條，判決如主文。
中  華  民  國   九十五   年    七    月    三十一    日
                    民事第二庭審判長  法  官  劉克聖
                                      法  官  張震武
                                      法  官  石有為
不得上訴。
                                      書記官  黃棟楠
中  華  民  國   九十五   年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
