【裁判字號】    94,易,1444
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              94年度易字第1444號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄61號.
上列被告因毀損文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第17
331 號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307條分別定有明文。
三、本件被告被訴刑法第352 條之毀損文書罪名，依同法第357
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回本件告訴，有
    本院95年6 月30日準備程序筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  審判長法  官    江德民
                                    法  官    柯姿佐
                                    法  官    蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
