【裁判字號】    95,壢交簡,1304
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1304號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12268 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、訊據被告甲○○於警詢中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，而
    依照交通部運輸研究所民國79年8 月對駕駛人行為之研究（
    酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
    量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood AlcoholConce
    ntration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升
    血液中含五十毫克酒精），而(一)ＢＡＣ到達百分之零點零三
    至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸
    趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。(二)ＢＡ
    Ｃ到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之
    影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
    對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌
    肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)ＢＡＣ到達百分之零點零
    八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。
    (四)超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難
    、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過百分之零點五，
    對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告
    之酒精測定值已達呼氣每公升0.38毫克，此有酒精濃度測試
    表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之0.076 ，揆諸前開
    說明，及被告酒後失控與乙○○騎乘之機車發生碰撞等情，
    被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外復有刑法第18 5條之
    3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄卡各一紙，附於偵查卷宗可據。足徵被告自白核與事實
    相符，應可採信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正：
  (一)於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰
    之規定已有修正，自屬法律變更。
  (二)查被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日
    。惟94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」
  (三)綜合上述，比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規
    定（即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑
    法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條
    之規定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並
    未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，適用行為時之法律，即應依修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所
    處之刑如易科罰金之折算標準，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒後經測
    得之吐氣所含酒精成分達每公升0.38毫克，駕駛自小客車與
    他人騎乘之機車發生碰撞，顯已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上，危及道路安全，枉顧
    其他用路人生命、財產之安全，及其有前述酒後不能安全駕
    駛公共危險之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，惟念其犯後為前開自白，並與被害人達成和解，
    被害人表示不願提出告訴，追究被告過失傷害之犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至公訴人具體求刑有期徒刑3 月，惟
    本院審酌上情認量處如主文所示之刑，即已足夠，附此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修
    正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑條文：
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
