【裁判字號】    95,聲,869
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
            吳鳳鳴即鳳鳴企業社
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺北地方法院九十五年存字第一０八０號提存事件聲請人所
提存之擔保金新臺幣肆拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第1154號
    假扣押裁定，以新臺幣（下同）467,000元為相對人供擔保
    後聲請假扣押，並以臺灣臺北地方法院95年度存字第1080號
    提存事件提存在案；茲因相對人即受擔保利益人同意返還前
    開提存事件之擔保金，爰依前開法條之規定，聲請取回擔保
    物等語。
三、經查聲請人聲請假扣押及提存供擔保之事實，業經本院依職
    權調閱本院95年度裁全字第1154號卷宗、臺灣臺北地方法院
    95年度存字第1080號卷宗審核屬實，又前開假扣押事件受擔
    保利益人即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，有聲請
    人提出之相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，從而，聲請人
    聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
