【裁判字號】    95,簡,223
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第223號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上  一  人
選任辯護人  葉智幄律師
被      告  甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3136
號），及移送併案審理（臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第
3637號、臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵緝字第789 號），被
告二人在本院調查時均自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
茲判決如下︰
    主  文
丁○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十四年十一月中旬間，透過上網結識化名「
    收存簿」、「小林」之簡祥裕（由本院另行審結），得知簡
    祥裕有意出價向人收購帳戶使用，丁○○明知金融機關對客
    戶前來申請開設帳戶，一般而言，僅需存入最低開戶金額即
    可，並無特殊限制，且個人亦得同時在不同之金融機構申請
    數個存款帳戶使用，甚為簡便，而現今宵小猖獗，不法集團
    為隱蔽身份，逃避警員查緝，並遂行犯罪起見，常有藉人頭
    帳戶從事不法行為之需，而簡祥裕既有意對外收購人頭帳戶
    ，顯係意在利用所收購之帳戶存、領款，從事不法活動，而
    得推見若將其個人帳戶販售予簡祥裕使用，有幫助簡祥裕所
    屬之犯罪集團，從事詐欺犯罪之虞，竟仍因需款孔急，率爾
    答允，而基於幫助簡祥裕所屬之詐欺集團犯詐欺取財罪之未
    必故意（並無證據證明丁○○知悉簡祥裕等人係從事常業詐
    欺），並基於概括犯意，連續於九十四年十一月二十四日、
    十二月上旬間某日及十二月間某日，在臺北縣三重市天台電
    影院六樓及其他不詳地點，以新臺幣（下同）四千元或四千
    五百元代價（未扣案），分別將其(1)於九十二年六月間某日
    ，在誠泰商業銀行士林分行（下稱誠泰銀行士林分行）開設
    之000000000000號帳戶存摺、提款卡及密碼；
    (2)於九十四年十一月二十九日，在第一商業銀行北投分行（
    下簡稱第一銀行北投分行）開設之00000000000
    號帳戶、提款卡及密碼；(3)於九十二年七月十一日，在中國
    信託天母分行（下簡稱中國信託天母分行）開設之0000
    00000000號帳戶存摺、提款卡及密碼，出售予簡祥
    裕、陳進銘（由本院先行審結），供簡祥裕轉交予上手「陳
    先生」所屬之詐欺集團使用。
二、甲○○於民國九十四年六月間某日，透過上網結識化名「收
    存簿」之簡祥裕，得知簡祥裕有意向人收購帳戶使用，甲○
    ○明知金融機關對客戶前來申請開設帳戶，一般而言，僅需
    存入最低開戶金額即可，並無特殊限制，且個人亦得同時在
    不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，甚為簡便，而現今
    宵小猖獗，不法集團為隱蔽身份，逃避警員查緝，並遂行犯
    罪起見，常有藉人頭帳戶從事不法行為之需，而簡祥裕既有
    意對外收購人頭帳戶，顯係意在利用所收購之帳戶存、領款
    ，從事不法活動，而得推見若將其個人帳戶出售予簡祥裕使
    用，有幫助簡祥裕所屬之犯罪集團從事詐欺犯罪之虞（並無
    證據證明甲○○知悉簡祥裕等人係從事常業詐欺），竟因需
    款孔急，率爾答允，而基於幫助簡祥裕所屬之詐欺集團犯詐
    欺取財罪之未必故意，並基於概括犯意，先於九十四年六月
    間某日，在臺北縣中和市○○街某便利超商前，將其於八十
    一年九月九日，在上海商業儲蓄銀行（下簡稱上海商銀）開
    設之00000000000000號帳戶之存摺、提款卡
    及密碼，以四千元代價出售予簡祥裕。再於九十四年六月間
    某日，在臺北縣中和市○○街，將其於八十二年六月二十八
    日，在中國信託商業銀行忠孝分行（下簡稱中國信託忠孝分
    行）開設之000000000000號帳戶存摺、提款卡
    及密碼，以四千元代價出售予簡祥裕，供簡祥裕轉交其上手
    「陳先生」所屬之詐欺集團使用。
三、簡祥裕、陳進銘、「陳先生」所屬之詐欺集團在取得丁○○
    、甲○○提供之上揭銀行帳戶存摺，以及簡祥裕及其他詐欺
    集團成員收購之人頭帳戶後，即共同基於常業詐欺取財之犯
    意聯絡，而有下列詐欺被害人之行為：
（一）由該詐欺集團不詳成員於九十四年六月三十日上網，透過
      網路聊天室結識乙○○後，向乙○○佯稱：有女子可以援
      交，但為了確認乙○○並非警察，故需乙○○匯款證明等
      語，惟遭乙○○識破後，又接續以電話向乙○○佯稱：伊
      等知道乙○○的住址，如乙○○不處理，要到乙○○家找
      人等語，使乙○○陷於錯誤，而依該不詳詐欺集團成員指
      示，接續於當日下午五時三十二分、五時三十三分許，在
      臺北縣板橋市○○路○段二九三之一號中國信託，透過該
      處自動櫃員機，將其在不詳帳戶內之存款分別匯款一萬五
      千元、一千元至上揭甲○○提供之中國信託忠孝分行帳戶
      。該詐欺集團成員隨即持甲○○交付之上開帳戶提款卡，
      將一萬六千元全數提領一空。
（二）先由二名不詳之詐欺集團成員，於九十四年十一月二十二
      日晚間七時二十分許，在桃園縣桃園市○○路八八二號前
      ，駕駛五一一六—ＦＱ號自用小客車，故意追撞鄭雅  駕
      駛之六三八九—ＧＴ號自用小客車後，趁鄭雅  下車理論
      不備之際，搶奪上開六三八九—ＧＴ號自用小客車離去。
      之後，再由不詳詐欺集團成員出面，於翌日（九十四年十
      一月二十三日）下午二時三十分許，按鄭雅  遺留車上之
      電話號碼，撥打電話予鄭雅  ，要求鄭雅  匯款十二萬元
      贖車，而使鄭雅  陷於錯誤，遂於九十四年十一月二十八
      日下午，按該詐欺集團成員指示，將十二萬元匯入上開丁
      ○○在誠泰銀行士林分行開設之帳戶。該詐欺集團成員在
      得手後，隨即指示簡祥裕以網路轉帳之方式，將十二萬元
      自前揭丁○○之誠泰銀行帳戶中，全數轉帳至簡祥裕向黃
      正威所收購，由黃正威於八十六年五月二十一日，在第一
      商業銀行雙和分行開設之00000000000號帳戶
      ，再將其中七萬元轉入上開甲○○提供之上海商銀帳戶，
      所餘五萬元則轉入簡祥裕另行向張美貞收購，於不詳時間
      在台北富邦商業銀行開設之0000000000000
      00號帳戶，之後再由簡祥裕持張美貞、甲○○交付之提
      款卡，將上揭款項提領一空（黃正威、張美貞出售人頭帳
      戶部分，由檢察官另行偵查）。
（三）由該不詳詐欺集團之女性成員於九十四年十一月二十九日
      ，趁上網在網路聊天室內結識陳煌杰之便，向陳煌杰佯稱
      ：伊可以外出伴遊，但要陳煌杰先行匯款，始能見面云云
      ，使陳煌杰陷於錯誤，按該女性詐欺集團成員指示，於當
      日下午二時三十六分許，在新竹縣新竹市○○路中國信託
      ，透過自動櫃員機，將其在不詳帳戶內之存款一萬七千元
      ，轉帳至上揭丁○○提供之中國信託帳戶。該詐欺集團女
      性成員在陳煌杰匯款後，隨即持丁○○提供之上開帳戶提
      款卡，將前揭款項提領一空。
（四）由該不詳詐欺集團於九十四年十二月七日，趁丙○○循該
      詐欺集團刊登之報載援交廣告，撥打000000000
      0號、0000000000號電話，與該詐欺集團聯絡
      時，由不詳之詐欺集團成員向丙○○佯稱：必須先匯款才
      能與小姐見面等語，使丙○○陷於錯誤，而依該詐欺集團
      成員指示，於當日晚間十一時四十二分許，在高雄市○○
      ○路上，藉由某不詳銀行之自動櫃員機，將其在不詳帳戶
      內之存款二萬九千九百七十九元轉帳至上揭丁○○提供之
      第一銀行北投分行帳戶。該詐欺集團成員隨即持丁○○交
      付之上開帳戶金融卡，將款項提領一空。
四、嗣經警循線於九十五年二月五日下午四時許，在臺北縣三重
    市○○○路六十二號二樓「網羅網咖」內查獲簡祥裕、陳進
    銘，當場在簡祥裕身上扣得五張金融卡、行動電話二具、電
    話卡三張、現金三萬一千元，另在陳進銘身上查扣其所有，
    用於提領收購帳戶所需款項之台新銀行金融卡一張（戶名、
    林宗翰，卡號：00000000000000號）、台北
    富邦銀行金融卡一張（戶名：林宗翰，卡號：000000
    0000000000號），再由簡祥裕帶領警員至其位於
    臺北縣三重市○○街三十九巷七號三樓之住處，查扣記事簿
    一本、郵局存簿一本、印章一枚、金融卡七張、身分證影本
    五張，而發覺上情。
五、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，及移送併案審理。
    理  由
一、本件後引證人在警詢中之陳述、於檢察官偵查中之證述，依
    刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，均得做為證據，先
    此敘明。
二、訊據被告丁○○、甲○○均坦承上開幫助詐欺之犯行不諱，
    且查：
（一）被告丁○○、甲○○均坦承分別於上開時間、地點，被告
      丁○○將其所有，(1)於九十二年六月間某日，在誠泰銀行
      士林分行開設之000000000000號帳戶存摺、
      提款卡及密碼、(2)於九十四年十一月二十九日，在第一銀
      行北投分行開設之00000000000號帳戶、提款
      卡及密碼，及(3)於九十二年七月十一日，在中國信託天母
      分行開設之000000000000號帳戶存摺、提款
      卡及密碼，被告甲○○則將其所有，(1)於八十一年九月九
      日，在上海商銀開設之00000000000000號
      帳戶之存摺、提款卡及密碼，及(2)於八十二年六月二十八
      日，在中國信託忠孝分行開設之00000000000
      0號帳戶存摺、提款卡及密碼，以四千元或四千五百元之
      代價出售予簡祥裕、陳進銘，再由簡祥裕轉交其上手「陳
      先生」所屬之詐欺集團使用，以此方式，幫助該詐欺集團
      詐欺被害人等犯行不諱，核與證人簡祥裕、陳進銘分別在
      警詢、檢察官偵查中證述其等二人向被告等收購人頭帳戶
      使用，再透過簡祥裕轉交予詐欺集團使用之情節相符（臺
      灣桃園地方法院檢察署九十五年度偵字第三一三六號卷第
      一百九十二頁、第一百九十七頁）。又被害人乙○○、鄭
      雅  、陳煌杰、丙○○如何受該詐欺集團詐騙，而將款項
      分別匯入被告二人提供之上開帳戶等事實，亦經證人乙○
      ○、鄭雅  、陳煌杰、丙○○分別於警詢及檢察官偵查中
      證述在卷（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一
      一九四號卷第二十頁、臺灣桃園地方法院檢察署九十五年
      度偵字第三一三六號卷第二三四頁、臺灣士林地方法院檢
      察署九十五年度偵字第三六三七號卷第十三頁、第七十八
      頁）。此外，並有被害人鄭雅  之匯款單據一張，被告丁
      ○○在誠泰銀行之開戶資料及存提明細、第一銀行雙和分
      行九十五年一月三日（九五）一雙和字第二號函暨所附黃
      正威之開戶資料及存提明細、被告甲○○在上海商銀之開
      戶資料及存提明細各一份，簡祥裕領款之照片二張（以上
      見臺灣桃園地方法院檢察署九十五年度偵字第三一三六號
      卷第五十六頁、第五十七頁、第五十頁、第四十八頁、第
      六十六頁），被害人丙○○之轉帳存根一張、第一銀行北
      投分行九十四年十二月十五日一投字第五七三號函暨所附
      被告丁○○在該行之開戶資料、第一銀行北投分行九十五
      年一月十九日一投字第一五號函暨所附被告丁○○在該行
      帳戶之交易明細、中國信託九十五年四月四日函文暨所附
      被告丁○○在該行天母分行之開戶資料一份、交易明細一
      份、被害人陳煌杰之轉帳存根一張（以上見臺灣士林地方
      法院檢察署九十五年度偵字第三一三六號卷第二十一頁、
      第二十五頁、第二十七頁、第四十八頁、第四十九頁、第
      八十頁），被告甲○○在中國信託忠孝分行帳戶之開戶資
      料一份、對帳單一份、被害人乙○○之轉帳存根二張附卷
      （以上見臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一一
      九四號卷第四頁、第十七頁、第二十六頁），警員在陳進
      銘身上查扣之金融卡二張，在簡祥裕住處及身上查扣之金
      融卡十二張、電話卡三張、記事本一本、身分證影本五張
      、郵局存簿一本、印章一枚、行動電話二具及現金三萬一
      千元扣案可資佐證。足認被告二人前揭自白均屬實在，可
      以採信。
（二）按，「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生
      並不違背其本意者，以故意論」，刑法第十三條第二項定
      有明文。查金融機關對客戶前來申請開設帳戶，一般而言
      ，僅需存入最低開戶金額即可，並無特殊限制，且個人亦
      得同時在不同之金融機構申請數個存款帳戶使用，甚為簡
      便，而現今宵小猖獗，不法集團為隱蔽身份，逃避警員查
      緝，並遂行犯罪起見，常有藉人頭帳戶從事不法行為之需
      ，被告丁○○、甲○○並均係透過網路結識化名「收存簿
      」之簡祥裕，進而出售渠等帳戶給簡祥裕、陳進銘使用，
      足認被告二人在出售帳戶時，均有由上揭疑點，而預見簡
      祥裕在取得其等出售之人頭帳戶存摺、提款卡後，有將之
      用於詐欺取財等違法情事之可能。然被告等仍分別出售數
      本帳戶予簡祥裕等人，自足認定對被告二人而言，縱使簡
      祥裕果然藉其收購之帳戶犯罪，亦不違背其等本意。被告
      二人有幫助簡祥裕所屬之詐欺集團犯詐欺取財罪之未必故
      意，應可認定。至於簡祥裕背後所屬之詐欺集團雖係以詐
      欺為常業，然依現有證據，並不足以證明被告二人知悉或
      可得預見此部分事實，是故，被告二人所為，尚不構成幫
      助常業詐欺，併此敘明。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依
      法論科。
三、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告丁
    ○○、甲○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項法律均於被告等行為後之九十五年七月一日起
    施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範
    行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身並無比較新舊法之問題。而關於(1)罰金之貨幣單位及提高
    數額之標準，所衍生本案罰金刑之法定上限、(2)本案罰金刑
    之法定下限、(3)罪數（連續犯或數罪併罰）、(4)易科罰金之
    折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊
    刑法及相關規定結果，本案如適用修正前之刑法及其相關規
    定，被告丁○○三次出售個人帳戶，被告甲○○二次出售個
    人帳戶，均應論以詐欺取財罪之幫助犯，得處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科十銀元以上一萬銀元以下（相當於新
    臺幣三十元以上三萬元以下罰金，其等數次犯罪行為為連續
    犯，應分別依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，如許易
    科罰金，得以一百銀元以上三百銀元以下（相當於新臺幣三
    百元以上九百元以下）折算一日；如適用修正後之刑法及其
    相關規定，被告丁○○係犯三個幫助詐欺取財罪，被告甲○
    ○係犯二個幫助詐欺取財罪，各得處五年以下有期徒刑，拘
    役或新臺幣一千元以上三萬元以下罰金，所犯數罪應分論併
    罰，如許易科罰金時，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，
    本件不論罪數、罰金刑之刑度，均以修正前之法律規定，對
    被告丁○○、甲○○較為有利，依修正後刑法第二條第一項
    前段規定，應適用修正前法律之規定。
四、查被告丁○○、甲○○分別提供個人帳戶予簡祥裕所屬之不
    法集團使用，並非直接參與該集團詐騙被害人之犯行，且被
    告等對上揭犯罪，亦無為自己犯罪之意，其所為應僅止於對
    該集團之犯罪，提供構成要件以外之助力，係幫助犯。核被
    告丁○○、甲○○所為，均係犯其等行為時刑法第三十條第
    一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告
    二人係分別出售上開帳戶，對該詐欺集團提供構成要件以外
    之助力，其二人均非實施犯罪之正犯，僅需各就其幫助詐欺
    之行為負責，尚無適用刑法第二十八條規定之餘地（最高法
    院三十三年上字第七九三號判例參照），併予敘明。被告丁
    ○○出售三次個人帳戶，被告甲○○出售二次個人帳戶，時
    間均緊接，所犯各為構成要件相同之罪名，顯係分別基於概
    括犯意，而反覆為之，均為連續犯，應分別依其等行為時刑
    法第五十六條規定以一罪論，並均加重其刑。被告二人均為
    幫助犯，考量其等所得不多，且惡性不彰，爰依其等行為時
    刑法第三十條第二項規定減輕其刑。被告二人之刑同時有加
    重及減輕之情形，依渠等行為時刑法第七十一條第一項規定
    ，先加後減之。公訴人雖僅敘及被告丁○○出售其誠泰銀行
    士林分行帳戶，及被告甲○○出售其上海商銀帳戶之事實，
    未敘及被告丁○○出售其第一銀行北投分行、中國信託天母
    分行二個帳戶之事實，及被告甲○○出售其中國信託忠孝分
    行帳戶之事實，惟該部分犯罪事實與已起訴部分之事實間，
    分別有連續犯裁判上一罪之關係，本院自均得併予審酌。爰
    審酌現今詐欺集團猖獗，一般民眾受此類不法集團詐騙、騷
    擾，甚至因此損失財物者，不勝枚舉，而被告二人均屬年輕
    力壯，不思循正途賺取金錢，乃貪圖小利，隨意出售個人帳
    戶，供詐欺集團使用，不僅使偵查機關無法透過帳戶追查提
    款人，益增破案困難，且往往間接造成被害人之鉅額金錢損
    失，適所以助長此類歪風，原不宜輕縱，惟念被告等所得之
    不法利益甚微，且犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並各依其等行為時刑法第四十一
    條第一項前段、行為時罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告二人出售帳戶予
    簡祥裕之不法報酬並未扣案，且所得不多，斟酌其二人本即
    因為缺錢使用，而起意出售帳戶，衡情應已將上揭不法所得
    花用殆盡，又其等出售之個人帳戶存摺、提款卡均未扣案，
    且依現有證據，無法查得去向，為免將來執行困難，均不予
    沒收，至於本案在簡祥裕、陳進銘身上查扣之物，與被告二
    人之犯罪無關，亦不予沒收，併予敘明。
五、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨另以：被告甲
    ○○另於九十四年六月底某日，將其(1)在上海商業銀行儲蓄
    部分行開設之00000000000000號帳戶，及(2)
    在第一銀行西門分行開設之00000000000號帳戶
    之存摺、提款卡及密碼，出售予不詳成年男子，此部分亦應
    構成刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪等語（九十五年度偵緝字第七八九號），惟查，依
    現有證據，並無法證明該詐欺集團持被告上開二個帳戶犯罪
    ，是故，被告自亦無從成立幫助犯甚明，此部分應退由檢察
    官另為適法處理，併予敘明。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上書狀，上訴於第二審法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正後刑法
第二條第一項前段，行為時刑法第五十六條、第三百三十九條第
一項、第三十條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，修正後罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
                              書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
論罪法條：刑法第30條第1項、第2項、第339條第1項
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│罰金│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將罰金刑之貨幣單位│
│之貨│  提高標準條例│第一條之一：「│  ，自銀元修正為新臺│
│幣單│  」第一條前段│中華民國九十四│  幣。              │
│位及│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法關於罰金│
│提高│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  刑上限部分，依左列│
│數額│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  舊法規定提高罰金數│
│之標│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  額之倍數，並將銀元│
│準，│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  換算為新臺幣結果，│
│所衍│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  實際上與修正後刑法│
│生本│  五條規定，不│修正時，刑法分│  依左列新法規定提高│
│案罰│  適用之。    │則編未修正之條│  罰金數額之倍數相同│
│金刑│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  。故本案罰金刑之上│
│之上│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  限，比較修正前後並│
│限  │  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  無不同。          │
│    │  元或元者，依│行後，就其所定│                    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法最低可處│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  銀元一元之罰金，並│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  依罰金罰鍰提高標準│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  條例第一條前段規定│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  提高罰金為十倍者，│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  最低可處銀元十元之│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  罰金，再依現行法規│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  所定貨幣單位折算新│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  臺幣條例第二條規定│
│    │至二十年。拘役│至二十年。拘役│  ，折算為新臺幣三十│
│    │：一日以上，二│：一日以上，六│  元。              │
│    │月未滿，但遇有│十日未滿。但遇│2.修正後刑法最低僅得│
│    │加重時，得加至│有加重時，得加│  處新臺幣一千元之罰│
│    │四個月。      │至一百二十日。│  金。              │
│    │五、罰金：一元│五、罰金：新臺│3.比較結果，以修正前│
│    │以上」        │幣一千元以上，│  之法律，對被告較為│
│    │              │以百元計算之」│  有利。            │
│    │              │              │                    │
│    │              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│連續│刑法第五十六條│刪除刑法第五十│1.修正前刑法對以概括│
│犯  │：「連續數行為│六條          │  犯意，連續數次犯同│
│    │而犯同一之罪名│              │  一罪名之犯罪行為，│
│    │者，以一罪論。│              │  ，論以連續犯，僅以│
│    │但得加重其刑至│              │  一罪論。          │
│    │二分之一」    │              │2.修正後刑法已刪除連│
│    │              │              │  續犯之規定，換言之│
│    │              │              │  ，就此情形，應按犯│
│    │              │              │  罪個數分別論以一罪│
│    │              │              │  ，再依數罪併罰之例│
│    │              │              │  ，定其應執行刑。  │
│    │              │              │3.由罪數比較結果，以│
│    │              │              │  修正前刑法對被告較│
│    │              │              │  為有利。          │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
