【裁判字號】    95,聲,2067
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2067號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
401 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗餘重壹點壹零捌公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局員警於民國九十二年
    四月二十二日下午四時三十分許，在桃園縣桃園市○○路○
    段二○七號二樓，查獲被告甲○○涉嫌施用第二級毒品案件
    ，並扣得其持有之甲基安非他命一包。惟被告上揭所涉施用
    第二級毒品之犯行，經本院九十二年度毒聲字第二七四三號
    裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於九十五年三月二十九日以九十
    五年度毒偵緝字第八八號為不起訴處分確定，前述查扣之物
    品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，九十五年七
    月一日施行前舊刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條第但書分別定有明文（新刑法雖於九十五年七月一日
    施行，惟比較新舊法結果，兩者適用結果並無不同，依九十
    五年七月一日施行後之新刑法第二條第一項之規定，應適用
    被告行為時舊刑法之規定）。又查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明文。
三、經查：被告所涉前述施用第二級毒品之犯行，經本院九十二
    年度毒聲字第二七四三號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十
    五年三月二十九日以九十五年度毒偵緝字第八八號為不起訴
    處分確定等情，業經本院核閱前揭卷證無誤，且有前開不起
    訴處分書一份在卷可稽。而扣案之甲基安非他命一包（驗餘
    重一．一○八公克），業經鑑定無誤，此有行政院衛生署管
    制藥品管理局九十五年七月十日管檢字第○九五○○○七二
    一二號鑑定書一紙在卷可按，是上開扣案物既係第二級毒品
    ，自屬違禁物無訛。又包裝袋與甲基安非他命不能析離，應
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條
    、第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
