【裁判字號】    95,簡,268
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第268號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第13361 號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如下：
    主      文
甲○○以加害身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑
期內付保護管束。扣案之菜刀貳把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告與
    被害人乙○○係父女關係，此經被告、被害人陳明在卷，2
    人間具有家庭暴力防治法第3 條第3 款規定之家庭成員關係
    ，屬家庭暴力防治法第2 條第2 項所稱之家庭暴力罪。被告
    行為後，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    是本案被告所犯刑法第305 條，法定刑罰金部分原為300 銀
    元，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為10倍，300 銀元
    應提高為3, 000銀元，即新台幣9,000 元，修正後依施行法
    修正貨幣單位為新台幣再提高30倍，則同為9,000 元，對被
    告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰金刑
    為1 元（銀元）以上，即新台幣3 元以上，修正後為新台幣
    1,000 元以上，以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法
    較有利於被告；另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元折算一日。
    而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較新舊
    法，則行為時舊法較有利於被告。故本件經綜合上述說明比
    較修正前後之規定，以行為時法有利於被告，自應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。爰審酌被告因
    心情不佳，竟以加害身體、自由之事恫嚇被害人，惟犯後坦
    承犯行，被害人當庭表明宥恕被告之意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準。又被告行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1 月7 日修
    正為「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列
    情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以
    下之緩刑，其期間自裁判確定之日一、未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪
    行為人為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書
    。三、向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償
    。四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團體、地
    方自治團體或社區提供40小時以上240 小時以下之義務勞務
    。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處
    遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所
    為之必要命令。前項情形，應附記於判決書內。第2 項第3
    款、第4 款得為民事強制執行名義。緩刑之效力不及於從刑
    與保安處分之宣告。」，依最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議：「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
    適用新法第74條之規定。」，而本件被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定併宣告緩
    刑3 年，並依家庭暴力防治法第30條第1 項，於緩刑期內併
    付保護管束。扣案之菜刀2 把為被告所有供犯本件恐嚇犯行
    之物，業據被告供陳在卷，而沒收為從刑之一種，附屬於主
    刑，不生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適
    用，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，家庭暴力防治法第30條第1
    項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、行為時刑法第30
    5 條（罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前
    刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、修正後第74
    條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
家庭暴力防治法第30條第1項：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應
付保護管束。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
