【裁判字號】    95,訴,800
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第800號
原      告  乙○○
訴訟代理人?甲○○?住桃園縣中.
被      告  丙○○?住桃園縣大.
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年7月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟零伍拾肆元及自民國九十四
年十一月三十日起至清償日止，以年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1
    項第3款定有明文。查本件原告原起訴請求被告給付新台幣
    （下同）30萬元及自民國88年2 月25日起至清償日止，以每
    萬元每月300 元計算之利息，並自88年2 月26日起至清償日
    止，每逾一日每百元5 角計算之違約金，嗣原告於調解程序
    中擴張訴之聲明，請求被告給付原告752,054 元，及自94年
    11 月30 日起至清償日止，按年息20% 計算之利息，經核屬
    擴張應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，應予准許，
    合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於87年11月26日向原告借款30萬元，約
    定於88年2 月25日以前清償，利息按每月每萬元300 元計付
    ，若未清償違約金為每逾1 日每百元5 角計付。惟被告未於
    88年2 月25日以前清償，原告遂強制執行被告之財產，並經
    本院94年執字第10476 號強制執行程序拍賣被告之不動產，
    然被告之不動產雖經拍賣，原告債權仍無法全數受償，依本
    院前述執行事件之所為之分配表，原告仍有752,054 之債權
    未受清償，爰依民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並
    聲明：被告應給付原告752,054 及自94年11月30日起至清償
    日止，以年息20% 計算之利息。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借
    據、本院94年度執字第10476 號分配表影本各乙份為證，復
    經本院依職權調閱前述本院執行卷宗核閱無訛，原告之主張
    ，堪信為真實。
六、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付752,054
    及自94年11月30日起至清償日止，以年息20% 計算之利息，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
