【裁判字號】    95,附民,18
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第18號
原      告  甲○○
被      告  丙○○○
             乙○○原名鄧仁.
上列被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如
    附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告乙○○等被訴誣告案件，業經本院以94年度訴字第
    918 號刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上結論，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                   刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                     法  官  王美玲
                                     法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                     書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
