【裁判字號】    94,婚,1230
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              94年度婚字第1230號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年07月14日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，於民國93年02月10日與越
    南籍人被告甲○○○結婚，現婚姻關係存續中，被告於婚後
    依約於93年03月14日進入台灣地區與原告同居，旋即於同年
    05月14日以返鄉探親為由出境，即未再返回到台灣與原告同
    居，且原告寄發存證信函請求被告來台仍無結果，被告並於
    其後遷移處所失聯至今，不得已依民法第1001條之規定請求
    被告履行其與原告同居之義務等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年02月10日結婚，及原告於93年03月14日
    入境台灣地區與原告同居，於93年05月14日出境後未再入境
    台灣之事實，業據證人即原告母親姚黃也好證述在卷，並有
    原告提出戶籍謄本、結婚證書、存證信函，及本院職權調取
    被告入出境查詢結果等件可憑，是原告此部分主張，應為信
    實。
  (二)按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告為夫，是中華民國國民，被告為妻，
    是越南國籍人，依上開規定，兩造婚姻之效力應依中華民國
    法律。準此，本件應適用我國民法，合先敘明。次按夫妻互
    負同居之義務，民法第1001條有明文規定，本件被告與原告
    為夫妻，被告於93年05月14日離境，不履行其與原告之同居
    義務，又無不能同居之正當理由，則原告依據上開民法之規
    定訴請被告履行同居為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
