【裁判字號】    95,易,1006
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1006號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第14024 號），本院認不得以簡易判決處刑，改行通常程序
訴訟審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○明知座
    落於桃園縣楊梅鎮○○路123 號之力山鋼鐵股份有限公司廠
    房，係由中華易科技股份有限公司（下稱中華易公司）所承
    租，未經許可，不可任意進入，竟基於無故侵入他人建築物
    及毀損之犯意，於民國94年4 月19日起，先委由不知情之廖
    經緯侵入上址警衛室，逕自更換大門鑰匙鎖後，再將鑰匙交
    由被告，即行離去，被告持有上開新鑰匙後，隨即與中華易
    公司負責人甲○○談判，經甲○○報警處理，因認被告涉有
    刑法第306 條第1 項之侵入住居罪及刑法第354 條毀損罪（
    處刑書漏載）之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、按被告上開所涉犯之罪嫌，依刑法第308 條第1 項及第357
    條規定，均須告訴乃論，茲據告訴人中華易公司負責人甲○
    ○具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，應適用通常程序審
    判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  潘政宏
                                      法  官  邱滋杉
                                      法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
