【裁判字號】    95,桃交簡,1727
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1727號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第9810 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國91年間，因公共危險案件（服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經臺灣臺南地方法
    院判處罰金銀元2萬6千元確定，於91年7 月1 日執行完畢，
    竟不知悔改，其於95年4 月3 日上午0 時許至同日上午0 時
    10分許間，在桃園縣八德市○○街某檳榔攤飲用保力達藥酒
    半瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後
    駕駛動力交通工具車牌號碼2A─6016號自用小客車離開上處
    ，往桃園縣大溪鎮方向行駛。嗣於95年4 月3 日上午1 時10
    分許，行經桃園縣大溪鎮○○路○ 段歐堡汽車旅館前，經警
    攔檢實施酒測，測得其呼氣所含酒精成分每公升0 ‧98毫克
    而查獲。案經桃園縣政府警察局大溪分局報由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後違規駕車
    經警攔查實施酒測，測得其呼氣所含酒精成分為每公升0 ‧
    98毫克而查獲等情，並有酒精濃度檢測測試單1 紙顯示其呼
    氣所含酒精成分為每公升0 ‧98毫克情形附卷可按（附於偵
    查卷第15頁）。且依警員所製作之桃園縣政府警察局大溪分
    局圳頂派出所查獲刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表所
    載：被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小
    等駕駛操控力欠佳情形；駕駛過程因臉色潮紅酒氣甚濃原因
    ，顯然無法正常駕駛；查獲、測試或詢問過程，被告有意識
    模糊，注意力無法集中；因被告有眼部潮紅、酒氣濃厚、行
    動遲緩、注意力無法集中跡象，顯然無法正常安全駕駛等情
    （附於偵查卷第17頁）。又依卷附之桃園縣政府警察局「汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」所記載，被告於檢
    測時就檢測內容有檢測結果不合格之情形，經檢測認定不能
    安全駕駛（附於偵查卷第18頁）。而依交通部運輸研究所90
    年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每
    公升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ
    ）百分之0 ．05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應
    之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ
    達百分之0 ．03至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。ＢＡＣ到達百分之0 ．05 至 百分之0 ．08時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨
    向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百
    分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷
    力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩
    ，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂
    狀態。超過百分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不
    穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講
    話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之0
    ．5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之
    影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態
    。被告於本件所測得之呼氣所含酒精成分為每公升0 ．98毫
    克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之0 ．196 ，依
    上開說明，其視線、判斷、理解能力等均受到相當程度之影
    響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。復參酌案發當時被告駕
    駛有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控
    力欠佳情形；駕駛過程因臉色潮紅酒氣甚濃原因，顯然無法
    正常駕駛；查獲、測試或詢問過程，被告有意識模糊，注意
    力無法集中；因被告有眼部潮紅、酒氣濃厚、行動遲緩、注
    意力無法集中跡象，顯然無法正常安全駕駛等情事，及其經
    生理協調平衡檢測亦認定不能安全駕駛等情。益見被告當時
    確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。本件
    事證已經明確，被告上揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬
    元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新
    台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元
    ）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之
    三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告於91年間，因公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪），經臺灣臺南地方法院判處罰金銀
    元2 萬6 千元確定，於91年7 月1 日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份 附卷可按，雖非累犯，素行不佳
    ；前已犯同罪質之公共危險罪，受前開刑之宣告與執行完畢
    後，竟又於本件飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得呼氣
    所含酒精成分每公升0 ．98毫克之犯罪情節，無視於公眾交
    通安全而一再酒後為不安全駕駛，惡性非輕，本應從重量刑
    ，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款）、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            交通法庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                    書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑條文
（行為時）刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
