【裁判字號】    95,桃交簡,1733
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1733號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9993號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前於民國92年間因
    恐嚇案件，經本院以92年度易字第622 號判決判處有期徒刑
    5 月，上訴後，經臺灣高等法院以92年度上易字第2149號駁
    回上訴後確定，於93年6 月2 日執行完畢外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第320 條第1 項普通竊盜
    罪、第185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑部分，由原定貨
    幣單位銀元500 元以下罰金（依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定提高10倍即銀元5000元，又依現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單位為銀元者，以新
    台幣之3 倍折算之，銀元5000元即新台幣15000 元），經依
    修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修
    正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正
    為新台幣15000 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由
    修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3
    元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元
    以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正
    前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下
    折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定
    提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元
    以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段
    則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁
    判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時
    法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與
    裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修
    正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正
    之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告：又
    被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。復以被告有如上開所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告於有期徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。綜上比較，本案被告竊盜、公共危險犯行應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪、第
    185 條之3 公共危險罪。被告有如第1 項所載前案科刑執行
    情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被
    告不思以己力獲取所需，竟以竊盜方式滿足物慾，且明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    0.92毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛致發生車禍及被告犯罪後坦承犯行，知所悔悟等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、第
    185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
