【裁判字號】    95,撤緩,88
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第88號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯贓物罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年
度執聲字第1402號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經本院以89
    年度壢簡字第37號判決判處有期徒刑5 月，緩刑5 年，於民
    國90年7 月27日確定在案。乃於緩刑期間內即93年10月18日
    更犯收受贓物罪，經本院於95年3 月7 日以94年度桃簡字第
    2196號判決判處有期徒刑6 月，於同年5 月22日確定，因而
    依新修正刑法第75條之1 第1 項第2 款及刑事訴訟法第476
    條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定。」刑法施行法第6 條之1 定有明文。查本件受刑人甲
    ○○係於94年1 月7 日刑法修正施行前受上開緩刑之宣告，
    而於94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內，依刑法
    施行法第6 條之1 規定，自應適用修正後刑法第75條、第75
    條之1 及第76條規定。
三、查受刑人甲○○經本院以89年度壢簡字第37號判決判處有期
    徒刑5 月，緩刑5 年確定，復於緩刑期間內再犯連續收受贓
    物罪，經本院以94年度桃簡字第2196號判決判處有期徒刑6
    月確定等情，有被告上述判決、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，本院審酌受刑人甲○○受緩刑宣告確定後仍不
    知警惕，屢屢明知為贓物而仍收受（共計3 次），且猶有為
    警查獲其收贓後繼而再為之者，再犯情節非輕，並參酌被告
    另有因施用毒品案件經觀察、勒戒與強制戒治等前科素行情
    形，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要，符合修正後刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定，爰撤
    銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
