【裁判字號】    95,交訴,66
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度交訴字第66號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在台灣桃園監獄執行中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9494 號） ，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經本院以94
    年度易字第1283號判處有期徒刑1 年，於民國94年12月21日
    入監執行，目前仍在執行中（不構成累犯）。詎猶不知悔改
    ，被告係受僱於胡義傑經營之宇成租賃小客車有限公司（下
    稱宇成公司），以駕駛車輛搭載公司員工上、下班為業，為
    從事駕駛業務之人，於94年7 月8 日晚間8 時許，被告駕駛
    宇成公司向雙龍小客車租賃有限公司（下稱雙龍公司）所租
    用之車牌號碼1357─FF號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○
    ○路○ 段往桃園縣中壢市方向行駛，途經中山北路2 段561
    號前處，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之
    規定，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷無障
    礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    同向前方適有乙○○所駕駛之車牌號碼UR─2882號自用小客
    車減速煞車，追撞乙○○所駕駛之車輛，致乙○○受有頸部
    挫傷、扭傷及拉傷等傷害，詎被告於肇事後下車查看，與乙
    ○○引發爭執，明知乙○○因上開事故而受有傷害，猶逕駕
    車逃離現場，未能即時救護乙○○（駕車逃逸部分另由本院
    以協商判決），嗣經乙○○報警到場處理，經警循線查悉13
    57─FF號車輛當日係由被告駕駛，始得悉上情。案經乙○○
    訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因認被告係犯刑法第284 條第2 項前段
    業務過失傷害罪嫌等語。
三、本件被告因業務過失傷害罪，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第284 條第2 項前段之罪，依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○已就被告所涉前揭業務過失傷
    害犯行達成民事和解，並於95年7 月27日本院準備程序中當
    庭撤回前揭業務過失傷害告訴等情，有本院準備程序筆錄及
    撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                 刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                   法  官  陳心婷
                                   法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
