【裁判字號】    95,壢簡,1219
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度壢簡字第1219號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2392號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（淨重零點伍公克）暨該包裝袋沒收銷燬
之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後法律有變更，刑法第56條關於連續犯之規定，業
    於94年1 月7 日修正刪除，94年2 月2 日公布，並於95年7
    月1 日施行，則被告先後多次施用第一級毒品犯行，行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，應比較新、舊法（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照），經比較結果，被告行
    為時法律即修正前刑法第56條並無不利於被告。又關於刑法
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，就易科罰
    金之折算標準部分，以行為時法有利於被告。綜上比較，依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時法
    即修正前刑法。至於沒收屬於從刑，從刑附屬於主刑，除法
    律有特別規定外，自應依主刑所示用之法律。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第1 條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56
    條規定論以連續犯一罪，並加重其刑。被告施用毒品前後持
    有毒品之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被
    告有如前項所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應依修正前之刑法第47條，論以累犯，加重其刑，並遞
    加重之。爰審酌被告持有第一級毒品海洛因之犯罪動機、手
    段、施用毒品屬於自戕之行為，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案不明結晶1 包（淨重0.5 公
    克，包裝袋有安非他命沾殘無法與塑膠袋分離），被告坦承
    施用，尿液又驗出安非他命陽性反應，該結晶應為安非他命
    無誤，該0.5 公克安非他命含包裝袋應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第56條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
