【裁判字號】    95,桃交簡,1634
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度桃交簡字第1634號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12293 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○對於上揭飲用酒類後駕車之事實固不諱言，惟否
    認有何不能安全駕駛動力交通工具之情事，辯稱：伊雖有飲
    酒，但對於駕車並無影響云云。經查：交通部運輸研究所79
    年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒
    精濃度（Blo-od Alcohol Concentration簡稱ＢＡＣ）百分
    之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而
    （一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與
    反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差；而對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、
    多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點
    零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
    、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行；而對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神
    處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之
    零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、
    體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加；而對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
    應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超
    過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛
    已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心
    理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責
    任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，
    對駕駛人能力之影響為：無法開車；對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被
    告之酒精測定值已達呼氣每公升1.34毫克，此有酒精濃度測
    試表1 紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之0.268 。又被告
    為警查獲時經員警對其觀察結果認駕駛人有蛇行，車體搖擺
    不定，駕駛操控力顯然欠佳；車輛行徑偏離常軌，時而加速
    ，時而突停；駕駛人於為警查獲時，走路東倒西歪，顯無法
    正常操控駕駛等情，有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表附卷足憑，顯見被告於飲酒後確已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度至明，其所為上開辯解要無可採。此外，並有
    桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡
    、桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    各1 份在卷可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、論罪之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中修正第2 條、罰金刑之計算單位及處罰、易科罰
    金之折算標準之規定。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃
    與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95
    年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照，再按
    比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形
    比較其全部結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，
    一部分適用舊法，最高法院29年上字第964 號判例意旨參照
    。查：(1)罰金刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，與修正後刑法第33
    條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    。」不同；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    。而刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元30,000
    元以下罰金（折算為新臺幣90,000元以下罰金），經依修正
    後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為
    貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為
    新臺幣90,000元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新臺幣3 元
    ）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1,000 元
    以上，以百元計算。比較修正前後規定結果，修正後規定並
    未較有利於行為人。(2)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金
    折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，因此被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000 元 、2000元、3000元折算1 日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，仍以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告。(3)綜合上述各條文修正前、
    後之比較，揆諸前揭最高法院決議、判例意旨及修正後刑法
    第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，及法
    律一體適用，不容割裂之原則，自應適用被告行為時之法律
    ，即修正前刑法之相關規定予以論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前曾
    於民國94年間有酒醉駕車之行為，並經檢察官為緩起訴處分
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，被告不知
    以此為鑑，本案又於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，猶駕駛車輛行駛於道路上，危及道路安全，枉顧其
    他用路人生命、財產之安全，惟其犯後尚能坦承犯行，態度
    尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），
    判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  賴  淑  美
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  育  君
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
