【裁判字號】    95,桃簡,1604
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決             95年度桃簡字第1604號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第611號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、尚欠分期款共計新臺幣387,324 元迄
    未償還等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，
    有關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依
    裁判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而
    修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律
    ，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體
    之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院
    29年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰
    金刑之計算單位及處罰，及易科罰金之折算標準，均有修正
    如下：(1)於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5
    款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法
    施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之
    計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。(2)另被告
    行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日。惟
    94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」。
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準之結果，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時之法律。爰依修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處之刑
    如易科罰金之折算標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第十一庭  法  官  丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
