【裁判字號】    95,聲再,6
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定   95年度聲再字第6號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    樓之1
上列聲請人因等傷害案件，對本院於民國95年5 月25日所為95年
度簡上字第68號確定判決聲請再審，本院裁定如下：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；
    又聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第433條、第429條分
    別定有明文。次按再審程序對於不合法律上之程式，並無準
    用刑事訴訟法第三編有關上訴之規定，自難謂聲請再審之訴
    訟程式之欠缺，法院應先命補正，且刑事訴訟法對於不合法
    定程式之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，亦非
    在抗告程序中所得補正，最高法院71年臺抗字第337 號判例
    及81年度臺抗字第17號、88年度臺抗字第416 號判決意旨可
    資參照。
三、本件再審聲請人甲○○對於本院95年度簡上字第68號確定判
    決聲請再審，惟聲請人僅提出「刑事再審聲請狀」，未提出
    原判決之繕本，亦未附具聲請再審理由之證據，是聲請人聲
    請再審之程式顯於法未合，亦無庸命聲請人補正，自應逕以
    裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
