【裁判字號】    95,聲,964
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第964號
聲?請?人  乙○○?住桃園縣龜.
??????????樓之1
相?對?人?華南商業銀行股份有限公司?
??????????設台北市○○○路○段38號
法定代理人?甲○○?住同上
上列當事人間95年度裁全字第4176號假處分事件，聲請人聲請命
相對人限期起訴，本院裁定如下：
 ? 主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。且依同法第533條前段規定，上開關於
    假扣押之規定，於假處分準用之。又民事訴訟法第529條第1
    項規定，本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴。此之所謂起訴，係指依訴訟
    程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定
    判決者而言。（最高法院85年度台抗字第103號裁判意旨參
    照）
二、本件聲請意旨略以：相對人前曾聲請本院以95年度裁全字第
    4176號裁定，准相對人以新台幣（下同）3,157,000萬元或
    同面額之中央政府建設公債90年度甲類第一期債票為聲請人
    供擔保後，聲請人對於所有坐落桃園縣龜山鄉○○段1070地
    號土地（權利範圍19510分之115）及其上建物（下稱系爭不
    動產）不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分行為，
    並經相對人聲請本院以95年度執全字第2651號假處分執行事
    件執行在案。惟相對人迄未向法院提起本案訴訟，爰依民事
    訴訟法第533條準用同法第529條第1項規定，聲請命相對人
    在一定期間內起訴等語。
三、經查，本件相對人前聲請本院以95年度裁全字第4176號民事
    裁定，准相對人以3,157,000萬元為聲請人供擔保後，聲請
    人對於所有系爭不動產不得為讓與、設定抵押、出租及其他
    一切處分行為，並經相對人提供擔保後，聲請本院以95年度
    執全字第2651號假處分執行事件執行在案等情，業據本院依
    職權調取本院95年度裁全字第4176號假處分裁定、95年度執
    全字第2651號假處分執行事件卷宗，核閱屬實。而相對人就
    其欲保全執行之請求，迄未向管轄法院提起訴訟，亦有本院
    民事紀錄科查詢表2紙在卷可稽。揆諸首揭說明，聲請人聲
    請命相對人限期起訴，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
