【裁判字號】    95,簡,264
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第264號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4496號
），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經過通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付
保護管束。
    事實及理由
一、被告甲○○係乙○○之父，2 人間具有家庭暴力防治法第3
    條第3 款所定之家庭成員關係。於民國94年12月7 日22時30
    分許，在桃園縣中壢市○○路103 號3 樓住處，甲○○因無
    錢花用，乃欲向乙○○索取其前贈與乙○○之新臺幣5萬 元
    ，經乙○○表示現在沒有錢等語，遂心生不滿，竟動手毆打
    乙○○（傷害部分，業據撤回告訴，另為不受理判決），並
    對乙○○恐嚇稱：「如果明天不拿出錢的話，要給你好看，
    要讓你死」云云，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。案
    經乙○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即告訴人乙○○於警詢中、證人張晴渝於警詢及檢察
    官訊問時證述情節相符。被告自白應與事實相符，堪予採信
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第
    5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行
    ；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
    定已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    其與被害人乙○○係父女關係，具家庭暴力防治法第3 條第
    3 款之家庭成員關係，被告對乙○○恐嚇，亦屬同法第2 條
    第2 項之家庭暴力罪。爰審酌被告本件犯行，對於被害人造
    成之恐懼與心理壓力，另參以其素行、生活狀況、智識程度
    、犯後態度坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)又刑法第74條緩刑之規定固亦於94年1 月7 日修正，並於95
    年7 月1 日施行。惟按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩
    刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議參照），是刑法緩刑之規定，依上開說明
    ，逕適用修正後之規定，無庸比較新舊法。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷足憑，其僅因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓及科刑
    之判決後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認被告前開所
    受宣告之刑以暫不執行為適當，故予宣告緩刑3 年，以啟自
    新，並依家庭暴力防治法第30條第1 項規定，諭知於緩刑期
    內付保護管束，俾由專業人員於該期間內施以觀護與輔導，
    以導正其觀念，而啟自新。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第451 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不
    得上訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    5 條之1 第2 項，家庭暴力防治法第30條第1 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第305 條、修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正後刑法第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
