【裁判字號】    95,桃簡,1653
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1653號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10109號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之仿冒商標註冊證上所示「LV」
圖樣之仿冒商品絲巾壹條及未扣案中國農民銀行南崁分行戶名甲
○○帳號00000000000號存摺壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、核被告所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪及同
    條之輸入仿冒商標商品罪。其意圖販賣仿冒商品而上網刊登
    之陳列行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又按「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較」，最高法院95年5 月23日著有95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。經查被告甲○○行為後，刑法於
    95 年7月1 日就總則部分修正施行：
  (一)被告行為後，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定，
    本件被告甲○○所犯上開販賣仿冒商標商品罪及輸入仿冒商
    標商品罪具有牽連犯之關係，依被告行為時即修正前刑法第
    55 條 之規定，應從一重處斷，而修正後之刑法既已刪除牽
    連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰
    ，經比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告甲
    ○○。
  (二)被告甲○○行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算
    標準已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，
    有關易科罰金之折算標準，被告甲○○行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為10 0倍
    折算1 日，則本件被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣
    後即以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日，惟95年7 月
    1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,00 0
    元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定較有利於被告甲○○。
  綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及
  修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原
  則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之規定予以論
  處。是以被告甲○○輸入行為與販賣行為具有方法結果之牽連
  關係，應依修正前刑法第55條之規定從情節較重之販賣仿冒商
  標 商品罪處斷，檢察官就輸入仿冒商標商品之行為業於聲請
  簡 易判決處刑書犯罪事實欄論及，惟漏未論罪，基於審判不
  可分原則，本院自應就該部分併予論罪，附此敘明。被告甲○
  ○利用無犯罪聯絡之郵務人員以遂行其違反前揭商標法之犯行
  ，係為間接正犯。爰審酌被告甲○○不循正當途徑賺取錢財，
  竟販賣仿冒商標商品，侵害商標權人之商標權及正常營收，另
  參酌扣案之仿冒商品數量，對商標權人之損害程度，及其素行
  良好，並無犯罪前科，尚屬初犯，有被告甲○○臺灣高等法院
  被告前案紀錄表在卷可稽，及被告甲○○犯後否認犯行等一切
  情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
  段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金
  之折算標準，以示懲儆。扣案仿冒商標註冊證上所示圖樣「LV
  」之仿冒絲巾1 條，不問屬於被告甲○○與否，均應依商標法
  第83條規定宣告沒收。另未扣案之被告甲○○所申請中國農民
  銀行南崁分行戶名甲○○帳號000-000-00000 號存摺1 本，為
  被告甲○○供犯罪所用之物，且屬被告甲○○所有，業據被告
  供承在卷，因尚乏證據證明業已滅失，又沒收依我國刑法規定
  ，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院
  79年度第3次刑事庭會議決議），亦不容與其他刑法總則規定
  割裂適用，是仍應依修正前刑法第38條第1項第2款之規定宣告
  沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項、第450條第1項，商標法第82條、第83條，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第
    55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本件論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
