【裁判字號】    95,交聲,274
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第274號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關於中華民國94年11月18日所為之裁決處分（裁決書案
號：桃監裁罰字第裁52-D1A204142號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得
    於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，
    道路交通管理處罰條例第8 條第1 項、第87條第1 項定有明
    文。又按，處理違反道路交通管理事件有關文書之送達程序
    ，依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第
    5 條規定，應適用行政程序法之相關規定。又「送達，於應
    受送達人之住居所、事務所或營業所為之」、「於應送達處
    所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之
    同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員；應受送達人
    或其同居人、受僱人、接收郵件人員無正當理由拒絕收領文
    書時，得將文書留置於應送達處所，以為送達」、「送達，
    不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰
    居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達；
    前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之
    郵政機關」，行政程序法第72條第1 項前段、第73條第1 項
    、第3 項及第74條第1 項、第2 項分別定有明文。經查：
    (一)原處分機關交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站於民
      國94年11月18日所作成之桃監裁罰字第裁52-D1A204142號
      裁決書，已於94年11月24日送達於異議人即受處分人位於
      桃園縣平鎮市○○街36巷23號之戶籍址，因未會晤本人，
      遂於當日將上開裁決書寄存於異議人上開住處所在之郵政
      機關中壢龍岡第四支郵局，並做送達通知書置於異議人住
      處信箱等情，此有原處分機關之送達證書、異議人之戶籍
      遷徙資料查詢結果各1 份附卷可考；又異議人經警查獲其
      酒後駕駛動力交通工具之公共危險之犯行，於其警詢筆錄
      上記載戶籍址及現住地址均為：「桃園縣平鎮市○○街36
      巷23號」，有異議人之警詢筆錄1 份在卷可稽，是原處分
      機關依上揭處所送達，並無違誤，應認異議人於94年11月
      24日即已收受上開裁決書。
    (二)揆諸首揭規定，異議人不服上開處罰，自應於收受上開裁
      決書即94年11月24日之翌日起20日內，以司法狀紙，敘述
      異議之理由，向本院聲明異議。然異議人遲至95年5 月29
      日始具狀聲明異議，顯逾法定聲明異議期間，其聲明異議
      即屬違背法律上程式。
二、綜上所述，本件異議人聲明異議，於法尚有未合，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第18前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
