【裁判字號】    95,交易,270
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第270號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易
判決處刑（聲請案號：95年度調偵字第321 號），經本院認有刑
事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月17日13時15
    分許，駕駛車號6C-5845 號自小客車，沿桃園縣大園鄉沙崙
    村港口由南往北方向行駛，行經港口78號前，因前方有1 台
    工程車佔據車道，欲超越該工程車，即駛往逆向車道繼續前
    行，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，依當時情形，又非不能注意，竟疏未
    注意，致撞及在該工程車前方欲迴轉（由北往南方向）由乙
    ○○所騎乘之車號K9P-108 號機車，使乙○○人車倒地，並
    受有下背、腰部及左側髖部痛之傷害因認被告甲○○犯有刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同
    法第287 條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○○於言
    詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在案，此有撤回告訴狀乙件
    可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法官    江  德  民
                                法      官    蔡  和  憲
                                法      官    許  炎  灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                法院書記官    張  尹  嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
