【裁判字號】    95,聲,623
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第623號
聲  請  人  毅典國際有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  特圓有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  公興股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間94年度裁全字第6694號假處分事件，聲請人聲請命
相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人即債權人以伊公司所有之物遭第
    3 人即員工范植煒等人竊取或侵占後存放於聲請人即債務人
    處，伊公司已提出刑事告訴，為恐聲請人處分該物致日後難
    以強制執行，而聲請本院以94年度裁全字6694號民事裁定，
    准予相對人假處分查封聲請人之財產完畢，惟相對人於假處
    分後迄今已近半年，仍未對聲請人起訴，為此依民事訴訟法
    第529 條第1 項規定，請求本院命相對人即債權人於一定期
    間內起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。又所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，
    以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決
    確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之
    情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起
    訴之可言（最高法院77年度台抗字第32號裁定參照）。
三、經查，相對人向本院聲請假處分聲請人財產之事實，固據聲
    請人提出本院94年度裁全字第6694號民事裁定、桃院木執94
    年執全九字第3506號通知（均為影本）各乙件為證，堪信屬
    實。惟本件相對人業於民國95年5 月19日向本院具狀對聲請
    人提起返還不當得利之訴，而經本院以95年度訴字第803 號
    受理在案等情，有相對人所陳報之起訴狀繕本1 份在卷可稽
    ，並經本院依職權查詢無訛，有本院民事紀錄科查詢表、95
    年度訴字第803 號卷宗外頁暨所附民事起訴狀影本各乙件附
    卷可考。揆諸首揭說明，本件假處分事件，其本案既經相對
    人提起訴訟而繫屬於本院，並無聲請人所指之本案訴訟尚未
    繫屬之情形。從而，本件聲請人聲請命相對人於一定期間內
    起訴，自無必要，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
