【裁判字號】    95,聲,905
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第905號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第2667號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
貳拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。此項規定，依同法第106 條前段規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人負欠借款未還為由，前
    遵本院95年度全字第3276號民事假扣押裁定，為擔保假扣押
    之執行，曾提供新台幣20萬元為擔保金，並以本院95年度存
    字第2667號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印
    鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物
    ，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、相對人林淑芳同意聲請人領回前開提存物等情，有聲請人提
    出之同意書及印鑑證明附卷可稽，並經本院依職權調閱上開
    卷宗審核結果屬實，是聲請人聲請返還其所提存之擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依首揭法律規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
