【裁判字號】    95,簡,253
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第253號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2075號），經本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以
簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院九十一年度上易字第
    一四一九號刑事判決判處有期徒刑六月確定，於民國九十一
    年十月三十日易科罰金執行完畢（構成累犯）。又因施用毒
    品案件，經本院九十三年度毒聲字第一二二八號裁定送觀察
    、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復經本院九十三年度
    毒聲字第一七九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十四年一月三日進入臺灣新竹戒治所施以強制戒治，迄同年
    十二月二十九日強制戒治期滿執行完畢。詎其仍不知悔改，
    於前開強制戒治執行完畢後五年內，復基於施用第二級毒品
    甲基安非他命之犯意，於九十五年四月一日晚間七時許，在
    桃園縣蘆竹鄉海湖村十六鄰海湖一八二號家中，施用第二級
    毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五年四月三日晚間八時二
    十分許，在上開住處為警查獲。案經桃園縣政府警察局大溪
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院
    訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
    決處刑。
二、上揭施用第二級毒品甲基安非他命之犯罪事實，業據被告甲
    ○○於本院審理時坦承不諱，核與被告為警查獲後，經警採
    集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應相符，此有臺
    灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可稽，足認被告前開自白與事實相符，堪以採信。
三、次查被告前因施用毒品案件，經本院九十三年度毒聲字第一
    二二八號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，
    復經本院九十三年度毒聲字第一七九五號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於九十四年一月三日進入臺灣新竹戒治所施
    以強制戒治，迄同年十二月二十九日強制戒治期滿執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告於
    前述強制戒治執行完畢後五年內，再犯本件施用第二級毒品
    之犯行，洵堪認定，自應依法論科。
四、論罪科刑部分：
（一）查甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
      所規定之第二級毒品。被告施用甲基安非他命之行為，係
      犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
      被告施用前持有第二級毒品之低度行為，應為其進而施用
      之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日
      經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
      公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前
      刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日
      刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定
      ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
      ，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，
      為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
      累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
      與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
      全部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案涉及法律變更
      之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第四十七條第一項累犯之規定，業已修
      正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
      以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一」，比較新、舊法之結果，二者適用之結果
      並無不同，則本件應依被告行為時之舊刑法第四十七條之
      規定論以累犯。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形，故本件應適用被告行
      為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣標準第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺
      幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
   3、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（三）查被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院九十一年度上易字
      第一四一九號刑事判決判處有期徒刑六月確定，於九十一
      年十月三十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
      內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依舊刑法
      第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品經
      觀察、勒戒及強制戒治後，仍未能戒除毒癮，足認其依賴
      毒品已深，惟念其犯後坦承犯行，且所犯之罪係自戕行為
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲戒。扣案之針筒二支，並無證
      據足認與本件有何直接關係，自不得宣告沒收，併此敘明
      。
五、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院行準備
    程序時已自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第
    十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項、九十五年
    七月一日施行前之舊刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
