【裁判字號】    95,訴,836
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第836號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7 月31
日下午5時許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
         法  官  吳為平
         書記官  江惠婷
         通  譯  蘇淑姬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
    之海洛因拾壹包（驗餘淨重合計貳點零貳公克）均沒收銷燬
    之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒及強制戒
    治，於民國九十年七月十二日強制戒治期滿；復因施用毒品
    案件，再經本院九十一年度毒聲字第三二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，迄九十二年九月二十五日強制戒治期滿執
    行完畢，該次施用毒品之犯行，並經本院九十一年度訴字六
    二三號刑事判決判處有期徒刑八月確定，於九十二年九月二
    十六日入監執行，至九十三年五月十七日縮刑期滿執行完畢
    （構成累犯）。詎其仍不知悔改，於前揭強制戒治執行完畢
    後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十五年一月一日起，至同年月二十二日晚間七時許止，連續
    在桃園縣桃園市○○路一三二七號十一樓家中，施用海洛因
    多次，嗣於九十五年一月二十三日晚間七時許，在桃園縣桃
    園市○○街二十三號前為警查獲，並扣得海洛因十一包（驗
    餘淨重合計二．○二公克）。案經桃園縣政府警察局八德分
    局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，於本院言
    詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本院
    合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第二條第一項、九十五年七月一日施行前舊刑
    法第五十六條、第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
