【裁判字號】    95,拍,1034
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1034號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人與相對人丙○○、甲○○間請求拍賣抵押物事件，聲
請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回
其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債權證明文件。
              2.請就抵押權設定契約書中，坐落觀音段樹林子
                段、過溪子小段地號22及22-2之土地二筆與他
                項權利證明書所載不符乙節提出說明。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  簡易庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
