【裁判字號】    95,桃簡,1617
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1617號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2195號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注
射針筒參支沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，
扣案之安非他命壹小包（驗後餘重零點參貳壹公克沒收銷燬之、
吸食器壹個沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之注射針筒參支、
吸食器壹個均沒收，扣案之安非他命壹小包（驗後餘重零點參貳
壹公克）沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、理由及所犯法條除補充並更正下列各點外，
    其餘均略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
    (1)被告前因傷害案件，經台灣台北地方法院以93簡字第185
      好判處有期徒刑3 月確定，又因傷害案件，經台灣士林地
      方法院以93年度士簡字第441 號判處有期徒刑3 月確定。
      兩罪經定應執行有期徒刑5 月，甫於94年1 月6 日易科罰
      金執行完畢。
    (2)施用安非他命部分：被告施用第二級毒品安非他命之時間
      為95年4 月14日8 時30分為警查獲後採尿年回溯96小時內
      之某時在台灣地區某處施用安非他命1 次。
    (3)被告在警偵、查詢中僅坦承自95年3 月中旬起至同年4 月
      12日止連續以注射針筒施用海洛因多次；惟被告否認施用
      安非他命，並辯稱查扣之安非他命係「阿偉」遺忘在車上
      云云。惟查，被告為警查獲所採尿液經送驗結果，有嗎啡
      、安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫
      用藥物檢驗報告在卷可稽，而該公司所採之檢驗方式為氣
      相層析質譜儀分析法，係極精密之簡易方式，可排除尿液
      檢驗出現偽陽性之可能，而安非他命經口服投與人體後自
      尿液中排出之時間，雖因投與量、個人體質、採尿時間、
      檢驗儀器精密度而有異，但最長不會超過4 日，有行政院
      衛生署食品簡易局81年2 月8 日（81）藥檢壹字第001156
      號函示意見可稽，足見被告確實有於95年4 月14日8 時30
      分為警查獲後採尿前之96小時內有1 次施用安非他命犯行
      。至於公訴人所其餘95年3 月中旬起至95年4 月10日止之
      施用安非他命犯行，為被告否認，且無其他積極證據足資
      證明，公訴人認該部分與有罪部分具有連續犯之裁判上一
      罪關係，該部分犯行即不另為無罪之諭知。
二、被告行為後法律有變更，刑法第56條關於連續犯之規定，業
    於94年1 月7 日修正刪除，94年2 月2 日公布，並於95年7
    月1 日施行，則被告先後多次施用第一級毒品犯行，行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，應比較新、舊法（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照），經比較結果，被告行
    為時法律即修正前刑法第56條並無不利於被告。是依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時法即修正
    前刑法。至於沒收屬於從刑，從刑附屬於主刑，除法律有特
    別規定外，自應依主刑所示用之法律。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項
    之施用第一級、第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒
    品犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依修正前刑法第56條規定論以連續犯一罪，並加重其刑。被
    告施用毒品前後持有毒品之低度行為應為施用之高度行為吸
    收，不另論罪。又被告有如前項所載前案科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，均應依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命之犯罪動機、手段、施用毒品
    屬於自戕之行為，及犯後坦承部分犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定應執行刑。扣案不明結晶1 包（驗後餘
    重0.321 公克，包裝袋有安非他命沾殘無法與塑膠袋分離）
    ，係安非他命，有行政院衛生署管制藥品管理局檢字第0950
    005113號鑑定書在卷可稽，應依毒品危害防制條例第18 條
    第1 項前段之規定併予宣告沒收銷燬之，至於注射針筒3之
    、吸食器1 個為被告所有供犯罪所用用物，應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第56條、第47條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，
    逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
