【裁判字號】    95,壢簡,1223
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決    95年度壢簡字第1223號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因連續竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12221號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元（即
新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件聲請書）。
二、經查，被告甲○○於警詢、偵查中，對於前揭犯行坦承不諱
    ，核與證人乙○○、邱垂鉉、羅一軍等人證述之情節相符，
    復有鑽石戒指之寶石保證書1 份、聯邦當票（日期：93年9
    月1 日、94年2 月16日、94年8 月22日）3 張在卷可稽，被
    告前揭自白，核與卷內積極證據相符，洵堪採信。是被告於
    上開時、地，確有竊取他人財物之行為，本件事證明確，犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行
    ，刑法第320 條第1 項之罪定有罰金刑，但未於94年1 月7
    日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之折算
    結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為後，刑
    法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布
    ，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已
    於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正
    之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
    臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事項
    之變更；而被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於
    94年2 月2 日修正時廢除，於95年7 月1 日施行，是本件關
    於被告連續竊盜之行為，依修正前刑法第56條之規定，被告
    應構成竊盜罪之連續犯，並得加重其刑，修正後之刑法既將
    連續犯之規定廢除，被告之上開行為並無接續犯或包括一罪
    之情形，其先後多次犯行，各獨立成罪，應分論併罰，上開
    變更均屬修正後刑法第2 條之法律變更，經綜合比較新舊刑
    法與罪刑有關之事項、加重減輕原因、科刑範圍等一切情形
    ，應以修正施行前之刑法對被告較為有利。故核被告甲○○
    所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告先後多次竊
    盜犯行，時間緊接、方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為修正前刑法第56條之連續犯，應依修正前刑法第56條規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度、
    被害人所受損害、被告犯後坦承犯行惟尚未與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正施行前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、95年7 月1 日修正後刑法第2
    條第1 項前段、95年7 月1 日修正前刑法第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中   華   民   國    95    年     7     月    31    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
