【裁判字號】    95,訴,766
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第766號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1425號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例前科，又因施用毒品案件
    ，經本院以93年度毒聲字第622 號裁定送觀察、勒戒後，於
    民國93年5 月4 日入所執行觀察、勒戒，認有繼續施用毒品
    之傾向，復經本院以93年度毒聲字第749 號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於93年6 月7 日入戒治所施以強制戒治，
    經戒治成效評定合格，認無繼續執行強制戒治之必要，業於
    93年12月24日釋放，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    94年度戒毒偵字第151 號為不起訴處分確定。詎仍未戒除毒
    癮，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復分別基於施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯意，分別於
    95年1 月5 日15時40分許為警採尿前回溯26及96小時內之某
    時，在桃園縣平鎮市○○里○○街116 巷9 號住處，施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命各1 次，嗣於95
    年1 月5 日下午2 時50分許，在桃園縣桃園市○○路與北華
    街口，因為內政部警政署列管應受尿液採驗人，經警盤查時
    查獲，而知悉上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局移請台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及台灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（見偵卷第10頁及第
    11頁）。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告施用第一級毒品海洛因部分願受科
    處有期徒刑6 月，被告施用第二級毒品甲基安非他命部分願
    受科處有期徒刑4 月，定應執行有期徒刑9 月。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之1
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第1
    項前段、第2 項、第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
