【裁判字號】    95,壢簡,1348
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度壢簡字第1348號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2753號），及移送併辦（95年度毒偵字
第3370號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、又刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07
    月01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之
    原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之
    特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保
    安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時
    之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標
    準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法
    第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法
    律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（
    如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應
    依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施
    行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序
    從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時
    之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    ，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第
    08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第52
    92號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變
    更，關於易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第
    1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀
    元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下
    ）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新
    台幣1, 000元、2, 000元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；就累犯部分，修正前
    刑法第47條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 ，修正後同法第47條
    第1 項則規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後
    ，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至2 分之1 。比較行為時法與裁判時法，關於修正之易科
    罰金之折算標準部分，以行為時法有利於被告；而就修正之
    累犯部分，本件被告既係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑
    以上之罪，則依修正前後之刑法第47條規定，均構成累犯，
    被告行為時之法律亦無不利於被告之情況。因之，經綜其全
    部罪刑之結果而為比較，以行為時法有利於被告，自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，一體適用行為時法之規
    定。
三、核被告所為，核係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用
    第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前後，持有為供施用之
    第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。至臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第3370號併
    案審理部分，則與聲請簡易處刑意旨所指被告施用第二級毒
    品安非他命之犯行，核屬同一事實，附此敘明。又被告有如
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    份在卷可按，其於5 年內故意再犯有期徒刑以上之施用第二
    級毒品之罪，為累犯，依前開說明，應依修正前刑法第47條
    累犯之規定加重其刑。爰審酌被告經強制戒治後仍再施用毒
    品，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人
    ，惟犯罪後飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、至扣案之第二級毒品安非他命2 包、吸食器1 個及分裝袋數
    個等物，被告則否認為其所有，所辯：案外人王譽樺開公司
    ，我去參加勞保，並不知有上開物品等語，而上開物品係員
    警於案外人王譽樺之上衣口袋及其位於桃園縣中壢市○○○
    路720 巷19弄6 號查扣，且被告查獲當日確係前往辦理勞保
    手續等情，既據案外人王譽樺於警詢時供明在卷，且有臺北
    市政府警察局萬華分局扣押物品目錄表1 份在卷可憑，是被
    告此部分所辯，尚非全然不可採信，此外復查無證據足資證
    明該等物品為被告所有，或與其本案犯行有關，自不予宣告
    沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第11條前段、第47條、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                刑事第十一庭  法  官    丁  俊  成
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    簡  慧  瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
