【裁判字號】    95,訴,960
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第960號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間清償債務事件，於民國95年7 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟玖佰柒拾柒元，及自民
國九十二年八月六日起至清償日止，按年利率百分之七點○三五
計算之利息，暨按年利率百分之一點四○七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度第七期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國90年11月21日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借得新台幣（下同）550 萬元，並立有借據
      1 紙，借款期間自90年11月21日起至91年11月20日止，約
      定利率為依原告基本放款利率減碼年息0.33％計算，嗣後
      隨原告基本放款利率機動調整之，借款人即被告丙○○應
      以每1 個月為1 期，按期於每月21日繳納利息1 次，如有
      1 期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，除
      仍按上開利率計息外，並自遲延之日起，逾期清償在6 個
      月以內者，按上開約定利率之10％，逾期6 個月以上者，
      按上開約定利率之20％計付違約金。
    (二)詎被告丙○○僅繳納利息至91年4 月20日，自91年4 月21
      日起即未依約繳納利息，借款期間屆滿亦未清償借款本金
      ，經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物為強制執行
      結果，獲償本金4,823,023 元，及至92年8 月5 日止之利
      息515,660 元、違約金62,602元，目前尚積欠借款本金67
      6,977 元，及自92年8 月6 日起之利息及違約金，而原告
      可請求之本件借款利率為7.035 ％，違約金利率為1.407
      ％，被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，自應負連帶
      清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院執行處通知、強制執
            行案款分配表（以上均影本），及被告之戶籍謄本
            各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於90年11月21日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借得550 萬元，並立有借據1 紙，借
    款期間自90年11月21日起至91年11月20日止，約定利率為依
    原告基本放款利率減碼年息0.33％計算，嗣後隨原告基本放
    款利率機動調整之，借款人即被告丙○○應以每1 個月為1
    期，按期於每月21日繳納利息1 次，如有1 期不按時履行即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，並自遲延之日起，逾期清償在6 個月以內者，按上開約定
    利率之10％，逾期6 個月以上者，按上開約定利率之20％計
    付違約金；詎被告丙○○僅繳納利息至91年4 月20日，自91
    年4 月21日起即未依約繳納利息，借款期間屆滿亦未清償借
    款本金，經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物為強制
    執行結果，獲償本金4,823,023 元，及至92年8 月5 日止之
    利息515,660 元、違約金62,602元，目前尚積欠借款本金67
    6,977 元，及自92年8 月6 日起之利息及違約金，而原告可
    請求之本件借款利率為7.035 ％，違約金利率為1.407 ％之
    事實，業據原告提出借據、台灣板橋地方法院執行處通知、
    強制執行案款分配表（以上均影本）各1 件為證，核與其所
    主張相符。按民事訴訟法第280 條第1 項前段、同條第3 項
    前段分別規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之規定」，本件被告均
    已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被告對
    原告主張之事實視同自認，是堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應
    連帶給付欠款676,977 元，及自92年8 月6 日起至清償日止
    ，按年利率7.035 ％計算之利息，暨自同日起至清償日止，
    按年利率1.407 ％計算之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
