【裁判字號】    95,壢簡,1248
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1248號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9381 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經本院於民國91年6 月28日以91
    年度易字第981 號判處有期徒刑1 年確定，於92年4 月26日
    執行完畢；復因偽造有價證券等案件，經臺灣高等法院以93
    年度上訴字第1843號判處有期徒刑6 月確定，於93年11月18
    日易科罰金執行完畢。詎仍不知悛悔，竟於92年11月10日上
    午某時，見中國時報分類廣告欄內登有「賣存簿換現金」之
    廣告後，因缺錢花用，而撥打該廣告所刊登之電話號碼詢問
    ，得知該蒐購帳戶之真實姓名不詳成年男子欲以每本新台幣
    （以下同）1,500 元之代價收購金融機構帳戶使用，甲○○
    預見該蒐購帳戶者不自行申辦銀行帳戶，而向其購買銀行存
    摺、提款卡、印章，係擬供為詐欺不法犯罪行為贓款匯入之
    人頭帳戶之用，竟為獲取該蒐購帳戶者所允予之報酬，而仍
    基於幫助詐欺取財之不確定故意，於同日上午9 時許，與該
    蒐購帳戶者（嗣經警循線查獲為顏見特，此部分另由檢察官
    偵辦中）相約在桃園縣火車站其見面，並共同前往桃園縣桃
    園市○○路○ 段301 號1 樓新竹國際商業銀行三民分行，由
    甲○○以自己名義開立帳號0000000000000 號帳戶，再前往
    桃園縣蘆竹鄉○○路137 號聯邦商業銀行南崁分行，由甲○
    ○以自己名義開立帳號000000000000號帳戶。甲○○開立上
    開帳戶後，旋即將上開所開立之帳戶存摺、提款卡、印章各
    1 件一併交付予顏見特，顏見特則交付3,000 元現款予甲○
    ○為酬，而出售上開帳戶予顏見特，對顏見特或其轉受者詐
    騙他人財物之舉資以助力。嗣顏見特或其轉受者於取得上開
    甲○○之存摺、提款卡及印章等物後，即交由真實姓名不詳
    自稱「謝少校」之成年男子，於94年7 月8 日23時許，撥打
    電話予服役中之乙○○，向乙○○佯稱因部隊裝備檢查之需
    要，必須先行墊付現金，待檢查結束後再行歸還等語，致其
    陷於錯誤，而依其指示，於94年7 月10日0 時27分許，自某
    處郵局之自動櫃員機，匯款26, 423 元至甲○○前開帳戶內
    。甲○○以此出售帳戶之方式，幫助顏見特或其轉受者及該
    自稱「謝少校」之人實行詐欺取財罪。嗣乙○○發覺有異，
    始報警處理循線查獲上情。案經內政部警政署刑事警察局移
    送臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不
    諱在卷，核與證人即被害人乙○○於警詢中證述之情節相符
    ，復有金融機構遭歹徒詐騙案件通報單1 紙、新竹國際商業
    銀行三民分行95年6 月7 日竹商銀三民字第09500383號函附
    之被告上開帳戶客戶基本資料表1 紙、活期性存款結清帳戶
    明細查詢各1 紙及中華郵政公司自動櫃員機交易明細表1 紙
    附卷可稽（參見95年度偵字9381號卷第6至8頁及刑事警察局
    偵查第八隊偵查卷第11頁），足認被告前開任意性自白核與
    事實相符，洵堪採信。又衡諸常情，任何人均可辦理金融帳
    戶存摺使用，如無正當理由，實無借用他人存摺、提款卡及
    印章使用之理，而金融帳戶為個人理財工具，一般人皆可以
    存入最低開戶金額之方式自由申請開設金融帳戶，並無任何
    特殊之限制，且得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使
    用，並無借用他人帳戶使用之必要。且金融存款帳戶，悠關
    個人財產權益之保障，專屬性甚高，若非與本人有密切關係
    者，不可能出借個人帳戶，縱有交付個人帳戶予他人使用之
    特殊情形，亦必會先行瞭解他人使用帳戶之目的始行提供。
    且不肖犯罪集團經常收購並利用他人金融機構帳戶、印章、
    提款卡以遂詐欺犯行，類此案件層出不窮，亦屢經新聞媒體
    再三披露，避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用作為
    財產犯罪之工具，亦屬依一般生活經驗即能體察之常識。是
    被告為獲取現金而將其所有之上開帳戶存摺、提款卡及印章
    售予顏見特使用，已可預見此舉將幫助他人實行詐欺犯罪，
    其有容認其帳戶供他人作為詐欺犯罪時使用之未必故意，亦
    甚灼然。綜上所述，被告之自白，核與事實相符，本件事證
    明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。
三、按對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正
    犯資以助力，而未參與實行犯罪之行為者，即屬刑法上之幫
    助犯。本件被告基於幫助之犯意，提供前述存摺、提款卡及
    印章予顏見特使用，已如前述。嗣後顏見特或其轉受者利用
    被告之幫助，使被害人乙○○因受施詐術而陷於錯誤，因而
    匯款至被告所提供之帳戶，雖無證據足以證明被告有參與詐
    欺罪構成要件之行為，但被告以幫助之犯意參與犯罪構成要
    件以外之行為，仍應認其係詐欺罪之幫助犯，附此敘明。
四、次按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法
    （以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    是用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生
    新舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
    2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度
    第8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於
    第339 條第1 項詐欺取財罪之法定罰金刑數額及計算單位（
    刑法第33條第5 款）、幫助犯（刑法第30條）、累犯（刑法
    第47條）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項前段）
    等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效
    ，其修正前、後之規定：(一)修正前刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：1 元以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段得提高為2 至10倍之規定，依行政院會銜司法院於72年
    7 月27日發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條
    ，提高為10倍，是前開得處500 元以下罰金，提高為10倍，
    即科5,000 元以下罰金，再者銀元與新臺幣之折算比率為1
    比3 ，故以新臺幣計算，本條罰金部分即得科處新臺幣15,0
    00元。則刑法第339 條第1 項原定罰金之法定刑最高度為銀
    元10,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣
    30,000元以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第339 條第1 項法定罰金刑之最高度為
    新臺幣30,000元。(二)修正前刑法第30條規定：「幫助他人犯
    罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者一同從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」；而修正後刑法第30條規定：「幫助
    他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，修正後刑
    法第30條將修正前刑法第30條所稱「從犯」修正為「幫助犯
    」，其他則無修正。(三)依修正前刑法第47條規定：「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」，而修正後刑法第47條規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，則依
    修正前刑法第47條規定，不論後所犯罪係因故意或過失所犯
    ，只要是有期徒刑以上之罪者，即可構成累犯，而依修正後
    之規定，後所犯罪則限於因故意再犯有期徒刑以上之罪者。
    (四)依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額10
    0 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科
    罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依修正後之刑法第
    41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1 日為其易科罰金之折算標準。(五)綜上所述，修正前、
    後刑法第339 條第1 項之法定罰金刑最高度均為新臺幣30,0
    00元，且被告本件犯行依修正前、後刑法之規定，皆屬幫助
    犯（即從犯），並均構成累犯，然依修正前之規定，如易科
    罰金，係以新臺幣900 元折算1 日，修正後之規定則係以新
    臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日，綜合上開修
    正前、後全部罪刑結果而為比較，修正後之規定並無較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體適
    用修正前刑法之規定，合先敘明。
五、被告甲○○基於幫助之意思，出售上開新竹國際商業銀行三
    民分行之帳戶存摺、提款卡及印章，而對於正犯即收購者犯
    詐欺罪資以助力，被告甲○○此部分所為係基於幫助普通詐
    欺之犯意而參與構成要件以外之犯行，是核其所為，係犯修
    正前刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取
    財罪（被告以一行為同時出售新竹國際商業銀行三民分行、
    聯邦商業銀行南崁分行帳戶之存摺、提款卡及印章，則除本
    件新竹國際商業銀行三民分行之帳戶外，該顏見特雖亦取得
    被告所交付之聯邦商業銀行南崁分行帳戶，然卷內並無證據
    證明顏見特或其轉受者已著手持上開聯邦商業銀行南崁分行
    帳戶向他人施用詐術騙取財物，其取得上開帳戶之行為尚與
    詐欺之構成要件有間，僅係單純持有冒名帳戶，刑法復無處
    罰明文，顏見特或其轉受者取得上開聯邦商業銀行南崁分行
    帳戶之行為自不構成犯罪，顏見特或其轉受者就此部分既未
    著手於犯罪行為之實行，則被告甲○○雖將該聯邦商業銀行
    南崁分行帳戶販售予顏見特，就此部分亦無成立詐欺取財罪
    幫助犯之餘地，併此敘明。）被告前因竊盜案件，經本院以
    91年度易字第981 號判處有期徒刑1 年確定，於92年4 月26
    日執行完畢；又因偽造有價證券等案件，經臺灣台北地方法
    院以93年度訴字第413 號判處有期徒刑1 年8 月，上訴後，
    經臺灣高等法院以93年度上訴字第1843號撤銷原判決，改判
    處有期徒刑6 月確定，於93年11月18日易科罰金執行完畢一
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑；再被告係幫
    助之從犯，衡諸其犯罪情節，爰依修正前刑法第30條第2 項
    規定，按正犯之刑減輕之，並依法先加後減之。爰審酌被告
    犯罪之動機無非在謀取不法財物，其出售存摺帳戶牟利，助
    長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困
    難，危害被害人財產安全及社會經濟秩序，兼衡被告之犯罪
    動機、目的、手段、智識程度、犯罪後坦認犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至被告出售並交付之上開存摺、提款卡及
    印章等物，雖係供犯罪所用之物，但未經扣案，迄今仍未取
    回，無證據證明其尚存在，且非義務沒收之物，及被告由顏
    見特所取得之1,500 元（出售自己名義2 個帳戶所得報酬3,
    000 元，則平均計算其出售本件帳戶所得報酬即為1,500 元
    ），並未扣案，且係消費物，恐已早經被告花用殆盡，並無
    證據足資證明該款仍屬被告所有，為免將來執行困難，均不
    予宣告沒收，併予敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第30條第1 項前段、第2
    項、第339 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                    刑事第九庭法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
