【裁判字號】    95,桃交簡,1685
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1685號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12607 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據，除補充尚有「刑法第一百八十五條之三案件觀察
    記錄表」、「道路交通事故現場圖」各一紙在卷可稽，並刪
    除「道路交通事故調查表」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件
    聲請書)。
二、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年
    度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，罰金刑之
    計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
    (一)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33
    條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」現
    行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正
    ，自屬法律變更。(二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條
    第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
    000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項
    修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
    ，亦屬法律變更。(三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆
    諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段
    規定之「從舊、從輕」原則，均應適用被告行為時之法律，
    即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告前於91年間亦因酒後駕車，經本院判處罰金17000 元確定
    ，猶不知警惕，罔顧法令，一再酒後駕車上路，嚴重影響道
    路交通安全，危及他人生命財產安全，且本案被告於發生車
    禍後，經警測得吐氣所含酒精濃度高達每公升1.29毫克，並
    參酌被告此次飲酒駕車撞及饒明玉所有之車牌號碼G9-4768
    號自用小客車，有肇事情事，及被告素行等一切情形，量處
    如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    交通法庭法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
