【裁判字號】    95,聲,1081
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1081號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間就本院91年度存字第1917號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第一九一七號提存事件，聲請人就其依本院
九十一年度全二字第三八七七號民事裁定所提存之面額新台幣壹
拾萬元之交通銀行開發金融債券第十六期第八次三年期債票壹張
（編號：HQ000034，附息票一至三期），准以同額之中央政府建
設公債八十七年度甲類第三期債券變換之。
    理  由
一、本件聲請人主張：聲請人因清償債務假扣押事件，前經本院
    以91年度全二字第3877號民事裁定，准聲請人提供新台幣（
    下同）10,000元之交通銀行開發金融債券為擔保後，得對相
    對人之財產實施假扣押，並經聲請人聲請本院以91年度存字
    第1917號提存事件提存如主文所示面額100,000 元之交通銀
    行開發金融債券在案。惟因前開提存債券業於民國93年10月
    26日屆期，急需領回辦理還本取息手續，為此依民事訴訟法
    第105 條第1 項規定，聲請准予變換為同額之中央政府建設
    公債87年度甲類第3 期債券等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。前開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第105 條第
    1項、第106條分別定有明文。
三、經查聲請人主張之前揭事實，業據聲請人提出與其所述相符
    之本院91年度全二字第3877號民事裁定、91年度存字第1917
    號提存書各1 件為證，且經本院依職權調閱本院前開各件卷
    宗查對無誤，而聲請人聲請變換之擔保物與原提供之擔保物
    價值亦屬相當，參照前開法條規定，聲請人之聲請為有理由
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第105 條第1 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                            書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
