【裁判字號】    95,重訴,138
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決      九十五年度重訴字第一三八號
原      告  辛○○○
            庚○○
            丁○○
            己○○
            戊○○
            壬○○
            乙○○
上列  二人
法定代理人  甲○○    住宜蘭縣.
共      同
訴訟代理人  賴玉梅    律師
複  代理人  周福珊    律師
被      告  丑○○    住台北縣鶯歌鎮○○路三五之二號
            癸○○    住同上
            寅○○    住同上
            子○      住台北縣鶯歌鎮○○路三七之二號
            丙○○    籍設台北縣鶯歌鎮○○路三七號
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，於民國九十五年七月二
十四日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
確認被告就原告所共有坐落桃園縣桃園市○○段埔子小段第一七
六六地號及同段第一七六六之二地號土地所有權應有部分壹拾分
之柒，於民國八十五年九月二十日由桃園縣桃園地政事務所，以
桃字第Ｏ五Ｏ七九三號收件，並於八十五年九月二十日為設定登
記，金額為新臺幣參仟萬元之最高限額抵押權，其抵押債權關係
不存在。
被告應就被繼承人鄭行政所有之上開最高限額抵押權辦理繼承登
記後塗銷上開抵押權登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求
      之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五
      條第一項第二款定有明文。本件原告起訴時係以兩造定有
      協議，而聲明請求：（一）確認被告就原告所共有坐落桃
      園縣桃園市○○段埔子小段第一七六六地號及同段第一七
      六六之二地號土地所有權應有部分壹拾分之柒，於民國八
      十五年九月二十日由桃園縣桃園地政事務所，以桃字第Ｏ
      五Ｏ七九三號收件，並於八十五年九月二十日為設定登記
      ，金額為新臺幣參仟萬元之最高限額抵押權，其抵押債權
      關係不存在；（二）被告應塗銷上開抵押權登記等語，嗣
      於九十五年六月二十六日，原告仍基於同一事實而具狀變
      更第二項聲明為：被告應就被繼承人鄭行政所有之上開最
      高限額抵押權辦理繼承登記後塗銷上開抵押權登記等語，
      揆諸上開法文，原告此項聲明之變更，應屬適法，先予敘
      明。
（二）本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
      事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落桃園縣桃園市○○段埔子小段第一七六六
    地號及同段第一七六六之二地號土地所有權應有部分壹拾分
    之柒，原為訴外人鄭護然所有，嗣鄭護然於民國八十七年二
    月二十二日亡故後，由原告等七人繼承後公同共同。而查鄭
    護然於生前之八十五年九月二十日以其在系爭土地之上開應
    有部分，設定權利存續期間為八十五年九月十一日起至一百
    十五年九月十日止、本金最高限額新臺幣（下同）三千萬元
    之抵押權予訴外人鄭行政。鄭行政於九十年三月二十日亦亡
    生，被告等五人為其繼承人，原告與被告共同清理雙方被繼
    承人債權債務後，確認訴外人鄭護然於系爭土地抵押權存續
    期間並木積欠鄭行政或其繼承人任何債務，被告原亦同意塗
    銷系爭土地上之最高限額抵押權，並書立協議書交原告執有
    ，惟被告迄今仍未依約辦理，為此請求確認兩造間並無系爭
    抵押權所擔保之債權存在，且被告等人應依民法第七百五十
    九條規定辦理系爭抵押權之繼承登記後，塗銷系爭抵押權，
    而提起本件訴訟，並聲明如主文所示；被告五人均未言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段分別定
    有明文。本件原告上開主張，業據其提出繼承系統表、戶籍
    謄本、土地登記謄本、協議書影本等件為證，核屬相符，而
    記載原告上開主張之起訴狀繕本及更正聲明狀，均業已合法
    送達予被告，有本院送達證書在卷可稽，被告等人對於原告
    主張之事實，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪認被告均已自認原告之主張為真實。
四、綜上，原告依協議之法律關係，請求確認被告就原告所共有
    系爭土地所有權應有部分壹拾分之柒上所設定之系爭最高限
    額抵押權，其抵押債權關係不存在及被告應就被繼承人鄭行
    政所有之上開最高限額抵押權辦理繼承登記後塗銷上開抵押
    權登記，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段段、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文
。
中   華   民   國   九十五   年    七   月   三十一   日
                       民事第二庭   法  官  石有為
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    七   月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
