【裁判字號】    95,壢交簡,1299
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1299號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11547號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院以90年度壢交簡字第974
    號判處罰金12,000元確定，於民國91年5 月6 日繳納罰金執
    行完畢；又因傷害案件，經本院以91年度易字第189 號判處
    有期徒刑3 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，經台灣高
    等法院以91年度上易字第1312號駁回上訴確定，於91年10月
    17日易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎猶不知毀改，於95
    年4 月19日夜間，在桃園縣竹圍漁港海產店飲用高樑酒後，
    明知服用酒類後，其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫克
    以上者，不得駕駛動力交通工具，而飲酒後導致其注意力減
    低、反應能力變慢，若仍駕車行駛於道路上，隨時有致他人
    死、傷之危險，而當時其已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，於同日晚間，仍駕駛車牌號碼F3Z －291 號重型機
    車由海產店離去，迄於同日22時10分許，途經桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○ 段376 號對面，因不勝酒力無法有效操控該重型機
    車，不慎追撞路旁之安全島而肇事，嗣警據報前往處理，經
    警方對甲○○施以呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度
    高達每公升1.12毫克，並將甲○○送往敏盛綜合醫院治療，
    始知上情。案經桃園縣政府警察局大園分局請台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，而依照
    交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車
    對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫
    克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，
    簡稱BAC） 百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒
    精），而(一)BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能
    力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精
    神狀態處於陶醉感。(二)BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時
    ，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
    決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行
    為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)BAC 到達
    百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加
    。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、
    言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。(四)超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難
    、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過百分之0.5 ，對
    駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉
    如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之
    酒精濃度測定值已達呼氣每公升1.12毫克，此有酒精濃度測
    試表1 紙在卷可參，換算BAC 值為百分之0.224 ，且被告酒
    後駕駛有撞上路旁安全島肇事等異常駕駛行為，有現場照片
    8 幀、道路交通事故現場圖1 份在卷可參，被告顯已達不能
    安全駕駛之程度。此外，復有桃園縣政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單附於偵查卷宗可據。足認被告之自白
    與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑
    法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字
    第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
    刑之結果而為比較。而被告行為後，(一)罰金刑之計算單位及
    處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「
    罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
    修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍」，刑法第185 條之3 有關於
    罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更；
    (二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2
    月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更；
    (三)累犯部分：刑法第47條累犯之規定於94年2 月2 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於
    被告，應一體適用舊刑法之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。被告前因傷害案件，
    經本院以91年度易字第189 號判處有期徒刑3 月，如易科罰
    金，以300 元折算1 日，經台灣高等法院以91年度上易字第
    1312號駁回上訴確定，於91年10月17日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可稽，其5 年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。按
    「刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員
    確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為
    已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理
    之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發
    生嫌疑」，最高法院著有72年台上字第641 號判例可資參照
    。本案報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，警員
    張浩然前場現場處理時，被告在場，並當場成承為肇事人，
    有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附
    卷可稽（見偵卷第12頁），雖被告當天自己坦承有喝酒駕車
    及肇事等情事，惟到場之員警張浩然從被告外觀即可看出被
    告有喝酒，此有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1 紙附卷
    可稽（見本院卷），是本案處理員警到場時，已從被告之外
    觀產生被告有喝酒駕車之懷疑，被告自不符合「對未發覺犯
    罪」自首之要件，而不構成自首，附此敘明。爰審酌被告明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身
    安危，枉顧公眾安全，於服用酒類後已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態，猶騎乘重型機車，危害行車安全，並因
    而肇事，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前第47條、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處以如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                     交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
