【裁判字號】    95,壢簡,1153
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1153號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
            乙○○
                    （另案羈押在臺灣桃園看守所）
上列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11786 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同對於公務員依法執行職務時施強暴，各處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○妨害公務犯行之犯罪事實及證據，
    除補充被告乙○○於本院訊問中之自白外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、新舊法之比較：
  (一)被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  1.本件本件被告2 人行為時之刑法第135 條第1 項之法定刑為
    「3 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金」。又依被告
    2 人行為時之刑法第33條第5 款規定罰金為1 元以上，及罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定：依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。是被告2 人行為
    時罰金刑部分經提高後為1 元以上3,000 元以下，經折算為
    新臺幣後，為新臺幣3 元以上9,000 元以下。而95年7 月1
    日公布施行之刑法第33條第5 款規定，罰金為新臺幣1,000
    元以上。另刑法施行法第1 條之1 規定：中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍。刑法135 條第1 項係屬
    72年6 月26日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為
    30倍。則刑法第135 條第1 項之罰金刑部分變更為新臺幣
    1,000 元以上9,000 元以下。經比較新、舊法之結果，被告
    2人行為時之舊法對其等較為有利。
  2.按修正前刑法第28條共犯之規定為：「2 人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「2 人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正
    理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯
    是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告2 人共同妨害公
    務之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之
    刑法第28條規定論擬，並無不利於被告。
  3.本件被告2 人行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」。參酌被告2 人行為時之修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告2 人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之
    規定，較有利於被告。
  4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，予
    以論處。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯修正前刑法第135 條第
    1 項之對於執行職務公務員施強暴罪。被告甲○○與乙○○
    2 人就上所犯妨害公務罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告等妨害警員執行公務，漠視公權力之行
    使，嚴重影響員警執法，所為非是，及其犯罪之動機、目的
    、手段、犯後態度等，爰量處如主文所示之刑，併宣告易科
    罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第135 條第1 項、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
