【裁判字號】    95,桃簡,1678
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1678號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○  ○○  .
              在臺居住桃園縣大.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一０四三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○  ○○  ○○明知為不實之事項，而使公務員登載於
職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均援用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並補充：被告甲○○○○  ○○  ○○於
    本院中之自白（詳本院九十五年七月三十一日訊問筆錄）
二、查被告甲○○○○  ○○  ○○行為後，刑法於民國九十四
    年二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第
    一項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，
    核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參
    見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百十二條、第二百十四條之偽造文書罪，法定刑
      所得科銀元三百元、五百元以下罰金，據修正後刑法施行
      法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
      十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
      年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
      」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：
      五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，
      是依修正後之法律，刑法第三百零二條第一項所得科處之
      罰金刑最高為新臺幣九千元、一萬五千元，最低為新臺幣
      一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該二罪之
      罰金刑最高為銀元三千元，最低額為銀元一元，依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最
      高額雖與新法同為新臺幣九千元、一萬五千元，然最低額
      僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，自以被告甲○○○○  ○○  ○○行為時關於科處罰金
      刑之法律較有利於被告甲○○○○  ○○  ○○。
（二）被告甲○○○○  ○○  ○○行為時之刑法第二十八條規
      定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第二十八條則規
      定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，
      經比較修正前後之規定，並無較利或不利於被告之情形，
      自應依刑法第二條第一項前段之規定適用被告行為時即修
      正前刑法第二十八條之規定。
（三）被告行為後，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定，本件被告甲○○○○  ○○  ○○所犯上開數罪之
      間，具有牽連犯之關係，依被告行為時即修正前刑法第五
      十五條之規定，應從一重處斷，而修正後之刑法既已刪除
      牽連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論
      併罰，經比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
      被告甲○○○○  ○○  ○○。
（四）被告甲○○○○  ○○  ○○行為時之刑法第四十一條第
      一項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正
      公布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十
      七日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰
      金之折算標準，被告四人行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一百倍折算
      一日，則本件被告甲○○○○  ○○  ○○行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日
      ，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折
      算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
      定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前段之規
      定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段、
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告甲○○○○  ○○  ○○所為，係犯修正前刑法第
    二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪及修正前
    刑法第二百十四條使公務員登載不實之罪。又其變造特種文
    書之低度行為應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不
    另論罪，應依行使變造特種文書罪論處。被告甲○○○○
    ○○  ○○與ＨＡＲＳＯＮＯ間有犯意聯絡及行為分擔，依
    修正前刑法第二十八條之規定論以共同正犯。又被告甲○○
    ○○  ○○  ○○所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關
    係，依修正前刑法第五十五條之規定，從一重之使公務員登
    載不實罪嫌處斷。爰審酌被告甲○○○○  ○○  ○○現已
    為本國國民之配偶及犯後坦承一切，深表悔悟，與其素行、
    犯罪之動機、目的、手段、所造之損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○
    ○○  ○○  ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一件在卷可考，其一時失慮而犯觸
    犯本件之罪，犯後坦承不諱，知所悔悟，本院認其經此偵審
    程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，故本院認為前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，乃依修正後刑法第七十四條第
    一款之規定（依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適
    用新法，無庸比較新舊法），併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。至變造之護照因未扣案，據被告甲○○○○  ○○  ○○
    供稱現已滅失，是爰不另為沒收之諭知。
四、被告甲○○○○  ○○  ○○本院訊問時，表示願受科刑之
    範圍如主文所示（詳本院九十五年七月三十一日訊問筆錄）
    ，本院於被告甲○○○○  ○○  ○○求刑之範圍內量刑如
    主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告甲○○○○  ○○  ○○對於本件不得上訴；至檢察官如
    不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向
    本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第
    一項第一款、修正前刑法第二十八條、第二百十四條、第二
    百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
