【裁判字號】    95,聲,989
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第989號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第883 號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台
幣伍拾萬元（即台北市政府建設公債89年度第2 期債票、面額新
台幣伍拾萬元、編號KI000253號一張），准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條前段，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請
    人前遵本院95年度全字第644 號民事假扣押裁定，曾為相對
    人提供台北市政府建設公債89年度第2 期、面額新台幣50萬
    元之債票一張作為擔保金，並以本院95年度存字第883 號提
    存事件提存後，聲請本院以95年度執全字第786 號執行假扣
    押在案。茲因該假扣押執行事件經聲請人聲請撤回並撤銷前
    揭假扣押裁定確定，聲請人亦已定二十日以上期間以存證信
    函催告受擔保利益人即相對人行使權利而未見其行使，故提
    出提存書、囑託塗銷查封登記書、撤銷假扣押裁定及確定證
    明書等影本、存證信函及回執正本各一件為證，聲請返還擔
    保金等語。
三、查聲請人主張之上開事實，經本院調閱上開卷證審核結果相
    符。又聲請人確於上述撤回假扣押執行事件後，定二十日以
    上期間催告相對人行使權利乙節，亦有其提出之桃園八德（
    2 支）郵局第629 號存證信函及掛號函件回執在卷可稽，而
    相對人並未於上述期間內行使權利之事實，復經本院依職權
    向本院民事分案室查詢無訛，有本院民事科查詢簡答表二紙
    在卷足憑，揆諸上開法律規定，本件聲請返還提存物，核無
    不合，應予准許。
四、依首揭法律規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
