【裁判字號】    95,易,602
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第602號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4237號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第
3 款之情形，改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，依此規定不得為審判者，即應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第8 條前段、第303 條
    第7 款、第307 條分別定有明文。而檢察官聲請以簡易判決
    處刑之案件，經法院認為有應為不受理判決之諭知者，應適
    用通常程序審判之，亦為同法第451 條之1 第4 項但書第3
    款、第452 條所明定。
三、經查，聲請意旨指稱被告乙○○犯有刑法第339 條第1 項、
    第30條第1 項之幫助詐欺取財罪嫌，無非係以：被告涉嫌以
    新臺幣2,000 元之代價，將其所申請富邦銀行帳號00000000
    0000號帳戶之存摺及金融卡，售與某不詳姓名年籍自稱「小
    陳」之成年男子所屬詐騙集團使用，嗣該詐騙集團乃以簡訊
    詐騙甲○○，使之轉帳新臺幣99,899元至前述富邦銀行帳戶
    內為據。惟被告所涉上開犯罪事實，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於95年2 月5 日以94年度偵字第10021 號起訴
    書提起公訴，並由臺灣臺中地方法院於95年6 月22日以95年
    度訴字第710 號判決判處被告有期徒刑8 月在案（被告不服
    該判決，上訴中），有上開起訴書、判決書（甲○○遭詐騙
    之犯罪事實，列於該判決附表編號1） 、本院辦理刑事案件
    電話紀錄查詢表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
    可稽，該案核與本案屬同一案件。從而，本案既繫屬在後（
    檢察官於95年3 月10日製作聲請簡易判決處刑書，同年4 月
    11日提出本院產生訴訟繫屬），依據前開規定，爰依通常審
    判程序，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第7 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  江德民
                                  法  官  蔡和憲
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
