【裁判字號】    95,交易,192
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第192號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第21
811 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年11月14日下午4 時許
    ，騎駛車號PK2-479 號機車沿桃園縣桃園市○○路往龜山鄉
    方向行駛，嗣於同日下午4 時20分許，行經三民路與長壽路
    、成功路多向交岔路口等待行車號誌燈時，適有告訴人乙○
    ○騎駛車號K9K-813 號機車沿長壽路駛入上開多向交岔路口
    欲往成功路方向行駛，被告本應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形，天
    氣晴朗，光線充足，並無不能注意之情事，竟疏未注意告訴
    人之機車正穿越上開交岔路口，即於行車號誌燈號轉變為綠
    燈後貿然起步直行，其所騎駛之機車車頭遂撞擊告訴人所騎
    駛之機車右後側排氣管，致告訴人人車倒地而受有頭部外傷
    併腦震盪及身體多處挫傷、擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。查本件被告甲○○被訴過失傷害案件，公訴
    人認被告係觸犯刑法第284 第1 項前段之罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人乙○○已具狀撤回對被
    告之告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第十一庭    審判長法  官  蔡榮澤
                                  法  官  何俏美
                                  法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
