【裁判字號】    95,交易,283
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第283號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第5741號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理
（95年度壢交簡字第1254號），並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年11月16
    日上午7 時40分許，駕駛車牌號碼9F-5975 號自用小客車，
    沿桃園縣中壢市○○○路往中壢市區方向行駛，行經新中北
    路543 號前時，理應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有
    雙黃實線之分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，並
    禁止超車、跨越或迴轉，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時天候晴朗，日間
    自然光線下，視距良好，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然左轉，適有
    告訴人甲○○騎乘車牌號碼BC7-788 號重型機車，沿新中北
    路往環中東路方向行駛，行經上揭地點，見狀避煞不及，告
    訴人甲○○所騎乘之機車車頭即與被告乙○○所駕駛之車輛
    右前側保險桿發生碰撞，致告訴人甲○○人車倒地，受有閉
    鎖性髕骨骨折併四頭肌斷裂之傷害。因認為被告乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，係觸犯
    刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴（見本院95
    年7 月31日訊問筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。另按刑事訴訟法第451 條第1 項、第
    3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本
    件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即
    不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  審判長法  官  曾淑華
                                  法  官  黃梅淑
                                  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8    月     2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
