【裁判字號】    95,抗,103
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第103號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年5 月18日本院
95年度票字第6158號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定所示之系爭本票發票日各為民國94年
    6 月5 日、同年6 月9 日，惟抗告人於94年間未曾與相對人
    見面，系爭本票上之發票日並非抗告人所簽發，係相對人所
    偽造，且抗告人就系爭本票之票據債權業已清償新台幣（下
    同）265 萬元，僅剩餘35萬元未清償，相對人竟就全部票面
    金額請求清償，要與事實不符。再者，系爭本票未載到期日
    ，視為見票即付，惟相對人並未提出向抗告人提示之證明，
    原裁定逕依相對人聲請之計息日起算利息，亦於法有違云云
    。
二、經查，相對人主張其執有抗告人為發票人之系爭本票，並免
    除作成拒絕證書，詎屆期為付款之提示，未獲付款，依票據
    法第123 條之規定，聲請裁定許可強制執行等情，已據提出
    系爭本票為證，原審准許相對人之聲請，裁定准許系爭本票
    強制執行，即無不合。又按本票既載明免除作成拒絕證書，
    則執票人聲請裁定准予強制執行時，自毋庸提出已為付款提
    示之證據，發票人如抗辯未為提示，依票據法第124 條準用
    同法第95條但書之規定，應由發票人負舉證之責，最高法院
    84年度台抗字第22號裁判意旨參照。本件相對人於聲請就系
    爭本票裁定准許強制執行時，主張其已向抗告人提示，惟未
    獲給付，抗告人未能證明相對人未為付款之提示，其抗辯相
    對人未為付款提示，自非可採。至抗告人主張系爭本票係屬
    偽造、票款業已清償部分等情即使屬實，亦係實體法上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，尚非本件非訟程
    序所得加以審究，是抗告意旨求予廢棄原裁定為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  林曉芳
                                  法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                                  書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
