【裁判字號】    95,抗,100
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第100號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國
95年5 月22日本院95年度拍字第820 號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。民法第873 條第1
    項定有明文。而抵押權人依上開規定聲請拍賣抵押物者，係
    屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關
    係存否之性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗
    須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償期而未受清
    償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關
    係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決
    。
二、本件相對人主張抗告人於民國93年6 月23日以原裁定主文所
    示之不動產（下稱系爭不動產）作為其對相對人所負債務之
    擔保，而設定本金最高限額新台幣（下同）200 萬元之抵押
    權（下稱系爭最高限額抵押權）予相對人，且經依法登記，
    因抗告人負欠相對人200 萬元之債務，已屆清償期而未受清
    償等情，有相對人於原審提出之他項權利證明書、土地及建
    物登記謄本、抵押權設定契約書等件可證，參照首開說明，
    原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。抗告
    人抗告意旨略以：抗告人固曾以系爭不動產設定系爭最高限
    額抵押權予相對人，惟系爭最高限額抵押權設定契約書並未
    記載其所擔保之債權種類，系爭最高限額抵押權之設定自應
    屬無效，相對人主張抗告人應退還其投資款200 萬元，既非
    系爭最高限額抵押權所擔保之債權種類，相對人聲請拍賣系
    爭不動產，於法自有未合。況系爭200 萬元投資款並未約定
    其清償期，相對人未先依民法第229 條第2 項規定催告抗告
    人清償，即逕行聲請拍賣系爭不動產，其權利之行使顯已違
    反民法第148 條規定，而有權利濫用及違反誠信之情形，原
    審裁定准許其拍賣抵押物之聲請，亦有未合，為此提起抗告
    ，請求廢棄原裁定云云。惟抗告人前開主張，核屬系爭最高
    限額抵押權所屬之實體上法律關係之爭執，系爭不動產既設
    定系爭最高限額抵押權予相對人，抗告人復自承伊有積欠相
    對人系爭200 萬元投資款債務之情，相對人自得聲請法院准
    將系爭不動產予以拍賣，抗告人前開抗告理由均不得拒絕或
    妨害相對人權利之行使。是抗告人提起本件抗告，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條及第78條裁定如主文。
中    華    民    國   95   年     7    月    31      日
                  民事第三庭  審判長法  官  潘進柳
                                    法  官  林望民
                                    法  官  林雯娟
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，
（須附繕本1 份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院
許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
