【裁判字號】    95,桃簡,1709
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1709號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3號7樓.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1834號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含袋重
點陸柒陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告甲○○於95年3 月24日23時20
    分許為警查獲（聲請書誤載為95年3 月26日），應予更正外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有甲基安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經強制戒治後仍再
    施用毒品，顯見戒毒意志不堅，惟念其施用毒品之犯行乃戕
    害自身，尚無害及他人，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算
    1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段「從舊從輕原則
    」，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，以銀元3 百元定其易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗
    餘含袋重3.676 公克）為本件查獲之第二級毒品，爰依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10
    條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
