【裁判字號】    95,聲,977
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第977號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度裁全字第2792號假扣押事件，聲請人即債務
人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以基於夫之剩餘財產分配請求權
    為由，聲請以本院95年度裁全字第2792號假扣押裁定對伊強
    制執行查封伊所有之土地在案，惟相對人迄未提起本案訴訟
    ，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請裁定命相對人
    於一定期間內起訴等語。
三、經查，本件聲請人主張之前開事實，業經本院依職權調閱前
    開95年度裁全字第2792號保全程序卷宗無訛，且相對人聲請
    本院上開假扣押裁定准許後，迄今仍未對聲請人提起本案訴
    訟，有本院民事科查詢簡答表2 紙在卷可稽，而相對人經本
    院通知後，亦未於限期內向本院提出已對聲請人起訴之證明
    ，則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第529 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
