【裁判字號】    95,交易,281
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第281號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第10652 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，爰判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○係桃園汽車客運股
    份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國94年12月
    29日上午，駕車車牌FL─997 號營業大客車，沿桃園縣蘆竹
    鄉○○村○○路○ 段由蘆竹往桃園方向行駛，於同日上午8
    時20分許，行經新南路2 段國門陸橋前，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況，駛近陸橋前方欲變換車道改走陸橋
    下往經國路方向之道路，然因變換車道之距離不足，該公車
    右前車頭撞上國門路橋之橋墩，公車上之乘客即告訴人乙○
    ○因此撞擊前方座椅而受有臉部3.5 公分之撕裂傷、左腿挫
    傷、左眼挫傷等之傷害，經告訴人乙○○提出告訴後，因認
    被告甲○○涉犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第284 條第2 項前段業
    務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。
    告訴人乙○○於偵查中具狀提出告訴後，已於檢察官起訴後
    之95年6 月13日具狀撤回本件告訴，有上開告訴狀及撤回告
    訴狀在卷可稽，揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第3 款、第452
條、第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  黃斯偉
                                  法  官  張淑華
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
