【裁判字號】    95,桃交簡,1628
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1628號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第6265號、第11919 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充：「…，甲○○於94年9 月5 日
    下午4 時50分許，駕駛車牌號碼BS-189號自用大貨車，沿桃
    園縣楊梅鎮○○路往上湖方向（即楊湖路2 段）方向行駛，
    行經桃園縣楊梅鎮○○路之瑞湖分線21號電線桿處欲左轉時
    ，疏未注意對向來車，適乙○○駕駛車號號碼5F-4928 號自
    用小客車自對向車道（往富岡即民富路方向）行駛而來，其
    本應注意行經無號誌交岔路口應減速慢行，且預見車前狀況
    需及早採取必要之安全防範措施，亦疏未注意，以時速50公
    里之行車速度行駛，雙方遂於行經上開路口時發生碰撞，…
    …」外，其餘犯罪事實及證據，均引用臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並新增
    臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書為證據。
二、被告行為後，刑法業於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公
    布，於95年7 月1 日施行，其中罰金刑之計算單位及處罰、
    累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1
    項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2 條第1 項規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日著有95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參考）。經查：
    (一)被告所犯過失傷害罪部分：刑法第284 條第2 項前段業務
      過失傷害罪，法定刑為1 年以下有期徒刑、拘役或1,000
      元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中
      華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
      94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
      倍」，及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：
      五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，
      是依修正後之法律，刑法第284 條第2 項前段業務過失傷
      害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新
      臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即依罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑法第
      33條第5 款規定之罰金最低額1 元，依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定之提高倍數10倍計算，該罪之罰金刑
      最高為銀元1,000 元，最低額為銀元10元，若換算為新臺
      幣，最高額雖與新法同為新臺幣10,000元，然最低額僅為
      新臺幣30元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
    (二)易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
      為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
      倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，此項修正屬
      科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
      屬法律變更，比較上述修正前、後之易科罰金規定，自以
      被告行為時關於易科罰金規定之法律較有利於被告。
    (三)刑法第62條關於自首之規定，將必減輕其刑修正為得減輕
      其刑，此亦屬科刑規範事項之變更，依刑法第2 條第1 項
      之比較結果，以被告行為時關於自首規定之法律較有利於
      被告。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，予以論處。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之業務，而汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體
    、生命於危險之行為；然為期便捷交通、流暢運輸、發展經
    濟、提昇人類福祉，故對此類危險性工作，仍應予容許，性
    質上屬於可容許危險之範疇。惟從事此類繼續、反覆行為（
    業務）之人，均應盡其經常注意，俾免他人受有危險之特別
    注意義務。如以駕駛汽車為主要業務之人，就其駕駛汽車應
    有經常注意，俾免他人於危險之特別義務，其所負之特別義
    務，因之，在此地位之駕車，不問其目的為何，均應認其係
    業務之範圍，亦不因其駕駛時為上班或下班時間而有差別（
    最高法院92年臺上字第4251號判決意旨參照），本件被告係
    以駕駛自用大貨車為其業務，業經被告於警詢中坦承無訛，
    並有上開駕駛執照在卷可查。是核被告所為，係犯刑法第28
    4 條第2 項前段之業務過失傷害罪。被告於犯罪經發覺前，
    向有偵查權限之警員承認肇事接受裁判，符合自首之要件，
    爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。茲審酌被告以駕駛為
    業，對於交通安全自負有更高之注意義務，竟疏未注意，致
    生本件事故，使告訴人受有如附件犯罪事實欄所示之傷害，
    惟審酌告訴人係本案事故發生之肇事主因、被告係肇事次因
    ，被告迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前之刑法第284
    條第2 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，95年7 月
    1 日修正施行前之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第6265號、第
      11919 號聲請簡易判決處刑書1 份。
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
