【裁判字號】    95,交聲,247
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第247號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○即甲○○○○.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關於中華民國95年5 月10日所為之裁決處分（裁決書案
號：桃監裁罰字第裁52-E00000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○○所有之車號
    V5-6606 號自小客貨車，於民國95年3 月5 日上午11時34分
    許，由不詳姓名之人士駕駛行經台一線53.5公里處，因汽車
    駕駛人未繫安全帶之違規行為，經警員拍照而依採證照片逕
    行舉發，嗣為新竹縣政府警察局交通隊警員羅志文於95年3
    月29日舉發「汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶
    」之違規事實，並填掣竹縣警交字第E00000000 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單移送原處分機關處理，而原處分機
    關就前開違規事實，依違反道路交通管理處罰條例第31條第
    1 項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第41
    條第4 項規定，填掣桃監裁罰字第裁52-E00000000號裁決書
    ，處罰異議人新臺幣（以下同）1,500 元整等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人從桃園出發即繫上安全帶，且舉
    發照片上亦有繫安全帶，顯係新竹警察局員警判讀錯誤！經
    申訴時，新竹警察局再函送放大照片，有繫安全帶事證更清
    晰，桃園縣監理站交通事件裁決所所為之處分，顯有錯誤，
    為此狀請撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶
    者，處駕駛人新臺幣1,500 元罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第31條第1 項前段定有明文；復按本條例關於車輛駕駛人之
    處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，95年7
    月1 日修正施行前之道路交通管理處罰條例第85條第3 項定
    有明文。又按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有
    人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第85
    條第3 項規定處罰該汽車所有人，95年6 月30日修正前之違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第24條亦有規
    定。
四、經查，依舉發單位出具之違規照片顯示，於95年3 月5 日上
    午11時34分許，駕駛車號V5-6606 號自小客貨車行經台一線
    53.5公里處之汽車駕駛人，顯為一名男性駕駛，而非本案異
    議人即汽車所有人，且未依上開規定繫安全帶；然本案車號
    V5-6606 號自小客車之汽車所有人即異議人，並未依前揭規
    定，於到案日前到案並向處分機關告知違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理，是原處分機關依修正前之道路交通管理處罰
    條例第85 條 第3 項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第24條之規定，並依據道路交通管理處罰條例第
    31條第1 項，對汽車所有人處以罰鍰1,500 元，尚無違誤，
    異議人就上開裁決書聲明異議，即屬無理，應予駁回。
五、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通案件處理
    辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭  法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
