【裁判字號】    95,簡,263
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第263號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  TRAN THI .
                    24歲民.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10135 號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不
經過通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
TRAN THI NGOI 共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登
載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免
後，驅逐出境。
    事  實
一、被告TRAN THI NGOI （中文名稱陳氏媳）為越南籍女子，為
    求入中華民國境內打工，乃透過越南真實姓名年籍不詳綽號
    「阿雪」之成年女子仲介，以新臺幣（下同）30萬元之代價
    ，擬以與中華民國人民假結婚之方式，取得居留權而在中華
    民國工作，除先給付6 萬元外，約定其餘仲介費用由日後在
    臺工作後再逐月給付1 萬元，且經「阿雪」覓得與TRAN THI
    NGOI無結婚之意而同意出面辦理結婚手續之我國人民陳生利
    （另由檢察官偵辦中）。其等間謀議既定，TRAN THI NGOI
    遂與「阿雪」、陳生利基於行使使公務員登載不實文書之概
    括犯意聯絡，先由陳生利於附表一所載之結婚時間，前往越
    南與TRAN THI NGOI 辦理結婚手續後，再於附表一所載之申
    請時間，推由陳生利至附表一所載之申請機關，持在越南結
    婚之證明文件，向該戶政事務所偽以其與TRAN THI NGOI 已
    結婚為由，提出結婚登記之申請，明知此為不實之事項，而
    使承辦公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書
    ，並於當日將上開不實事項登載在陳生利戶籍之資料（屬使
    公務員登載不實之文書），足以生損害於戶政機關對於婚姻
    登記事項管理之正確性。陳生利取得配偶為TRAN THI NGOI
    之戶籍登記資料後，復持之向外交部領事事務局提出申請TR
    AN THI NGOI 入境依親之手續以為行使，並使該機關核發許
    可TRAN THI NGOI 入境之簽證，足以生損害於外交部對於外
    國人出入境管理之正確性。而於附表二所載入境時間，TRAN
    THI NGOI搭機自越南來臺，並由陳生利於附表二所載申請時
    間，帶同TRAN THI NGOI 前往附表二所載申請機關，承前概
    括犯意聯絡，持用上開使公務員登載不實之文書，向附表二
    所載申請機關，提出申請TRAN THI NGOI 之中華民國外僑居
    留證以為行使，並使該機關不知情公務員將TRAN THI NGOI
    為陳生利配偶之不實事項，登載於TRAN THI NGOI 之中華民
    國外僑居留證（居留證號如附表二所示）及外僑居留資料系
    統，足以生損害於附表二所載申請機關對於外僑居留核發事
    項審核與管理之正確性。TRAN THI NGOI 順利入境後，即在
    94年1 月間某日起在位於桃園縣桃園市○○路305 號「369
    美容健康養生館」工作，嗣為警於95年2 月15日14時20分許
    在上址查獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告TRAN THI NGOI 於警詢、檢察官訊
    問及本院訊問時均坦承不諱，並有外僑居留資料查詢- 明細
    內容顯示畫面、中華民國外僑居留證、中華民國簽證、桃園
    縣政府警察局函暨檢送之外國人居留停留案件申請書及戶籍
    謄本、桃園縣中壢市戶政事務所函暨檢送之結婚登記申請書
    、聲明書及經我國駐胡志明市臺北經濟文化辦事處認證之結
    婚證書等資料、內政部警政署入出境管理局函暨檢送之TRAN
    THI NGOI入出國日期證明書、陳生利入出境查詢結果資料各
    1 份在卷足憑。被告TRAN THI NGOI 自白應與事實相符，應
    堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、易科罰金之折
    算標準之規定，均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分
    ：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1
    元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
    1,00 0元以上，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布
    刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7日 刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算
    單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。2.共犯部分：
    刑法第28條共犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「
    2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法
    將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，
    排除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯
    」及「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬
    法律變更。3.連續犯部分：刑法第56條連續犯之規定業於94
    年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更。4.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條
    第1項 業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此
    項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，亦屬法律變更。5.經綜合比較前述新、舊法結果，修正
    後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告TRAN THI NGOI 所為，係犯刑法第216 條、第214 條
    之行使使公務員登載不實文書罪。又被告使公務員登載不實
    文書之低度行為，為行使使公務員登載不實文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告TRAN THI NGOI 、真實姓名年籍
    不詳綽號「阿雪」之成年女子、陳生利間，就上開犯行有犯
    意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次行使使公
    務員登載不實文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告以取得假身分方式
    入境，使我國戶籍、入出境管理等資料產生錯誤，對於我國
    戶政機關對於戶政管理之正確性及入出境管理機關對於外國
    人入出境管理作業之正確性所生之損害非輕、所為非是，惟
    犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告TRAN THI
    NGOI係外國人，並依刑法第95條宣告其於刑之執行完畢或赦
    免後，驅逐出境。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正後刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第28條、第56條、刑法第216 條
    、第214 條、修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第95條，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官   鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院合議庭提出上訴狀
（應附繕本）。
                              書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
附論罪科刑之法條：
刑法第216 條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
附表一：（結婚登記）
┌──┬───┬───┬──┬──┬────┬────┐
│編號│申請人│配  偶│結婚│申請│申請機關│檢附證件│
│    │      │      │時間│時間│        │        │
│    │      │      │    │    │        │        │
├──┼───┼───┼──┼──┼────┼────┤
│ 一 │陳生利│TRAN  │93年│93年│桃園縣中│聲明書、│
│    │      │THI   │12月│12月│壢市戶政│經我國駐│
│    │      │NGOI  │8 日│20日│事務所  │胡志明市│
│    │      │      │    │    │        │臺北經濟│
│    │      │      │    │    │        │文化辦事│
│    │      │      │    │    │        │處認證之│
│    │      │      │    │    │        │結婚證書│
└──┴───┴───┴──┴──┴────┴────┘
附表二：（外僑居留證申請）
┌─┬───┬───┬──┬──┬────┬──┬──┐
│編│申請人│居留人│入境│申請│申請機關│檢附│核發│
│號│      │（居留│時間│時間│        │證件│居留│
│  │      │事由）│    │    │        │    │證號│
├─┼───┼───┼──┼──┼────┼──┼──┤
│一│陳生利│TRAN  │94年│94年│桃園縣政│戶籍│HD02│
│  │      │THI   │1 月│1 月│府縣警察│謄本│7542│
│  │      │NGOI  │6 日│19日│局外事課│    │27  │
│  │      │（依親│    │    │        │    │    │
│  │      │）    │    │    │        │    │    │
└─┴───┴───┴──┴──┴────┴──┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
