【裁判字號】    95,易,745
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第745號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
具  保  人  王東年
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7034號
），本院裁定如下:
    主  文
王東年繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣20,000元, 由具保人王東年繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭審判長法  官
                                  法  官
                                  法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定,應於送達後5 日，內向本院提出抗告狀。
                            書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
