【裁判字號】    95,壢簡,1375
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1375號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄3號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11105 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，先於
    民國95年4 月18日中午12時許，持其所有之鑰匙1 支（未扣
    案）在桃園縣楊梅鎮○○路1 巷2 弄12號前，啟動電源竊取
    吳必卿所有之車牌號碼TZI- 121號輕型機車，得手後，供已
    作為代步之用。又於同年5 月8 日零晨0 時20分許，騎乘前
    揭竊得機車行經楊梅鎮○○街68號前時，見呂慧琦所有交由
    其弟呂明陞使用之車牌號碼K9C- 986號重型機車鑰匙未取下
    ，認有機可乘，趨前發動該重型機車騎乘離去而竊取之，得
    手後，並將之停放於其位在楊梅鎮○○路197 巷9 弄3 號住
    處，供己使用，復返回楊梅鎮○○街68號附近騎乘其前竊得
    上開車牌號碼TZI- 121號輕型機車準備離去時，為呂明陞發
    覺，遂夥同友人趨前追趕阻止其離去，並報警處理始查獲，
    偵悉上情。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官訊問時坦承不諱（
    見偵查卷第47頁），核與證人呂明陞於檢察官訊問時、證人
    丙○○（即呂明陞之母）及乙○○（即吳必卿之父）於警詢
    時陳述之情節相符，並車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表- 查詢車輛認可資料2 紙、車籍作業系統- 查詢認可資料
    1 紙贓物領據2 紙、桃園縣政府警察局尋獲電腦輸入單2 紙
    附卷可憑。足見被告自白應與事實相符，堪予採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應
    比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣1 萬
    5 千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定
    數額提高為30倍，亦即修正為新台幣1 萬5 千元以下罰金；
    而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定
    為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高
    為10倍（提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第
    5 款則修正為新台幣1 千元以上，以百元計算；而就易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（
    得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元以上3
    百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1 日，修
    正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2
    條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金
    刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並
    無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時
    法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
    以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，且均觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依上開說明，應依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    被告之品行、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說
    明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。未扣案
    之鑰匙1 支，雖係被告所有供竊盜所用之物，惟未扣案去向
    不明，又非違禁物，為免日後執行沒收困難，爰不併予宣告
    沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條、行為時刑法第32
    0 條第1 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）
    ，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                        刑事第五庭法  官 邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官 高文靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高
為10倍）。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
