【裁判字號】    95,壢簡,1314
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1314號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第9542號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業規定，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案「小瑪莉」壹臺
（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣壹仟貳佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為「2 人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則
    為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸
    本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否
    合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同正
    犯，適用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論處，並無
    不利於被告。
  (二)再按被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦經修正刪
    除，是於新法修正施行後，被告所為違反電子遊戲業管理條
    例與賭博罪之犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，修
    正後之規定對於被告較為不利，自應適用行為時且較有利於
    被告之法律，即修正前刑法第55條後段之規定，從較重之一
    罪予以論處。
  (三)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法
    分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無
    不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較
    之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被
    告。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折
    算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並依罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額
    提高為100 倍，修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數
    規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前刑法第41條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊
    法結果，以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段規定，一體適用修正前之刑法規定。
  (四)至沒收之從刑因附屬於主刑，自應依主刑所適用之法律即舊
    法相關規定宣告之，併此敘明
三、扣案電子賭博機具「小瑪莉」1 台、賭資新臺幣1,220 元，
    係當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物，應依刑法第266 條
    第2 項宣告沒收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修
    正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、刑法
    第266 條第1 項前段、第2 項、第56條、第55條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
