【裁判字號】    95,桃簡,1665
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1665號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第649號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告甲○○於92年6 月30日（聲請
    書誤載為92年6 月18日）以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向和潤企業股份有限公司購買車牌號碼4555-FQ 號自用小
    客車，雙方約定該車存放地點為桃園縣桃園市○○路1775巷
    75弄5 號（聲請書誤載為桃園縣大園鄉○○路54號），應予
    更正外，餘均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪及動產
    擔保交易法第38條之罪。按被告行為後，於95年6 月14日公
    布增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍。」。而刑法第33條第5 款，原
    訂罰金刑為1 元（銀元）以上，即新台幣3 元以上，修正後
    為新台幣1,000 元以上，以百元計算之；又被告行為後，刑
    法業已於94年1 月7 日修正刪除第55條關於牽連犯之規定，
    而被告於舊法時期所犯之詐欺取財罪、動產擔保交易法第38
    條之罪，依新法應分論併罰之結果，其刑度顯較依修正前刑
    法第55條規定應從一重處斷之情形為重；又被告於犯罪時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元3 百元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台
    幣9 百元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    。」。經整體綜合比較之結果，以行為時法之規定較有利於
    被告，故依刑法第2 條第1 項前段之規定，被告本件犯行應
    依修正前刑法第55條牽連犯之規定從一重之詐欺取財罪處斷
    。爰審酌被告因一時失慮，致犯本件犯行，惟犯後坦承犯行
    ，業已與告訴人達成和解，告訴人表示宥恕被告之意，有陳
    報狀1 份在卷可按，犯罪手段尚非惡劣等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。被告行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1
    月7 日修正，而依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議：「
    犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法
    第74條之規定。」，而本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失
    慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定併宣告緩刑2 年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，動產擔保交易法第38條，修正後刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、行為時刑法第339 條第1 項（
    罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前刑法第
    41條第1 項前段、第55條、修正後第74條第1 項第1 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
