【裁判字號】    95,桃簡,1565
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1565號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年偵字
第19635號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國94年9 月23日上午8 時許，欲使用其所有之車
    牌號碼AYB-196 號重型機車，因未見該車蹤影，其雖知悉應
    在楊美智持有使用中，並未失竊，但仍於同年9 月29日凌晨
    1 時許，至桃園縣政府警察局桃園分局同安派出所，向偵查
    犯罪之員警李代飛，未指定犯人而誣告。嗣於同年10月2 日
    15時50分許，楊美智之友人呂紹彬騎乘上開機車搭載楊美智
    ，行經桃園縣龜山鄉○○○路與文化三路口，為警查獲，始
    循線查獲上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請桃園地方法院檢察署檢
    察官偵辦後聲請以簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯罪事實，辯稱：有以000000
    0000行動電話撥打至楊美智使用之0000000000號行動電話，
    確認機車有無失竊，因她都沒有接電話，伊怕車子失竊惹上
    麻煩才報警云云。惟查：被告曾於警詢及偵查中自承該機車
    係伊與楊美智一起合買，各持有1 副機車鑰匙，也認識呂紹
    堂及呂紹彬，於94年9 月初時，我有跟呂紹堂說車子給楊美
    智使用，並將機車鑰匙拿給呂紹堂，報案前我有透過我女友
    聯絡上楊美智等語，與證人楊美智、呂紹堂等人於偵訊中之
    證稱：被告確知情該機車由楊美智使用中等語相符，並有警
    製之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表、車輛認可資料及
    車輛協尋受理報案單各1 紙附卷可查。又被告所申請使用之
    前開行動電話於94年9 月24日14時23分8 秒、同日14時24分
    8 秒及翌日16時30分8 秒之通聯記錄共有3 通，通話秒數分
    別是27秒、133 秒、124 秒，有臺灣大哥大股份有限公司雙
    向通聯記錄資料查詢14紙附卷可稽，則被告甲○○所稱：於
    94 年9月23日發現機車失竊而聯絡不上楊美智等語，顯不可
    採。復以被告明知該機車為楊美智或呂紹彬、呂紹堂使用中
    ，而未指明人犯向警局報案機車失竊之誣告犯行，堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    誣告罪。爰審酌被告雖無前科，惟其明知系爭機車在楊美智
    等人持有中，並未遺失，即擅自以「失竊」為由訴警偵辦，
    而誣告不特定人涉犯竊盜罪嫌，已使國家偵查機關開始無益
    之調查程序，且危害告訴人之權益，犯後猶否認犯行，飾詞
    卸責，不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文。而本件(1)刑法第171 條第1 項誣告罪之法定
    罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元300 元以下罰金（依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元3000元，
    又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨
    幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元3000元即新
    台幣9,000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為30倍，亦即修正為新台幣9,000 元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算；而就易科罰金
    之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得
    以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩
    提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300
    元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正
    後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；(2)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
    以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訟訴法第449 條第1 項、第454 條第2 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第171 條第1 項、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或300 元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
