【裁判字號】    95,桃交簡,1671
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1671號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9345號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。而
    被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於民國94年2 月
    2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯
    公共危險罪之法定最高度罰金刑為銀元3 萬元（即新臺幣9
    萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條
    之1 第2 項前段規定，就刑法185 條之3 公共危險罪最高度
    罰金刑銀元3 萬元提高3 倍，成為新臺幣9 萬元，因此，就
    該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第
    185 條之3 公共危險罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33
    條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而
    修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元以上，因此
    ，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33
    條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告前曾於93年間
    因酒後駕車，經本院判科罰金8,000 元，並於94年2 月1 日
    繳清罰金，其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，竟漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼
    氣酒精濃度達每公升1.34毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行車
    安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日
    修正刪除，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比
    較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人
    之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  交通法庭    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
