【裁判字號】    95,桃交簡,1913
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1913號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13001號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國95年5 月20日20時許至同日23時許，在桃
    園縣楊梅鎮○○路邊攤，與同事一同飲用啤酒，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具
    車牌號碼Q8─4328號自用小客車離開上處，欲返回其位於桃
    園縣桃園市○○街8 巷5 弄1 之4 號5 樓之住處，而沿國道
    一號高速公路由南往北方向行駛，惟於95年5 月21日上午0
    時25分許，行經國道一號高速公路北向61．4 公里處（屬桃
    園縣中壢市），因酒後操控能力欠佳及辨識力、注意力、反
    應能力均減弱不能安全駕駛，致不慎擦撞同向右側由甲○○
    所駕駛之車牌號碼2C─9917號自用小客車之左側車身後，復
    因失控又撞擊行駛在左側由丙○○所駕駛車牌號碼2P─287
    號營業用小客車之右側車身。嗣經警據報到場處理，進而對
    被告實施酒測，測得其呼氣所含酒精成分為每公升0 ‧30毫
    克而查獲。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告乙○○在警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕駛上開
    自用小客車，不慎擦撞同向右側由甲○○所駕駛之上開自用
    小客車之左側車身後，復因失控又撞擊行駛在左側由丙○○
    所駕駛上開營業用小客車之右側車身而肇事，經警到場處理
    後並進而對之實施酒測，測得其呼氣所含酒精成分為每公升
    0 ．30毫克而查獲等情，並核與證人甲○○、丙○○於警詢
    所證述之情節相符，此外，復有道路交通事故現場圖1 份、
    道路交通事故調查報告表2 份附卷可按，且有酒精呼氣檢測
    檢試單1 紙顯示其呼氣所含酒精成分為每公升0 ‧30毫克情
    形可佐（附於偵查卷第13、19、20、21頁）。復參酌案發時
    被告駕駛過程，因未保持安距原因，顯然無法正常駕駛；命
    被告作直線測試、平衡動作，被告腳步不穩，顯然無法正常
    駕駛；查獲後，被告出入車門困難，顯然無法正常操控駕駛
    ；於查獲、測試或訊問過程，被告有多話等情事，亦有警員
    所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷
    足憑（附於偵查卷第16頁），益見被告當時確已達於不能安
    全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。綜上，本件事證已經
    明確，被告上揭犯行足可認定，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬
    元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新
    台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元
    ）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用
    行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之
    三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌
    被告服用酒類後，於不能安全駕駛之情形下，竟仍貿然駕駛
    車輛上路，危及道路交通安全，並因而肇事，實乏尊重其他
    用路人生命、財產安全之觀念，所為非是，及被告被查獲後
    ，經測得之呼氣所含酒精成分達每公升0 ‧30毫克之犯罪情
    節，被告之智識程度、犯罪所生危害，惟念其犯後為前開自
    白，態度尚佳，及並無任何前科之素行情形，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款），修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                             交通法庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                     書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑條文：
（行為時）刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
