【裁判字號】    95,繼,859
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第859號
聲  明  人  癸○○
聲  明  人  壬○○
聲  明  人  辛○○
兼前列3人
法定代理人  丙○○
前列3人
法定代理人  子○○
聲  明  人  己○○
聲  明  人  戊○○
聲  明  人  丁○○
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  甲○○
前列2人
法定代理人  張進德
            庚○○
相  對  人  丑○○（亡）
上列當事人聲明拋棄對被繼承人丑○○遺產繼承事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人丑○○於民國95年06月24日死亡，
    其生前最後住所為桃園縣龜山鄉○○路○段388之3號7樓。聲
    明人丙○○為被繼承人之弟媳，聲明人癸○○、壬○○、辛
    ○○、己○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○為被繼承
    人之姪子（女），渠等均自願拋棄繼承權，為此提起本件聲
    明，請准予備查，並提出戶籍謄本等為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：1、直系血親卑親屬。2、父母
    。3、兄弟姊妹。4、祖父母。」民法第1138條定有明文。經
    查，聲明人丙○○與被繼承人丑○○之間僅具「姻親」關係
    ，另聲明人癸○○、壬○○、辛○○、己○○、戊○○、丁
    ○○、乙○○、甲○○等人為被繼承人丑○○之為「旁系」
    血親卑親屬，均非屬被繼承人丑○○之法定繼承人，自無取
    得或承受被繼承人丑○○遺產或遺債之權義，故亦無拋棄繼
    承可言，是渠等聲明拋棄繼承，於法不合，均應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
