【裁判字號】    95,易,638
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第638號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第65號）
，本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文。所在地在何處？則以起
    訴時為準，而所謂起訴時係指案件繫屬於法院之日而言。又
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，同法第304 條、第30
    7 條亦有明定。
三、本件被告甲○○固坦承犯罪，惟被告之住所係在基隆市信義
    區○○○路228 之13號3 樓（於民國90年02月12日遷入），
    有個人基本資料查詢結果附卷足按，犯罪地則均在基隆市及
    臺北縣瑞芳鎮，此經被告陳明在卷。另本件被告於偵查中雖
    曾因執行強制戒治而於94年10月21日入臺灣臺北戒治所，惟
    嗣已於95年4 月3 日入臺灣新店戒治所執行強制戒治迄今，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院前案案件異
    動查證作業在卷可按，而本件係於95年5 月17日繫屬於本院
    ，有臺灣桃園地方法院檢察署95年5 月17日乙○惟洪95偵65
    字第37429 號函上之本院收狀戳章可按。是本件被告之住所
    、犯罪地及所在地均非在本院轄區，本院就本件被告之犯行
    並無管轄權。爰依前開規定，並不經言詞辯論程序，逕為管
    轄錯誤及移轉管轄之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第十庭  審判長法  官   江德民
                                    法  官   柯姿佐
                                    法  官   蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
