【裁判字號】    95,桃簡,1730
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1730號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第9867號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌
肆公克，空包裝重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國88年間分別因違反毒品危害防制條例
    案件，各經臺灣高等法院以88年度上訴字第4108號判決判處
    有期徒刑1 年確定及臺灣板橋地方法院以89年度易字第963
    號判決判處有期徒刑4 月確定，上開2 罪接續執行，於89年
    8 月18日入監執行，於90年3 月30日執行完畢；於89年間因
    恐嚇案件，經本院以90年度易字第1364號判決判處有期徒刑
    3 月確定，經提起上訴，經臺灣高等法院以92年度上易字第
    1543號判決駁回上訴確定，於93年1 月8 日易科罰金執行完
    畢（構成累犯）；於91年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣高等法院以93年度上訴字第2993號判決判處有期
    徒刑1 年4 月，併科罰金新臺幣50,000元，經提起上訴，經
    最高法院以95年度臺上字第1902號判決駁回上訴確定，於95
    年7 月11日入監執行，現仍在執行中；於94年間因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以95年度簡上字第99號判決判處
    有期徒刑6 月確定；於同年間復因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以95年度桃簡字第225 號判決判處有期徒刑4 月
    確定。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第2
    條規定之第一級毒品，不得持有，竟未經許可，於95年2 月
    8 日23時許，在桃園縣龜山鄉○○○路61號對面之土地公廟
    前，自真實姓名年籍不詳之成年男子處取得第一級毒品海洛
    因1 包（淨重0.84公克，空包裝重0.17公克），即非法持有
    之，適執行巡邏職務之警員柯敏聰、何松哲行經該處，因見
    甲○○形跡可疑而在旁監看，見狀遂上前當場查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因1 包（淨重0.84公克，空包裝重0.17公克
    ）。案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問及檢察事務官詢問時均矢口
    否認有何持有第一級毒品海洛因犯行，辯稱：遭查獲之毒品
    非伊所有，係警員在離伊1 、2 公尺旁花圃旁水溝內撿到的
    云云。經查：
  (一)本件被告為警查獲時扣案之白色粉末1 包，經送請法務部調
    查局鑑定結果，含第一級毒品海洛因成分，淨重0.84公克（
    空包裝重0.17公克），此有該局95年3 月16日調科壹字第
    080010922 號鑑定通知書1 紙在卷可參（見95年度毒偵字第
    1126號偵查卷第58頁）。足見扣案之白色粉末1 包確係第一
    級毒品海洛因無訛。
  (二)被告雖以前詞置辯，惟證人即警員柯敏聰於檢察事務官詢問
    時證稱：當天伊與員警何松哲執行勤務快結束時，欲返回派
    出所前發現被告形跡可疑，其上前盤查後即先離開，之後其
    在附近巡邏一圈後發現被告在土地公廟前打電話，遂在車上
    觀察，先見到有一年輕人從對面大樓來找被告，被告拿錢給
    該男子，該男子即離開，約10分鐘，另有1 部計程車駛至，
    車上有2 名乘客，但沒下車，車上有人拿1 團衛生紙包裹的
    東西交給被告，該計程車即駛離，被告乃將該包東西放入外
    套口袋內，並回停放機車處，戴安全帽準備發動機車離開，
    伊與何警員立即上前要盤查，被告見伊與何警員上前時趕緊
    將該包東西丟掉，確實有親眼看到被告將扣案物品從衣袋中
    拿出來丟掉等語（見95年度偵字第9867號偵查卷第7 、8 頁
    ）；證人即警員何松哲於檢察事務官詢問時亦證稱：確實有
    親眼看到被告將扣案物品從衣袋中拿出來丟掉，且當時是在
    距離被告約10公尺處監看被告，土地公廟前有燈光，視線清
    楚等語（見95年度偵字第9867號偵查卷第8 頁），查上開證
    人從在旁監看到查獲被告整個過程證述極為清楚、明確，且
    上開證人均為值勤警員，應無惡意誣陷被告之理，是其證詞
    應可採信。
  (三)綜上，被告所辯，與上開證人所述不符，其空言否認，顯係
    卸責之詞，不足採信。本件扣案之海洛因確係被告所持有應
    無疑義。又被告於查獲時經採尿送驗結果既呈鴉片類陰性反
    應，無證據證明其有施用第一級毒品海洛因，而經檢察官為
    不起訴處分，惟仍難解免其持有第一級毒品海洛因之犯行。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第
    一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1
    項之持有第一級毒品罪。
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：1.累犯部
    分：刑法第47條累犯之規定於94年1 月7 日修正公布，並於
    95 年7月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」2.易科罰
    金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修
    正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較
    前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修正
    前）之法律。
  (二)又被告於89年間因恐嚇案件，經本院以90年度易字第1364號
    判決判處有期徒刑3 月確定，經提起上訴，經臺灣高等法院
    以92年度上易字第1543號判決駁回上訴確定，甫於93年1 月
    8 日易科罰金執行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、持有海洛因數量、所生危害，飾詞否認
    犯罪之犯後態度及其素行非佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又扣案之第
    一級毒品海洛因1 包（淨重0.84公克，空包裝重0.17公克）
    ，因海洛因係查獲之第一級毒品，雖鑑定機關於鑑定時，已
    將毒品與包裝袋分別秤重，然依鑑定機關法務部調查局鑑驗
    毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之方式，
    儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，所
    得毒品重量稱為淨重，包裝袋重量則以空包裝重稱之，然無
    論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋內均仍會有微量毒品
    成分殘留等情，此有法務部調查局93年11月16日調科壹字第
    09362396550 號函述可參，則該包裝袋並未與毒品完全析離
    ，就該毒品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定，諭知沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第47條
    、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
