【裁判字號】    95,易,821
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第821號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9923號）
，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，本院判決如下
：
    主  文
乙○○踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國95年4
    月16日晚上6 時30分許，徒手攀爬遮雨棚至甲○○位於桃園
    縣平鎮市○○街5 巷2 號住處2 樓陽台後，踰越屬安全設備
    之2 樓窗戶，潛入屋內竊取甲○○所有之電腦、相機各1 台
    及隨身碟1 個（合計價值新台幣8,0000元），得手後逃離。
    迨甲○○於翌日（即同月17日）上午9 時許發覺失竊報警，
    嗣不知甲○○已報警之乙○○於95年4 月17日下午5 時30分
    許，在甲○○上揭住處門口，返還甲○○上揭財物，經甲○
    ○通知警察處理，當場查獲乙○○，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3
    年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意
    見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告迭於警詢、檢察官訊問及本院審理時坦
    認在卷，核與告訴人甲○○於警詢、檢察官訊問及本院審理
    時指訴情節相符。並有桃園縣政府警察局受理報案三聯單、
    贓物照片各1 張在卷可證。上揭事實，除被告不利於己自白
    外，並有前述補強證據可佐，堪認被告自白與事實相符，應
    堪採信。本件事證，臻為明確，被告犯行洵堪以認定，應依
    法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第2 款所謂踰越安全設備，係指超越
    及踰越門扇牆垣以外之防閑設備而言，而窗戶為具有防閑作
    用，非其家由此進出之門，自屬該條款所定之其他安全設備
    。準此，本件被害人住處2 樓陽台窗戶具有防閑之功能，依
    一般社會觀念，係為防盜之設備，應屬門扇牆垣以外之防盜
    安全設備甚明。而95年4 月16日之日沒時間為18時18分（晚
    間6 時18分），有中央氣象局日出日沒時間表1 紙在卷足憑
    ，被告於日沒後進入被害人住處行竊，自係夜間侵入他人住
    宅竊盜。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 、2 款
    之踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段，嚴重侵害他人住家安全，惟於行竊後主
    動將所竊得之物返還被害人，且經被害人原諒，業經被害人
    於本院審理時陳明在卷，其生活狀況、智識程度、犯罪坦承
    犯行態度良好，並參酌檢察官表示被告已有所悔悟，請求從
    輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第41條第
    1 項前段於95年7 月1 日修正施行為「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算壹月，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準以修正施行前
    之規定較有利於被告，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用修正前刑法第41條第1 項規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、修正後刑法第2
條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
