【裁判字號】    95,家簡,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度家簡字第2號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
                        樓
被      告  乙○○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求分割共有物事件，於民國95年7 月26日辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
兩造繼承被繼承人簡水之遺產（即本院93年度執木字第19294 號
分配款新台幣壹拾肆萬零玖佰參拾元）准予分割，分割方法為兩
造每人各分得新台幣貳萬捌仟壹佰捌拾陸元。
訴訟費用由兩造每人各負擔五分之一。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為被繼承人簡水之繼承人，被繼承人
    簡水於民國93年3 月22日死亡，僅遺有一筆遺產即本院93年
    度執木字第19294 號執行案件分配款新台幣140,930 元，兩
    造既為繼承人，自得請求分割該筆遺產，為此，爰依分割遺
    產之法律關係，提起本件訴訟。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張被繼承人簡水於93年3 月22日死亡，原
      告與被告丙○○、丁○○、乙○○○及戊○○分別為簡水
      之配偶及子女，為被繼承人簡水之法定繼承人，簡水遺有
      一筆遺產即本院93年度執木字第19294 號執行案件之分配
      款140,930 元之事實，為被告所不爭執，並業據原告提出
      戶籍謄本、本院民事執行處95年1 月10日所發之桃院木執
      字93年執木字第19294 號函文1 紙及本院家事紀錄科查詢
      表等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）按繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規定或契約另
      有訂定者，不在此限，此民法第1164條定有明文。本件原
      告既為繼承人，自得爰依上開規定請求分割遺產，原告請
      求分割遺產，應准許之。又兩造法定繼承人為五人，每人
      應繼分為五分之一，故各分得28,186元。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
