【裁判字號】    95,補,153
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第153號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查原告雖係以民事聲明異議狀為本件請求，且並無應受判決事項
之聲明，惟依其異議意旨，本件似係為原告即債務人認並未欠被
告新臺幣（下同）400 萬之金錢債務，被告對原告不得為假扣押
強制執行，性質上應屬異議之訴，經本院通知其補正「訴訟標的
及原因事實」、「應受判決事項之聲明」等亦未補正，故本件訴
訟標的金額暫以被告聲請強制執行之債權額，核定為400 萬元，
應徵第一審裁判費4萬600元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
