【裁判字號】    95,聲,965
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
                      號
上列當事人間95年度裁全字第3387號假處分事件，聲請人聲請命
相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假處分，而本案尚未繫屬者，命假處分之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第53
    3 條前段準用第529 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前依本院95年度裁全字第3387號
    民事裁定提供擔保後，聲請本院以95年度執全字第1937號事
    件對聲請人之財產執行假處分在案，爰聲請命相對人於一定
    期間內起訴等語。
三、經查：相對人前向本院聲請以95年度裁全字第3387號假處分
    裁定，准相對人以新臺幣1,932,275 元為聲請人供擔保後，
    聲請人就其不動產不得為讓與、設定抵押、出租及其他一切
    處分行為，嗣經相對人提供擔保後，聲請本院以95年度執全
    字第1937號假處分執行事件執行在案等情，業據本院依職權
    調取本院95年度裁全字第3387號假處分裁定、95年度執全字
    第1937號執行卷宗，核閱屬實。惟相對人迄未對聲請人起訴
    之事實，有本院民事紀錄科查詢表2 紙附卷可憑，是聲請人
    聲請限期命相對人起訴，核與前開規定相符，自應准許，爰
    裁定如主文。依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
