【裁判字號】    95,訴,422
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第422號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  己○○
                      巷16號.
            甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告己○○應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬柒仟零參拾元，及如
附表所示之利息、違約金；如對其財產強制執行無效果時，由被
告甲○○、丙○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告己○○於民國91年12月26日邀同被告甲
    ○○、丙○○為普通保證人，向原告借款2 筆共計新台幣（
    下同）250 萬元，約定依年金法本息按月平均攤還，逾期在
    6 個月以內部分，另按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分
    ，另按上開利率20% 加計違約金，並約定如有一期未依約償
    付，視為全部到期。詎被告己○○僅繳納至94年9 月26日止
    ，即未再依約繳納，迄今尚積欠原告本金分別為1,775,095
    元、451,932 元，及均自94年9 月26日起至清償日止之利息
    與違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係提起本訴等語。
    並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之個人購車及
    購屋貸款契約2 份、增補契約乙紙、增補契約暨申請書乙紙
    契約、轉帳支出傳票2 紙、轉帳收入傳票2 紙（上均為影本
    ）為證。而對於原告上開主張之起訴狀繕本及本院言詞辯論
    期日之通知書，均已合法送達被告，有本院送達回證在卷可
    按，依民事訴訟法第280 條第1 項規定，視同被告自認原告
    主張之事實，是原告主張之事實，堪信為實在。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第73
    9 條、第740 條亦定有明文。本件被告己○○既向原告借款
    2 筆，並由被告甲○○、丙○○擔任其保證人，且被告己○
    ○就系爭2 筆借款尚分別積欠本金餘額1,775,098 元、451,
    932 元及如附表所示之利息與違約金未清償，已如前述。從
    而，原告提起本件訴訟，依消費借貸及保證之法律關係，請
    求被告己○○給付如主文第1 項所示之本金、利息與違約金
    ，且如經對被告己○○所有財產強制執行無效果時，應由被
    告甲○○、丙○○負責給付，自屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
