【裁判字號】    95,壢交簡,1342
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1342號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13076 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工
    具之危險，竟於民國95年5 月29日19時許起至同日20時許止
    ，在桃園縣觀音鄉「發哥」牛肉麵店內飲用易開罐裝啤酒後
    ，在其平衡感、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯已不能
    安全駕駛之狀態下，猶不顧參與道路交通公眾之安全，竟於
    飲酒後駕駛動力交通工具車牌號碼7985－HF號自小客車，沿
    觀音鄉○○路往中壢方向行駛，於95年5 月29日20時30分許
    ，行經桃園縣觀音鄉○○村○○路與廣大路交岔路口時，因
    停等紅燈且因不勝酒力陷於昏睡，經警據報前往拍打車身，
    甲○○始醒來，不慎追撞前方停等紅燈由吳慶俊所駕駛車牌
    號碼2682-MZ 號自小客車車尾，因甲○○拒絕酒測，經送往
    衛生署桃園醫院新屋分院抽血檢驗，測得甲○○血液中所含
    酒精濃度達每公升197 毫克（相當其吐氣所含酒精成分為每
    公升0.985 毫克而查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局報
    請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告於警詢及偵訊中坦承於上揭時、地，其飲酒後駕車肇事
    ，經警送往衛生署桃園醫院新屋分院抽血檢驗，測得被告血
    液中所含酒精濃度達每公升197 毫克，相當其吐氣所含酒精
    成分為每公升0.985 毫克而查獲，且有道路交通事故當事人
    酒精測定紀錄表暨桃園醫院新屋分院緊急血液檢驗單檢查報
    告1 紙顯示其血液中所含酒精濃度達每公升197 毫克情形可
    佐。而依警員所製作之測試觀察紀錄表所載：其酒後駕車有
    踩油門暴衝之情事，為警查獲、測試或訊問過程，有昏睡叫
    喚不醒之情形。依交通部運輸研究所90年9 月24日運安字第
    900005854 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克
    ，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之0.05，且依該
    函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛
    行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之0.03至百分之0.
    05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定
    ，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心
    理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心
    增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之0.
    05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛
    能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情
    緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能
    力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受
    損，精神處於錯亂狀態。超過百分之0.15時，對駕駛能力
    之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭
    到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔
    吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。
    超過百分之0.5 時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神
    處於昏睡狀態。被告於本件所測得之血液中酒精濃度（ＢＡ
    Ｃ）百分之0.197 ，依上開說明，其判斷、體能、精神協調
    能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀
    態。益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度
    ，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法；又如修正後刑法施行法第3 條之1 第3 項、第6 條
    之1 、第9 條之3 規定之情形），應依其規定；或事關執行
    之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行
    後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒
    收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞
    役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期
    徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為
    人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否
    就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制
    ，亦均屬應依修正後刑法第2 條第1 項所應比較適用法律之
    範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條
    第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦
    屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用法律之範圍；從刑
    附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律
    （以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及
    最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年上字
    第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑法第
    185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（
    折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨幣單位為新台
    幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以
    下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第
    5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑
    法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；
    就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一百
    元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算
    一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分
    ，行為時法較有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
    第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告於本件飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測
    得換算之吐氣所含酒精成分每公升0.985 毫克之犯罪情節，
    無視於公眾交通安全而酒後為不安全駕駛，惡性甚重，本應
    從重量刑，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            交通法庭   法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                       書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
