【裁判字號】    95,繼,333
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第333號
聲  明  人  丁○○
法定代理人  庚○○
            丙○○
聲  明  人  壬○○
            癸○○
上列二人
法定代理人  戊○○    住同上
            甲○○    住同上
相  對  人  辛○○（亡）
上列當事人聲請拋棄對被繼承人辛○○遺產繼承事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人辛○○於民國95年03月08日死亡，
    生前最後住所為桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○路28號，聲明
    人壬○○、癸○○、丁○○等人均為被繼承人之孫子，願拋
    棄對被繼承人辛○○遺產之繼承權，為此提起本件聲明，並
    提出戶籍謄本等件為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父
    母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先。」民法第1138條、第1139條分
    別定有明文；又「第1138條所定第一順序之繼承人中有拋棄
    繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。」「配
    偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其他同為繼承之人。」
    「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承。」亦為同法第1176條第1 、4 、
    5 項所明定。故如第一順位繼承人親等近者並未全部拋棄繼
    承時，第一順位親等遠者以下之繼承人並無繼承權，即無拋
    棄繼承可言。
三、經查：本件被繼承人辛○○死亡時，法定繼承人有其配偶乙
    ○○及子女庚○○、己○○、戊○○、謝勝榮等人，此有聲
    明人提出之繼承系統表及戶籍謄本在卷可按，其中謝勝榮業
    依法向本院聲明限定繼承，並經本院95年度繼字第538 號裁
    定准許在案，有該裁定附卷可稽。聲明人壬○○、癸○○、
    丁○○之繼承順序係在限定繼承人謝勝榮之後，依上開說明
    ，即未取得或承受被繼承人辛○○遺產或遺債之繼承權義，
    亦無拋棄繼承權可言。從而聲明人壬○○、癸○○、丁○○
    等人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1 千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
