【裁判字號】    95,壢交簡,1453
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1453號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12734號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國94年間，因服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛案件，經本院以94年度壢交簡字第148 號判
    科罰金20,000元確定，於94年5 月11日執行完畢（不構成累
    犯）。詎仍不知悛悔，於95年5 月4 日18時許起至20時許止
    ，在桃園縣楊梅鎮某餐廳內飲用啤酒900CC 後，已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於飲酒後，駕駛動力交
    通工具車牌號碼KH—1208號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○
    ○路○ 段由西往東方向行駛，於同日22時20分許，行經味全
    埔心牧場前，欲左轉進入味全埔心牧場時，適有陳岩峻騎乘
    車號SLT －772 號輕型機車沿幼獅路1 段對向外側車道由東
    往西方向直行而來，甲○○因不勝酒力，無法安全操控動力
    交通工具，不慎以其左前車頭撞擊陳岩峻所騎乘之上開車輛
    前車頭，致陳岩峻人車倒地，並受有左股骨幹粉碎性骨折、
    左脛骨近端骨折、右橈骨遠端骨折等傷害（傷害部分未據告
    訴）。嗣警據報前往現場，並對甲○○實施酒測，測得其吐
    氣中所含酒精濃度值為每公升0.45毫克而查獲。案經桃園縣
    政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.45毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.45毫克情形可佐。而被告係因不勝酒力，無法
    安全操控動力交通工具，不慎以其左前車頭撞擊陳岩峻所騎
    乘之上開車輛前車頭一情，並有桃園縣政府警察局楊梅分局
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)記載
    明確，復有車損及現場照片10幀在卷可稽。而依員警林俊智
    於查獲當時對被告進行生理協調平衡檢測，其「雙腳併攏，
    雙手向前平伸，閉眼，輪流用左右手的食指指尖觸摸鼻尖」
    檢測結果並不合格，有汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
    錄表在卷可稽。此外，復有卷附桃園縣政府警察局桃警局交
    字第DA000000 0號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙可
    證。而依交通部運輸研究所90年9 月24日運安字第90000585
    4 號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當
    於血液中酒精濃度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年
    「駕駛人行為反應之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
    」指出：BA C達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為
    ：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，
    對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
    漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於
    陶醉感。BA C到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響
    為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心
    理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不
    協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協
    調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及
    判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理
    解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    ，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀
    態。超過0. 5％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神
    處於昏睡狀態。被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為
    每公升0.45毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC）0.09 ％，
    依上開說明，其精神顯現錯亂，判斷力嚴重受到影響，駕駛
    之體能困難增加。再參酌前述肇事情節、為警查獲時測試結
    果一情，顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具
    程度，而仍駕車，足認被告前開任意性自白核與事實相符，
    洵堪採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    185 條之3 公共危險罪之法定罰金刑數額及計算單位（刑法
    第33條第5 款）、易科罰金之折算標準（刑法第41條第1 項
    前段）等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日生效。修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
    。」（而刑法第185 條之3 係於88年新增，並無罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段得提高為2 至10倍規定之適用，附此
    敘明）則刑法第185 條之3 原定罰金之法定刑最高度為銀元
    30,000元以下，經折算為新臺幣後，其最高度即為新臺幣90
    ,000 元 以下。而修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，依95年6 月14日修
    正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3 倍」，變更其計算單位並提高原定
    數額後，修正後刑法第185 條之3 法定罰金刑之最高度為新
    臺幣90,000元。另依修正前之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日配合修正刪除）
    提高原定數額100 倍後，係以銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為其易科罰金之折算標準；而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，則依
    修正後之刑法第41條第1 項前段規定，係以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算1 日為其易科罰金之折算標準。綜合上
    開修正前、後全部罪刑結果而為比較，修正前、後刑法第18
    5 條之3 之法定罰金刑最高度均為新臺幣90 ,000 元，然依
    修正前之規定，易科罰金折算標準係以新臺幣900 元折算1
    日，依修正後之規定則係以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元折算1 日，修正前之規定較有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件應適用修正前之刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後肇
    致事故之情節，經測得之呼氣所含酒精濃度0.45毫克，生理
    協調平衡檢測結果、查獲當時所顯醉狀，已達於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，併審酌被告告自承其智識程度係專
    科畢業，於服用酒類不能安全駕駛之情形下，猶執意駕車上
    路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他用路人之生命、
    身體、財產安全之觀念，及前於94年間因服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛案件，經法院判處罰金20,000元確
    定，於94年5 月11日執行完畢一情（不構成累犯），有高等
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，素行非佳，惟念其自承
    飲酒後駕車之上情，犯後態度尚佳，並與被害人已達成和解
    ，有卷附之和解書可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，修正前第185 條之3 、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
