【裁判字號】    85,重訴,290
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             85年度重訴字第290號
原      告  中央存款保險股份有限公司（即台灣省農會之承擔
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            庚○○
            李盛賢律師
上  1   人
複代理人    簡良夙律師
被      告  丑○○
            辛○○
            丁○○
上  1   人
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
                        9之1.
            壬○○
上  1   人
訴訟代理人  賴彌鼎律師
複代理人    林仕訪律師
被      告  癸○○
            甲○○子○○之承.
                        巷10.
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件准由原告中央存款保險股份有限公司為台灣省農會之承當訴
訟人。
    理    由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第
    三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
二、本件中央存款保險股份有限公司（下稱中央存保公司）聲請
    為原告台灣省農會承當訴訟理由略以：(一)緣行政院金融重建
    基金依行政院金融重建基金設置及管理條例（下稱重建基金
    條例）第10條第1 項規定，委託中央存保公司處理經營不善
    之金融機構，而原台灣省農會信用部於90年間因財務狀況顯
    著惡化，不能支付其債務，淨值已呈負數，經重建基金列為
    處理之對象。再「本基金依本條例規定辦理賠付後，在其賠
    付之限度內，取得該金融機構對其負責人、職員因委任或僱
    傭契約所生之債務不履行損害賠償請求權或侵權行為損害賠
    償請求權，與其職務保證人、保證保險人及共同侵權行為人
    之損害賠償請求權。存保公司得於本基金授與訴訟實施權後
    ，以自己之名義，對前項所列應負賠償責任之人提起民事訴
    訟或聲請承當訴訟。」重建基金條例第17條第1 項、第2 項
    亦有明定。本件係原告前中壢市農會對被告丑○○等人提起
    訴訟，嗣由原台灣省農會承受訴訟，訴訟繫屬中，財政部於
    民國（下同）90年9 月14日以台財融（三）字第0903000116
    號函及90年9 月14日台財融（三）字第0903000010號函停止
    台灣省農會會員代表、理事、監事及總幹事對信用部有關之
    職權，指派中央存保公司行使之，並命該農會將其信用部及
    其營業所必需之財產讓與台灣銀行。又財政部以90年9 月14
    日台財融（三）字第0903000011號函，同意台灣銀行申請受
    讓臺灣省農會信用部在案。嗣於中央存保公司代行臺灣省農
    會信用部職權而與台灣銀行簽訂「概括讓與承受信用部契約
    」，惟因臺灣省農會信用部於概括讓與承受基準日，其負債
    超過資產，中央存保公司乃依重建基金條例第10條第1 項規
    定，與台灣銀行於同日另行簽訂「賠付契約」，賠付台灣銀
    行概括承受臺灣省農會信用部負債超過資產之差額。(二)其次
    ，中央存保公司已依約賠付台灣銀行，在重建基金賠付之限
    度內，由重建基金依法取得原台灣省農會信用部對於被告丑
    ○○等人之損害賠償請求權，而行政院金融重建基金管理會
    亦授與訴訟實施權予中央存保公司，故後者依法得以自己名
    義聲請承當本件訴訟，並有行政院金融監督管理委員會金管
    銀（三）字第0940 029210 號函文乙紙可稽等語。
三、經查，本件訴訟原由中壢市農會對被告丑○○等人提起，嗣
    中壢市農會於85年11月5 日由台灣省農會概括承受，並於86
    年4 月28日以台灣省農會之名義聲明承受訴訟，故本件續由
    台灣省農會承受訴訟。再台灣省農會已將其信用部之營業及
    財產讓與台灣銀行，由中央存保公司代行台灣省農會之職權
    ，與台灣銀行簽訂賠付契約，將台灣銀行所承受上開營業及
    資產負債差額部分賠付予該銀行，雙方並簽訂讓與承受農會
    信用部契約；行政院金融重建基金管理會復依法將本件訴訟
    實施權授與中央存保公司等事實，亦有台灣省農會概括承受
    契約書1 件、財政函3 件、讓與承受農會信用部契約、賠付
    契約、訴訟實施權授權書、行政院金融重建基金管理會函各
    1 件附卷足參。為此，中央存保公司自得於該重建基金授與
    訴訟實施權後，以自己之名義，對本件被告提起民事訴訟或
    聲請承當訴訟，且被告癸○○、吳玉玲（即被告謝清獅之承
    受訴訟人）亦不到庭應訴，本件聲請無從得其等同意，從而
    ，中央存保公司依重建基金條例第17條第2 項規定，聲請承
    當訴訟，以維權益，於法相符。是本件聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第254 條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
