【裁判字號】    95,壢簡,1283
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反自來水法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1283號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    2 弄4 .
上列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第九五五一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處
罰金新臺幣壹仟捌佰元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○係位於桃園縣龍潭鄉○○村○○路○段三二五巷二弄
    四號三樓之一「陽光小鎮」之住戶，該屋因積欠水費，前經
    臺灣省自來水公司第二區管理處大溪營運所於民國九十五年
    二月七日拆走水錶而停止供水，詎乙○○竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，未經臺灣省自來水公司第二區管理處大溪
    營運所許可，於九十五年三月二十四日下午十七時許起，私
    自打開止水栓，由自來水事業供水管線取水使用，而接續竊
    水使用多次，迄於九十五年三月二十五日下午十三時許，乙
    ○○持活動板手欲上頂樓將水栓關起之際，為「陽光小鎮」
    警衛甲○○當場發現始報警而偵悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與證
    人甲○○及臺灣省自來水公司第二區管理處大溪營運所人員
    丙○○於本院訊問時結證之情節相符，並有警衛勤務日報表
    、自來水公司案件處理報告單、水費報表、計費對照表、計
    費一覽表、用戶資料維護作業表、自來水公司受理案件查詢
    表、現場照片多幀等附卷可考，足徵被告乙○○任意性自白
    ，核與事實相符，本件事證明確，應予依法論科。
二、查被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告乙○○行為時及行為後之自來水法第九十八條第一
      款所得科罰金之金額為銀元五百元，依罰金罰鍰提高標準
      條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍，即最高
      得科或併科罰金為銀元五千元，再依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後為新臺幣一萬五
      千元雖無不同，然依被告乙○○行為時之刑法第三十三條
      第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元以上
      。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
      如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，
      是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千
      元，然依被告乙○○行為時之刑罰法律，即修正前刑法第
      三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金
      刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三
      元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
      為時關於併科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）被告乙○○行為時之修正前刑法第四十二條第二項原規定
      ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限
      不得逾六個月」，又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，據此被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元一百元以上三百元以下折算一日，經依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，應以新臺幣三百元
      以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日修正公布
      施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一
      年」，比較修正前、後之易服勞役折算標準，本件情形，
      應以修正後之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為後之法律，即修正後刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核被告乙○○所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊
    水罪。又該條文含有竊盜罪之本質，為刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪之特別規定，依法律競合之特別關係，應逕依自
    來水法第九十八條第一款規定論處，是檢察官聲請簡易判決
    處刑書認另涉犯刑法第三百二十第一項之竊盜罪嫌乙節，容
    有誤會。又檢察官起訴認被告乙○○係自九十五年三月八日
    起竊水乙節，惟此部分已為被告乙○○所否認，且據證人甲
    ○○於本院證稱之所以認為被告乙○○自九十五年三月八日
    起竊水係因該棟住戶係自九十五年三月八日起漏水，另證人
    丙○○並於本院結證稱其之所以計算被告乙○○總計竊水二
    十二日係因派出所警員告知其始計算被告乙○○竊水二十二
    日，再依平均數算出總計水費為六百六十六元等節（均詳本
    院九十五年七月三十一日訊問筆錄），是尚乏證據證明被告
    乙○○係自九十五年三月八日起竊水，惟其餘聲簡易判決處
    刑部分因與本院認定有罪之部分，檢察官認有裁判上一罪之
    連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。另證人甲○○雖於警詢
    時稱見被告乙○○係持活動板手而竊水，惟於本院訊問時則
    表示九十五年三月二十五日遇見被告乙○○時，被告乙○○
    係欲上樓，並未見被告乙○○當日竊水，核與被告乙○○所
    稱其當日係因前一日即九十五年三月二十四日開水栓後於九
    十五年三月二十五日上樓持活動板手關水栓，亦難認被告係
    持兇器竊水，均一併敘明。又被告乙○○僅私自打開止水栓
    接水一次，每一次用水行為實難強行分割，是被告自九十五
    年三月二十四日下午十七時許至同年月二十五日下午十三時
    許所為之竊水行為，應認係單一竊水決意而接續為之，為接
    續犯。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪之動機無非在
    於圖一時之便，暨其生活狀況、品行、犯罪之目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑
    法第二條第一項但書規定，應適用修正後之刑法第四十二條
    第三項前段之規定，定其如易服勞役之折算標準。
四、本件被告乙○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年七月三十一日訊問筆錄），本院著依被告乙○○求刑範
    圍內而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件被告乙○○即不得上訴，至聲請人如不服本
    判決，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，自來水法第
    九十八條第一款，修正後刑法第二條第一項但書、第十一條
    前段、第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附本件論罪科刑之主要法條：
自來水法第98條
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二  繞越所裝量水器私接水管。
三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不
    準確者。
四  未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因
    消防需要而開啟不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
