【裁判字號】    95,聲,975
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第975號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  百佳企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請選派檢查人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任唐麗芬會計師（通訊地址：台北市大安區○○○路○ 段4 號
8 樓之1） 為百佳企業有限公司之檢查人，檢查百佳企業有限公
司之業務帳目及財產情形。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東
    ，得聲請法院選派檢查人，檢查公司業務帳目及財產情形，
    公司法第245 條第1 項定有明文。前開規定，於有限公司準
    用之，併為同法第110 條第3 項所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人持有相對人股份合計40% 已滿9
    年，伊長年居住海外，相對人之業務悉由另一股東乙○○處
    理，惟自相對人公司成立以來，其從未依公司法及商業會計
    法規定製作相對人之年度決算、財務表冊供股東查閱、承認
    ，亦未分派盈餘。聲請人向負責人乙○○欲行使公司法第10
    9 條賦予不執行業務股東之監察權，然遭其悍拒。聲請人遂
    向經濟部陳情，且經經濟部以94年2 月14日經授中字第0943
    1650640 號函查明具報，相對人仍置之不理。聲請人再度陳
    情，經濟部再以95年5 月25日經授中字第09532214860 號函
    請相對人於95年6 月16日前檢據申復，否則依公司法第20條
    第5 項對負責人處以罰鍰，迄今仍未見負責人乙○○回覆。
    且據了解，相對人似有高達新台幣（下同）700 萬元之應收
    帳款怠未收取，亦有多數款項恐遭私人以各種名目挪用。聲
    請人為明事實真相，且相對人之業務財產狀況有加以檢查必
    要，爰依公司法請求聲請選任檢查人，檢查相對人公司業務
    帳目及財產情形等語，並提出經濟部經授中字第0953221486
    0 號函、第00000000000 號函、相對人公司章程為證。
三、經查，聲請人所陳述之事實，業據其提出與所述相符之相對
    人公司章程為證，復經本院依職權向經濟部中部辦公室調取
    相對人公司最新之變更登記表等資料查閱無訛，其聲請於法
    核屬正當，應予准許。次查，本院經依職權函請臺灣省會計
    師公會推薦願意擔任檢查人之會計師，業據該會推薦會員唐
    麗芬會計師擔任本件檢查人，有臺灣省會計師公會95年7 月
    19日會總發字第09501043之1 號函乙份在卷可憑。本院審酌
    被推薦人唐麗芬會計師既有會計專業知識及執有證照資格，
    又係經上開公會推薦，與聲請人、相對人間復無何利害關係
    ，擔任本件檢查人之職務，應足以維護相對人公司股東之權
    益無疑。爰依首揭法律規定，選任唐麗芬會計師為本件檢查
    人。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
