【裁判字號】    95,桃簡,1656
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1656號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第9754號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖百元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條動產擔保交
    易之債務人意圖不法利益將標的物出質罪。又被告擅自將標
    的物遷移之低度行為，為出質之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告除繳交頭期款及前5 期分期款外，未依約按期
    給付其餘分期款，並將標的物遷移至臺北縣三峽鎮○○路90
    「和信當鋪」出質，迄未付清餘欠款項，暨其犯罪之動機、
    手段、犯罪所生危害、智識程度、平日素行、犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第41
    條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95年
    7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95年
    4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結果
    已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣10
    00元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事項之變更
    ，為新修正刑法第2 條第1 項之「法律變更」，依新舊刑法
    比較之結果，以修正施行前之舊法對被告較為有利，爰依修
    正前之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，以書狀敘明理由，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新臺幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
