【裁判字號】    95,訴,435
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第435號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第55號），於準備程序中被告就被訴事實為有罪之
陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、構成犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於民國88年7 月27日停止強制戒治處分出所，並
    付保護管束，於89年3月4日保護管束期滿未經撤銷，以已執
    行完畢論，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於90年7 月
    27日，以90年度戒毒偵字第356 號為不起訴處分確定。又其
    於強制戒治執行完畢後，5 年內又因施用第一級、第二級毒
    品案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於92年11月
    25日以92年度毒偵字第965 號、於94年3月8日以94年度毒偵
    字第242 號提起公訴，經本院分別於93年5月31日、94年4月
    27日，以93年度訴字第23號、94年度易字第105 號判處有期
    徒刑10月、6月確定，該2案經入監接續執行，於94年10月12
    日假釋出監付保護管束，至95年1月7日保護管束期滿。詎甲
    ○○仍不思悔改，於假釋期間，復基於施用第一級毒品之犯
    意，於94年12月31日某時許，在雲林縣崙背鄉○○村○○路
    154 號住處，以將毒品海洛因置於注射針筒摻水注射身體血
    管之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年1月2日上
    午10時許，因假釋中付保護管束，為臺灣雲林地方法院檢察
    署觀護人室採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應，而查悉上情
    。
二、上開犯罪事實有下列證據可以證明：
  (一)臺灣雲林地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書1紙。
  (二)臺灣雲林地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監
    管紀錄表1紙。
  (三)臺灣雲林地方法院檢察署受保護管束人採尿具結書1紙。
  (四)台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告1紙。
  (五)被告甲○○之刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄
    表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份。
  (六)被告於本院審理中之自白。而其自白出於任意性，核與上開
    積極證據相符，應可採信。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條
    之2、第454條。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1項。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  廖  國  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  譚  系  媛
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
