【裁判字號】    95,簡上,129
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度簡上字第129號
上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不符本院虎尾簡易庭95年度虎簡字
第291 號於中華民國95年6 月16日簡易判決（聲請案號：94年度
偵字第4978號），提起上訴，由本院管轄合議庭改依第一審通常
程序，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○可預見提供帳戶
    予他人使用，可能幫助他人實施財產犯罪，竟仍不違背其本
    意，以縱若有人持以犯罪，亦無違反本意之不確定幫助故意
    ，於民國94年7 月5 日，在不詳地點，將其所有中華郵政股
    份有限公司崙背郵局開立之第000000000000號帳戶存摺、提
    款卡及密碼，交給某姓名年籍不詳綽號「阿達」之男子。該
    男子取得前開帳戶資料後，於同年7 月14日23時44分許，以
    上網交友方式，向乙○○謊稱要網路交友，需依指示至提款
    機匯款，致乙○○陷於錯誤，依指示將新台幣16,837元匯入
    甲○○前揭帳戶內。嗣經乙○○發覺受騙，乃報警處理，循
    線查獲上情等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。檢察官聲請以簡易判
    決處刑之案件，經法院於審理後，認應為不受理判決之諭知
    者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟法第303 條第5 款、
    第452 條、第451 條之1 第4 項第3 款，分別定有明文。
三、本件原判決對被告論罪科刑，固非無見。惟查：被告已於95
    年6 月5 日死亡，有個人除戶資料查詢結果一紙在卷可稽。
    原審未能審酌，對被告論罪科刑，於法未合，揆諸首揭法條
    意旨，本案應由本院合議庭撤銷，併改依第一審通常程序，
    不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第369 條第1
項前段、第2 項、第452 條、第451 條之1 第4 項第3 款、第36
4 條、第303 條第5 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  明  鴻
                                      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
