【裁判字號】    95,簡,71
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第71號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第89
號），並減縮犯罪事實，被告自白犯罪（本院95年度易字第103
號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下
：
    主  文
乙○○犯故買贓物罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○為雲林縣北港鎮○○路463 號名品汽車商
    行之負責人，從事中古車輛之買賣，其明知蘇德發（另行審
    結）所販賣之車牌號碼7313-JK 自用小客車，係經俗稱「借
    屍還魂」之方式取得之贓車（該車係原車牌號碼P6-3618 號
    自用小客車，於93年9 月2 日失竊後，他人再將該車車身外
    漆寫之車牌號碼塗改為7317-JK 號，意即借用他車車籍充為
    贓車車籍使用），竟於93年9 月21日，在雲林縣北港鎮○○
    路，以新臺幣10萬元之價格買入，並於同日辦理過戶。嗣於
    93年9 月23日，為警在名品汽車商行內搜索查獲。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於警詢筆錄、檢察官訊問筆錄及本院審判中之自
    白。
  (二)被害人甲○○於警詢筆錄中之指述。
  (三)自願受搜索同意書、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄
    、內政部警政署刑事警察局扣押物品目錄表、內政部警政署
    刑事警察局扣押物品收據。
  (四)車牌號碼7313-JK 號（實即P6-3618） 自用小客車責付保管
    單。
  (五)車牌號碼P6-3618 號自用小客車之臺中市警察局車輛失竊證
    明單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表」。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後之刑法部分條文業於94年
    2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行，茲就修正之新舊法比較適用，
    分敘如下：
    1.被告行為時之刑法第33條第4 、5 款規定：「拘役：1 日
      以上，2 月未滿。但遇有加重時，得加至4 個月。罰金：
      1 元以上」，經修正為：「拘役：1 日以上，60日未滿。
      但遇有加重時，得加至120 日。罰金：新臺幣1,000 元以
      上，以百元計算之」。另刑法施行法於95年6 月14日，經
      總統以華總一義字第09500085181 號令增訂公布第1 之1
      條規定：「（第1 項）中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第2
      項）94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。即自95年7 月
      1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由銀元改為新
      臺幣（依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之
      規定，銀元以新臺幣元之3 倍折算之）；並就刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，除於72年6 月26日至94年1 月
      7 日有新增或修正外，有關罰金之數額提高為30倍。而刑
      法第349 條第2 項之罪定有罰金刑之處罰，且未於72年6
      月26日至94年1 月7 日間修正，是依被告行為時之罰金罰
      鍰提高標準條例第1 條及行政院、司法院據以發布提高刑
      法有關罰金條文之罰金倍數10倍，並自72年8 月1 日施行
      之規定相較，修正前刑法第33條、罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條之規定，並無不利於被告。
    2.被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金」。而被告於行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
      定（95年5 月17日總統華總一義字第09500069791 號令修
      正公布刪除，並自95年7 月1 日施行），係就其原定數額
      提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日，如
      換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。嗣修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金」。經核修正後之規定並未有利於被
      告。
    3.經比較修正前後之上揭新舊法律，綜合一切罪刑之結果，
      應以被告行為時即修正前之舊法，較有利於被告，故依刑
      法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之舊法規定，而為
      適用。
  (二)核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪。爰審
    酌被告暨犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
  (二)刑法第349條第2項。
  (三)95年7 月1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項前段；修正施
    行前之刑法第33條、第41條第1項前段。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第1條、第2條前段。
五、如不服本判決，得自收受判決後之10日內，向本院提出上訴
    書狀，並附繕本，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第四庭  法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
附記論罪法條全文：刑法第349 條第2 項。
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
