【裁判字號】    95,易,218
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第218號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1993號
），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯攜帶兇器竊盜罪，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰銀元折算壹日。
    事  實
一、丁○○在六輕附近吊車廠擔任隨車工人，民國（下同）95年
    4 月7 日上午某時，因騎乘車牌號碼NOM-102 號重機車路過
    雲林縣麥寮鄉○○○○路甲○○所有之工寮，見屋內有許多
    電線，明知工寮是以紐澤西護欄圍起，表示屋主並無廢棄之
    意思，仍意圖為自己不法所有之犯意，騎機車到附近尋找客
    觀上足對人身安全產生危害之兇器老虎鉗1 支，又於中午12
    時許，騎機車返回該工寮，持老虎鉗進入2 樓，將甲○○所
    有之電線剪斷，捆成數捆，已經整理好電線一批（重約2.92
    公斤），惟蹲在走道上整理其他電線時，被警方當場查獲而
    未遂，員警並發現丁○○口袋內有老虎鉗1 支而予扣押之。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法
    院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事實之證據：
  (一)被告丁○○於本院審理中，承認有竊取電線之行為（但否認
    攜帶兇器，辯稱是在現場撿到老虎鉗。）
  (二)【現場並無遺落老虎鉗】
    證人（即被害人）甲○○於本院審理中證稱：「（雲林縣麥
    寮鄉○○○○路的工廠是否你所有？）是我們家族的，我有
    持分。本來租給太平洋建設，在開闢台61線使用的。大概一
    年多沒有出租，但我們有在四周圍以紐澤西護欄圍起來。（
    廠房有無倒塌的地方？）廠房部分沒有倒塌。（門有沒有上
    鎖？）沒有門。...我住家就在旁邊，每天經過就會看。（
    是外觀巡視，還是有進去看？）有時候也會進去看，因為有
    時候也有一些閒雜人會進去。（在95年4月7日之前多久，你
    有進去查看過？）大概二、三天前。（現場扣到的老虎鉗，
    你之前進去巡視時，有無看到地上有這支老虎鉗？）沒有。
    （不管是這次還是之前你去巡視時，廠房或是附近有無老虎
    鉗遺留在該處？）沒有。（現場有多寬？）沒有多寬，但一
    眼可以看完，至於被告說老虎鉗，他到底在哪裡拿的，我不
    知道，... 在我巡視的過程中，我從來沒有發現，因為若有
    類似的工具我都會將之拿走。... 我不知道現場有沒有，但
    是我確實沒看過。... （你曾去現場將所有工具都收走了？
    ）我去巡視時，若有看到工具或較有危險性的東西，我都會
    帶走。（從未看過有這支老虎鉗？）沒有看過。（你經常去
    巡視？）大約一、二星期去一次，我是每天都會經過，到裡
    面去看，則是一、二星期去一次，但若是左右鄰居說裡面有
    人，我就會馬上去看。（所以在你未出租的一年多的期間內
    ，一、二星期去看一次，算起來你總共去巡視了二、三十次
    ？）應該有。」等語，可以證明：該工寮已經停止使用一
    年多，而被害人甲○○每一、二週會進去巡視一次，總共巡
    視過二、三十次，最近一次是在案發前二、三天才剛巡視過
    ，從未發現扣案老虎鉗，另參照警卷內相片所示，現場已
    經淨空，許多隔間已拆除，證人所說一眼望去可以看完整個
    屋內情況，確實有據。依據證人之證詞，當可認定現場並
    無遺落老虎鉗一支。
  (三)【被告使用老虎鉗行竊，但未遂】
    證人（警員）乙○○於本院審理中結證稱：「（現任何職？
    ）橋頭派出所警員。（你是第一個到現場？）對...是被害
    人要求我們一起進去他們工廠裡面。...被害人當時在樓下
   ，我與另一名員警先上去二樓。...（你上到二樓，被告在做
    何事？）他蹲在東側及西側中間的走廊整理電線。（所謂整
    理電線係何情形？）蹲在走道上在捆綁電線。...（如照片
    所示之電線是被告捆的？）對，還有一些沒有捆好的。（你
    當時有質問被告嗎？）應該是問他在做什麼。...當時他表
    明撿電線要去做什麼漁塭。（本案有扣到一支老虎鉗，在何
    處扣到的？）要跟他上腳鐐時，我們要求他先將身上東西拿
    出來，他有拿出來，第一次拿出來後，我們看他身上還有帶
    重物，才又叫他將身上的東西都要拿出來，他才將放在他口
    袋裡的老虎鉗拿出來。（是褲子的口袋還是衣服的口袋？）
    忘記了。（你說第一次有要求被告將身上的東西拿出來？）
    他有拿出來，但不包括那支老虎鉗。... 我們叫他拿出來，
    他有拿一些不重要的東西出來，但自身上外表看，他身上還
    有東西，所以我們才又請他將身上東西拿出來。... （你有
    沒有問他，老虎鉗是誰的？）他表示是在現場撿的。（你看
    照片中的電線一捆捆的，有無以老虎鉗剪斷的痕跡？）那個
    應該都是有用老虎鉗去剪過，但有新痕也有舊痕。... （你
    有無當場質問他，這電線有新剪的痕跡，是否就是他剪的？
    ）有。... 他堅持說老虎鉗是地上撿的。」等語，已可證明
    ：被告事跡敗露時，尚未將全部電線整理好，僅整理好一
    部份電線，尚未將財物置於自己實力支配下，應屬未遂，
    警察第一次命被告拿出身上物品時，被告還刻意隱匿，不肯
    拿出老虎鉗。如果被告是現場撿到老虎鉗的，本應光明磊落
    ，何需如此遮遮掩掩？現場已捆綁之電線，有老虎鉗剪斷
    之痕跡，有新痕及舊痕，新痕應屬使用扣案老虎鉗所剪的。
  (四)【被告先後供詞不一，顯屬心虛】
    在本院審理中，先經提示警卷內一張「桌上放著老虎鉗」之
    相片，被告答稱：「（老虎鉗原本放在桌上嗎？）不是，是
    在桌子下我撿起來的。（你在桌子下撿起來的？）對，就在
    附近撿起來的。（你撿起來做什麼？）人看到東西好好的就
    會撿起來放著啊。」；然而經訊問證人（警員）乙○○之後
    ，被告又改稱：「（老虎鉗是在你身上找到的？）對。（你
    放在身上做什麼？）東西還好好的，丟掉可惜，我將它撿起
    來，如此而已。」云云，究竟是撿起來放在口袋或放在桌上
    ，被告先後陳述不一，顯然是隨著證據調查的進度，不斷變
    換說法，顯有心虛。
  (五)【被告是先準備老虎鉗才進入行竊】
    證人（被害人）甲○○於本院審理中證稱：「被告的機車很
    早就停在那邊了，因為我太太早上載小孩出去的時候，我太
    太跟我說，早上就有機車停在那裡了。」而被告審理中亦承
    認是觀察後第二次才進去，被告另於95年4月7日警訊筆錄中
    陳述：「我於95年4月7日時間不清楚，由六輕工業路（因無
    聊）騎機車到處逛車號NOM-102第一次行經該處廢工廠看見
    工廠內地上有許多銅線，因窗戶都已經拆掉，所以可以直接
    看見工廠內狀況，我又到附近閒逛第二次才到工廠內撿拾電
    線。」，既然被告有所準備而去，老虎鉗當然是被告準備要
    剪電線的工具。
  (六)綜上所述，被告既然有所準備而行竊，遭警方發現後又刻意
    隱瞞持有老虎鉗之事實，自己對老虎鉗如何被發現先後供述
    不一，而屋主已經證實檢查過工寮幾十遍，從未看過扣案老
    虎鉗，現場電線又有老虎鉗新剪斷之痕跡，綜合各種主客觀
    因素，已可認定老虎鉗是被告持有供作行竊之工具。
二、論罪科刑：
  (一)按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，查扣案之老虎鉗一
    支，為鐵製品，質地堅硬，長約21公分，已據本院勘驗在卷
    ，是該老虎鉗顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種，是核
    被告攜帶老虎鉗竊取電線未得逞之行為，係犯刑法第321條
    第2項、第1項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪。
  (二)又其著手於竊盜構成要件行為之實施，因被發覺致未得逞，
    為未遂犯，應依法減輕其刑。
  (三)新舊法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時，刑法第41條（易科罰金
    ）第1 項係規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日」，並依
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，故而易科罰金折算標準，最高
    應以銀元300 元（即新台幣900 元）折算1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項修正為：「得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金」。比較修
    正前後之易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2 條第1 項後段規定，適用修正前之
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  (四)爰審酌：被告已離婚多年，在六輕附近擔任臨時工，獨力
    撫養二名女兒，女兒都已出嫁之家庭背景。被告年屆54歲
    ，屬於中壯年齡以上，本應具有相當社會經歷，應守禮節、
    尊重他人，但卻貪圖小利，潛入工寮偷竊電線，有失做人長
    輩應有的風範。被告未坦承犯行，幾度說詞前後不一，還
    在被害人面前頻頻感嘆自己倒楣，說才拿幾條電線就被抓等
    等。此種說詞顯示被告態度高傲、毫無羞愧之心，對被害人
    並無抱歉之意，更令被害人氣憤難平。被告在91年間因為
    一件竊取機車案件，經彰化地方法院檢察署檢察官（91年偵
    字2076號）職權不起訴，被告顯然未記取教訓，也沒有珍惜
    國家法律給予之寬典。失竊財物價值不高等一切情狀，量
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
  (五)扣案老虎鉗1 支，被告否認為其所有，雖然已證明是被告持
    有，但不能證明屬於被告所有，爰不宣告沒收。
三、適用法條：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)刑法第321條第2項、第1項第3款、修正前刑法第26條、第41
    條第1項、 修正後刑法第2 條第1 項。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第2條。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
             刑事第四庭 審判長法   官  吳福森
                               法  官  吳基華
                               法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                               書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
【附錄本案論罪法條】
刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
