【裁判字號】    94,重訴,28
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              94年度重訴字第28號
原      告  靜萱醫院管理顧問股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        號
原告與被告靜萱療養院（法定代理人乙○○）間請求給付貨款事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國95年07
    月06日裁定命原告於七日內補正。該項裁定已於95年07月10
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
