【裁判字號】    95,簡,74
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第74號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2729號
），被告自白犯罪（本院95年度易字第282 號），本院認為宜以
簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯結夥竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○夥同吳漢強、林俊傑（均另行審結）共同
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國95年5 月26日上午
    10時許，共乘車牌號碼DW-0751 號自用小貨車，至雲林縣台
    西鄉○○路旁空地，徒手竊取乙○○所有之鐵柱6 根得手。
    嗣為乙○○發現報警，為警於同日上午10時30分，在台西鄉
    ○○村○○ ○道路西側產業道路查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢筆錄、檢察官訊問筆錄中之供述。
  (二)被害人乙○○於警詢筆錄中之指述。
  (三)被害人乙○○簽領之贓物認領保管單1張。
  (四)現場照片2張。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後之刑法部分條文業於94年
    2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行，茲就修正之新舊法比較適用，
    分敘如下：
    1.被告行為時之刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，經修正為：「二人以上共同實行
      犯罪之行為者，皆為正犯」。其立法理由略以：「修正共
      同正犯之參與類型，確定在『實行』概念下之共同參與行
      為，始成立共同正犯，為杜爭議，爰將『實施』一語，修
      正為『實行』」，即修法乃在確定正犯概念，杜絕爭議。
      故核修正後之規定並未有利於被告。
    2.被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金。」，而被告於行為時之易科罰金
      折算標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      規定（95年5 月17日總統華總一義字第09500069791 號令
      修正公布刪除，並自95年7 月1 日施行），係就其原定數
      額提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日，
      如換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。嗣修正
      後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
      元折算1 日，易科罰金。」。經核修正後之規定並未有利
      於被告。
    3.經比較修正前後之上揭新舊法律，綜合一切罪刑之結果，
      應以被告行為時即修正前之法律，較有利於被告，故依刑
      法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之舊法規定，而為
      適用。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第4 款之加重
    竊盜罪。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  (二)刑法第321條第1項第4款。
  (三)95年7 月1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項前段；修正施
    行前之刑法第28條、第41條第1 項前段。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第2條前段。
五、如不服本判決，得自收受判決後之10日內，向本院提出上訴
    書狀，並附繕本，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日
                  刑事第四庭  法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    7    月     31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
