【裁判字號】    95,撤緩,29
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第29號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○○○○
上列受刑人因撤銷緩刑案件，經聲請人聲請撤銷緩刑（94年度執
保字第15號），本院裁定如下：
    主  文
林姵綺之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林姵綺因犯毒品危害防制條例案件，
    前經本院於民國（下同）94年5 月6 日，以94年度訴字第18
    7 號判處有期徒刑1 年10月，緩刑5 年，緩刑期內付保護管
    束（93年度毒偵字第1436號、94年度毒偵字第244 號），於
    94年5 月26日確定。茲查該受刑人於緩刑內即95年2 月4 日
    某時起至同年5 月7 日12時許止，復犯毒品危害防制條例罪
    ，經本院於95年5 月25日，以95年度訴字第282 號判處有期
    徒刑8 月，於95年6 月8 日確定（起訴書誤載為95年5 月25
    日）。受刑人所為已合於刑法第75條第1 項第1 款撤銷緩刑
    宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定，聲請撤銷上述
    緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與修正前刑法第75
    條第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。（本件
    被告於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定，不論依修正前之刑法第75
    條第1 項第1 款規定，或95年7 月1 日修正施行後第75條第
    1 項第1 款規定，均構成撤銷緩刑之原因，對被告而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
    前之刑法第75條第1 項第1 款規定，撤銷其緩刑之宣告。）
三、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
