【裁判字號】    95,訴,94
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                95年度訴字第94號
原      告  乙○○
被      告  丁○○
            鑫宏暘機電工程有限公司
法定代理人  丙○○
共      同  林永山律師
訴訟代理人
複代理人    戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十五年七月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟參佰柒拾伍元及自民國
九十五年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部份，於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告
供擔保後，得假執行；但被告如於標的物拍定、變賣前，以新台
幣陸拾玖萬壹仟參佰柒拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丁○○為被告鑫宏暘機電工程有限公司
    之受僱人，其於民國（下同）九十三年十二月二十一日上午
    七時三十分左右，駕駛自小貨車執行職務之際，於行經崙背
    鄉○○路與成功路口時，竟闖越紅燈行進，並與原告騎乘之
    輕型機車發生碰撞，原告因而受有左側脛骨及腓骨開放性骨
    折、左小腿皮膚壞死、左下肢神經受傷退化肌肉萎縮、左下
    肢神經病變致不良於行等傷害。原告因上開事故，受有醫療
    費用、看護費用、交通費用、薪資及減少勞動能力之損失，
    並因上開傷害事故而使其受有精神上之傷害，被告應賠償相
    當之精神慰撫金。為此，爰依侵權行為法律規定提起本訴，
    並聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十五
    萬七千六百八十九元及自九十五年一月十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，願供擔保請准宣告假
    執行。
二、被告則辯稱：丁○○並無闖越紅燈之駕駛行為，除醫療費用
    及住院期間看護費用不爭執外，否認原告其餘請求之必要性
    等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受
    不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張丁○○為鑫宏暘機電工程有限公司受僱人，丁○○
    於九十三年十二月二十一日駕駛自小貨車執行職務之際，於
    行經崙背鄉○○路與成功路口時，與原告騎乘之機車發生碰
    撞，致原告受有左側脛骨及腓骨開放性骨折、左小腿皮膚壞
    死、左下肢神經受傷退化肌肉萎縮、左下肢神經病變致不良
    於行傷害等情，業經其提出台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書、財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書
    為證，並為被告所不爭執，自屬真實。又丁○○於事故發生
    當時確係闖越紅燈行進，亦經證人甲○○到庭證述「（問：
    你有無在九十三年十二月二十一日在崙背鄉○○路目擊一件
    車禍？）當天大家都很趕，差不多早上七點四十左右，我騎
    摩托車去買早餐，跟在原告摩托車的後面，我們是同一個方
    向，我可以確定那時我們這條路已經是綠燈了」、「（問：
    你跟原告停下來的時候，你確定你看到綠燈才往前直行嗎？
    ）對」、「（問：原告也同樣是這樣嗎？）對，因為我是跟
    在她後面」等語明確（見卷宗第24～25頁），足認被告辯稱
    其無闖越紅燈等語，與事實不符。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不
    法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文
    。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人
    與行為人連帶負損害賠償責任，亦為民法第一百八十八條第
    一項前段所明定。本件鑫宏暘機電工程有限公司之受僱人丁
    ○○執行職務之際，未遵守交通號誌指示闖越紅燈行進，因
    而肇致原告身體受有上述之傷害，則原告請求被告應負連帶
    賠償責任，即屬於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項
    審酌如下：
（一）醫療費用部分：
  １、原告主張其於九十三年十二月二十一日至同年十二月二十
      九日住院進行鋼釘固定手術，嗣於九十四年一月十日至同
      年一月十九日再行清創手術。上開住院治療期間計支出醫
      療費用二萬七千四百九十四元。又自九十四年一月二十一
      日起至同年九月六日止，因進行復健治療再支出費用一萬
      四千一百九十五元等情，有其所提醫療費用收據為憑（見
      本院九十四年虎交簡附民自第一一號卷宗第10～48頁），
      並為被告所不爭執，應予准許。
  ２、原告雖稱日後尚須支出相關醫療費用一萬六千元等語，然
      原告自九十四年九月七日起迄言詞辯論終結之日止，所支
      出之必要醫療費用數額為一萬一千五百九十元，此有醫療
      收據付卷為憑（見卷宗第28～57頁），逾此部分之請求，
      不應准許。
（二）看護費用部分：
      原告主張其在歷次住院期間共計支出看護費用三萬八千元
      等情，既為被告所不爭執，自應准許。其雖稱出院後尚有
      三個月期間有雇請看護照料之必要，以每日一千元計算，
      被告尚須給付看護費用九萬元等語，然此部分之請求並無
      任何醫囑為憑，已難採信。又被告所受者為左下肢傷害，
      藉由輔助器材仍可自主行動，應無雇請看護照顧之必要，
      ，此部分之請求，難認必要。
（三）交通費用部分：
      原告主張其因醫療必要，須搭乘計程車往來崙背鄉住所與
      虎尾鎮財團法人天主教若瑟醫院間，以每趟車資五百元計
      算，被告須賠償其一年所支出之交通費用七萬二千元等語
      。惟此部分之請求，並無任何支出憑據為證，空言主張，
      不應准許。
（四）薪資損失部分：
      原告主張其因傷勢嚴重，一年期間無法工作，以每月薪資
      一萬五千八百四十元計算，計受有損失十九萬零八十元。
      惟本院審酌原告所受傷勢暨其於九十三年十二月二十一日
      至同年十二月二十九日住院進行鋼釘固定手術，九十四年
      一月十日至同年一月十九日行清創手術，嗣於九十五年四
      月十二日手術拔除鋼釘等歷次手術情形，認其無法工作之
      期間應以三個月為適當，是其所得請求賠償之薪資損失為
      四萬七千五百二十元，逾此範圍，則無理由。
（五）減少勞動能力損失部分：
  １、原告主張其所傷勢為勞工保險殘廢給付標準表障害項目第
      一四三項所稱「一下肢三大關節中，有一大關節遺存顯著
      運動障害」，爰請求五十萬元之減少勞動能力損失等語。
      按勞工保險殘廢給付標準表所稱顯著運動障害，指喪失生
      理運動範圍二分之一以上者，運動障害，則指喪失生理運
      動範圍三分之一以上者而言。而人類足踝關節之活動相當
      複雜，一般而言背屈為二十度，下屈為五十度。本件原告
      左側足踝之背屈活動度約為○至五度，下屈則正常，此有
      財團法人天主教若瑟醫院九五若瑟秘字第○六六二號函在
      卷可稽（見卷宗第76頁），堪認原告之左側足踝喪失之運
      動範圍應未達二分之一以上，核其所受傷勢，應屬給付標
      準表第一四七項所稱「「一下肢三大關節中，有一大關節
      遺存運動障害」，為第十三級之殘廢等級，再依各殘廢等
      級喪失或減少勞動能力比率表，其喪失勞動能力程度為百
      分之二三‧○七。再者，原告上述傷勢雖經一年多復健治
      療，然左足踝仍呈緊縮、疼痛及無力，應無完全痊癒之機
      會，亦有上開若瑟醫院函文為憑。
  ２、原告主張依據行政院勞工委員會所公布之勞工保險投保薪
      資分級表所定之投保薪資等級第一級一萬五千八百四十元
      計算其每月可得薪資，應為可採。而原告係為六十年一月
      三日生，於九十四年三月二十二日（事故發生之日起至九
      十四年三月二十一日止，為上述薪資損失之範疇）可得請
      求喪失勞動能力損害之日時，年為三十四歲又二月，以六
      十歲退休計算，其尚有二十五年又十月之工作期間。
  ３、綜上，原告每年所受之減少勞動能力損失為四萬三千八百
      五十一元（計算式：15840 ×23.07%×12＝43851 ，元以
      下四捨五入）。再依霍夫曼計算式扣除中間利息，可知被
      告依法應連帶賠償原告之損害為七十三萬九千七百零六元
      （計算式為司法院霍夫曼計算法○‧九版）。原告僅請求
      其中五十萬元，自應准許。
（六）慰撫金部分：
      按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金
      之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害
      程度及其他各種情形核定相當之數額。本院審酌原告為六
      十年一月三日生，高職畢業學歷，正值青年之際，即因丁
      ○○之過失行為受有前述之身體傷害，並致終生殘疾，精
      神當受有重大痛苦。丁○○為三十九年六月二日生，專科
      畢業學歷，名下有不動產多筆，資力頗豐（見卷宗第82～
      85頁所附之稅務電子閘門財產所得調件明細表），鑫宏暘
      機電工程有限公司係於八十七年七月十八日設立登記，登
      記資本額為一千萬元（見卷宗第77頁所附之財團法人金融
      聯合徵信中心文）及加害程度等一切情狀，認原告所請求
      之精神慰撫金以二十萬元為適當，逾此部分不應准許。
五、按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠
    償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制
    汽車責任保險法第三十二條訂有明文。本件原告已受領保險
    理賠金十四萬七千四百二十四元完畢，為兩造所不爭執。揆
    諸前述規定，應自其所得請求之金額中扣除之。從而，原告
    請求被告連帶給付六十九萬一千三百七十五元（計算式：27
    494＋14195＋11590＋38000＋47520＋500000＋000000－000
    000 ＝691375）及其法定遲延利息為有理由，逾此範圍之請
    求，則應駁回。
六、原告及被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行
    ，關於原告勝訴部份，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金
    額，併准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，當失
    所附麗，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
