【裁判字號】    95,簡,72
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第72號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1490號），本院斗六簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移送
本院（原案號：95年度六簡字第298 號；本院原案號：95年度易
字第298 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○因無力償還銀行貸款，且得知許喜郎因農耕需用車輛
    載運農作物，於民國94年10月間，在雲林縣斗南鎮石龜村偉
    成公司廢棄工廠內，見福南汽車貨運股份有限公司（下稱福
    南公司）所有，由甲○○保管之車牌號碼JB-767號營業大貨
    車（該車於94年10月5 日，在雲林縣斗南鎮○○路49號福南
    公司斗南營運站前遭竊）停放在該處，竟意圖為自己不法所
    有，以自備鑰匙，竊取該車得手。旋於94年10月下旬某日，
    以新台幣35,000元代價，售予許喜郎。嗣於94年11月11日9
    時許，許喜郎駕駛上開營業大貨車，行經雲林縣大埤鄉○○
    村○○路41號時，為甲○○發覺，報警查獲，始悉上情。
二、上揭事實，業據被告乙○○於本院坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指訴情節相符，並經證人許喜郎證述屬實，復有贓物認
    領保管單、車籍作業系統查詢認可資料各1 紙在卷可稽，足
    認被告自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯
    行，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第300 條
    ，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟
    法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴；檢察官如不
    服本判決，得自判決書送達之翌日起10日內，向本庭提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
