【裁判字號】    95,簡,67
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第67號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3442號
），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑如下：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年7 月5 日14時許，騎乘腳踏車行經雲林縣
    林內鄉○○村○○路36之1 號旁菜園，見甲○○所有雞籠1
    只（價值新台幣佰元），竟意圖為自己不法所有，徒手竊
    得該雞籠得手，並放置在腳踏車後座。嗣於同日14時10分許
    ，為警在同村新興路229 號前查獲，並扣得該只雞籠，始悉
    上情。
二、上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警詢指訴情節相符，並有照片4 張在卷可稽，足認被告自白
    與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第32
    0 條第1 項，第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
