【裁判字號】    95,交易,92
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第92號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號1樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1473號），本院虎尾簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑處
理，改分由本院刑事庭依通常訴訟程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同
    法第287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告
    訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
