【裁判字號】    95,訴,370
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度訴字第370號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第89號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，判決如
下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包
（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之，包裝上開第一級毒品海洛因
外包裝壹袋沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國（下同）89年間因施用第一級毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於89年03月09日
    由雲林地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第270 號不起
    訴處分確定。詎其仍不思悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自89
    年觀察、勒戒釋放後某日起，迄95年01月09日上午09時止，
    在其雲林縣斗六市○○街130 號住處及斗六市○○路中央市
    場廁所等處，以將毒品海洛因摻美娜水後置入針筒內注射靜
    脈之方式，約每2 天施用1 次之頻率，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣為警於95年01月09日下午05時30分許，在雲
    林縣斗六市○○路與中山路口查獲其持有第一級毒品海洛因
    1 包（淨重0.04公克），甲○○經警採尿送驗，檢出毒品嗎
    啡陽性反應。
二、證據名稱：
(一)、雲林縣警察局斗六分局查獲煙毒嫌犯尿液送檢真實姓名登記
    簿1份。
(二)、臺灣檢驗科技股份有限公司95年05月08日濫用藥物尿液檢驗
    報告1 份。
(三)、第一級毒品海洛因1包淨重0.04公克。
(四)、第一級毒品海洛因照片1 張。
(五)、法務部調查局95年03月15日調科壹字第160002968 號鑑定通
    知書1 份。
(六)、雲林地方法院檢察署89年度毒偵字第270 號不起訴處分書、
    刑案資料查註紀錄表各1 份。
(七)、被告於警詢、檢察官面前及本院審理時之自白。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年01月07日
    修正公佈刪除，定於95年07月01日施行，則被告連續施用第
    一級毒品之犯行，因行為後法律已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項之規定，比較
    新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、方法相同、觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。
四、扣案之海洛因1 包（淨重0.04公克），係第一級毒品，故不
    問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    宣告沒收銷燬。另包裝上開海洛因之外包裝袋，係被告所有
    ，且供其施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供明在
    卷，雖刑法第38條已於被告行為後修正，依據修正後刑法第
    38條第1 項規定，供被告犯罪所用之物仍應予沒收，然前已
    敘及本件應適用修正前刑法第56條連續犯之規定，對被告最
    為有利，為避免同一犯行割裂適用修正前及修正後刑法，故
    本件就被告供犯罪所用之物，仍應適用修正前刑法第38條第
    1 項第2 款規定沒收之。
五、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前第56條、修正前第
    38條第1 項第2 款。
六、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    7     月   31     日
                  刑事第一庭  法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
