【裁判字號】    95,易,327
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第327號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      弄47號.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第556 號），本院虎尾簡易庭認為應依通常
程序審理，移送本院刑事普通庭（簡易庭案號：95年度虎簡字第
237 號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安非
    他命）之犯意，於民國95年3 月16日採尿前回溯96小時內之
    某時，在不詳地點，以不詳方式，施用甲基安非他命1 次。
    嗣因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於95年3 月16日由臺
    灣雲林地方法院解送至臺灣雲林看守所羈押，經該所於同日
    採尿送驗，檢出甲基安非他命陽性反應，而悉上情，因認被
    告涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪嫌
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地之法院管轄；無
    管轄權之案件，法院應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第5 條
    第1 項、第304 條、第307 條分別定有明文。又刑事訴訟法
    第5 條第1 項所謂「所在地」係以起訴時為準，法院對此管
    轄有無之事項應依職權調查之；而所謂起訴時係指案件繫屬
    於法院之日而言，最高法院48年臺上字第837 號判例要旨及
    81年度臺上字第876 號判決要旨可資參照。
三、經查本件被告住所係位於嘉義縣大林鎮○○里○ 鄰○○路23
    0 巷2 弄47號一節，業據被告於偵查中供明，並有被告之個
    人資料查詢結果表1 紙在卷足憑。而被告被訴在不詳地點施
    用甲基安非他命1 次，是本件被告之犯罪地點無法確認係在
    雲林縣。又被告雖曾因本案羈押於臺灣雲林看守所，惟被告
    於偵查中聲請具保停止羈押，經本院以95年度偵聲字第51號
    裁定准予具保停止羈押，並於95年5 月9 日繳交保證金後釋
    放被告等情，有臺灣高等法院被告前按紀錄表及臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表各1 份附卷可稽，而本件聲請人係於
    95年5 月11日始向本院對被告聲請簡易判決處刑，此有臺灣
    雲林地方法院檢察署95年5 月11日乙○明廉95毒偵556 字第
    12185 號函上本院收件章日期欄記載可憑，是以聲請人向本
    院聲請簡易判決處刑時，被告並未在雲林縣境，亦可認定。
    準此，本院對於被告所涉上開犯行即無管轄權，聲請人誤向
    本院聲請簡易判決處刑，自有未合。揆諸前揭法條規定及判
    例意旨，本件應諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之
    臺灣嘉義地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第304 條、第307 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 秋 瑩
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
