【裁判字號】    95,簡,55
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第55號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
5098號；本院原案號：95年度訴字第161 號），本院合議庭裁定
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原為男女朋友關係。乙○○因甲○○欲分手
    而心生不滿，竟基於妨害自由之犯意，於民國94年10月2 日
    凌晨4 時30分許，駕駛車牌號碼2W-3329 號自小客車，在甲
    ○○下班地點，尾隨甲○○返家，至雲林縣北港鎮○○里○
    ○路614 號前將甲○○攔下，以預藏之水果刀1 把，強押甲
    ○○至其自小客車內，對甲○○恫稱：如果不配合想離開，
    就要載去嘉義布袋港同歸於盡等語，致甲○○心生恐懼，甲
    ○○受控制半小時後，趁其不注意之際，跳出車外逃脫，乙
    ○○以此方式剝奪甲○○之行動自由。乙○○心有不甘，另
    行起意，於同年月7 日14時許，基於傷害及恐嚇之犯意，明
    知甲○○請友人丙○○駕駛車牌號碼0053-JZ 號自小客車，
    自甲○○位於雲林縣北港鎮○○里○○街13巷6 號住處，欲
    搭載甲○○前往上班地點時，竟駕駛車號2W-3329 號自小客
    車緊追在後，於同日14時30分許，在北港鎮○街里○○路30
    8 巷路口前，追撞丙○○所駕車輛後方保險桿，致該自小客
    車後保險桿、左前車門及前保險桿等處受損（毀損部分未據
    告訴），而將甲○○攔下，雙方下車後，乙○○以加害他人
    生命、身體及財產之事，對甲○○恫稱：要載甲○○回家，
    如果不從，就要放火燒甲○○住處等語，致甲○○心生恐懼
    ，並持石頭攻擊甲○○身體，以手扭折甲○○手部與拉扯，
    致甲○○受有右前胸擦挫傷、右腹部擦挫傷、左腕扭傷及前
    臂下段擦壓傷等傷害，經現場商家報警處理，甲○○始得脫
    困。
二、上揭事實，業據被告乙○○於本院坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警詢及檢察官訊問時指訴情節相符，並經證人丙○○
    於警詢及檢察官訊問時證述屬實，復有行政院衛生署嘉義醫
    院驗傷診斷書、交通事故調查報告表(一)、(二)、道路交通事故
    現場圖各1 紙及現場照片4 張在卷可稽。足認被告自白與事
    實相符，堪以採信。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以
    認定。
三、本院審酌被告與被害人甲○○原為男女朋友關係，於分手後
    ，本應妥善處理感情問題，不應以激烈手段，強行要求復合
    ，更不應使用暴力，加害他人身體，此舉不僅造成被害人甲
    ○○痛苦，也加深兩人裂痕，更不可能復合，及被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，若非與被害人甲○○間之感情問題處理方式不當，
    以致觸法，否則，被告應當不致於受此刑之宣告，其本性非
    惡劣難改，進而有必要使被告入監服刑，被害人甲○○於本
    院詢問量刑意見時，表示至少應判處有期徒刑1 年，本院認
    為實屬過重，依被告素行資料及犯後態度，對其宣告得易科
    罰金之有期徒刑，應足以使被告得到警惕，暨犯後坦承犯行
    ，與被害人甲○○達成和解，並於95年7 月26日將和解金全
    數匯入被害人甲○○指定之帳戶內，有本院95年度附民字第
    41號和解筆錄及臺灣土地銀行存摺類存款憑條影本在卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，及如易科罰金之折算標
    準，併定其應執行之刑（被告所犯傷害罪與恐嚇危害安全罪
    間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55
    條規定，從一重以傷害罪論處）。次查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3 年，以勵自
    新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法2 條
    第1 項前段、刑法第302 條第1 項、第305 條、第277 條第
    1 項、修正前第55條、第41條第1 項前段、第51條第5 款、
    第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
