【裁判字號】    95,訴,347
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第347號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    國民
                    寄嘉義水.
            甲○○
                    國民
            己○○
                    國民
                    寄金門郵.
            乙○○
                    國民
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4966
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、查本件告訴人丁○○、丙○○告訴被告戊○○、甲○○、己
    ○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第277 條第1
    項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丁○○、丙○○撤回告訴，有撤回告訴狀1 紙在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 李 秋 瑩
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
