【裁判字號】    95,易,221
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第221號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣雲林看守所中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院合議庭裁定由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為有刑事訴
    訟法第101 條之1 第1 項第5 款所定情形，有事實足認為有
    反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國95年5 月
    12日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自95年8月12日起延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
