【裁判字號】    95,訴,342
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第387 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年7 月31日下午3 時30分在本院第二法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  王素珍
    書記官  林怡君
    通  譯  陳淑香
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，扣
    案之第一級毒品海洛因毛重零點壹捌公克沒收銷燬之；包裹
    上開海洛因之包裝袋壹個沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國90年7 月27日以90
    年度毒聲字第862 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於90
    年8 月17日以90年度毒偵字第585 、1092號不起訴處分確定
    。復因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑8 月確
    定，於93年11月30日縮刑期滿執行完畢。詎仍不思悔改，復
    基於施用第1 級毒品海洛因之概括犯意，自95年初某日起，
    至同年2 月27日下午4 時許止，在雲林縣斗南鎮○○道路旁
    等地，以將毒品海洛因摻入香菸內點燃後吸食其煙之方式，
    連續施用第1 級毒品海洛因多次。嗣於95年3 月1 日下午3
    時30分許，為警在雲林縣斗六市○○路公誠國小前查獲，並
    扣得其所有之毒品海洛因1 小包（毛重0.18公克），於同日
    經甲○○同意採尿送驗，檢出毒品嗎啡陽性反應，始悉上情
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法第
    2條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56條、第47條
    、第38條第1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起10
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  王  素  珍
                              書記官  林  怡  君
上正本證明與原本無異。
                              書記官  林  怡  君
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
