【裁判字號】    95,訴,424
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    侵害墳墓屍體等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第424號
聲  請  人
即  被  告  丙○○
                    國民
                      0號
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
上列被告因侵害墳墓屍體等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第2172號、第2652號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，聲請人為被告因侵害墳墓屍體
等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○罹患椎間盤突出、坐骨神經痛、
    腎臟疼痛、胃潰瘍等症狀，被告生活以幾近無法自理；又被
    告需負擔家中生計，兄嫂患有暴力行躁鬱症，姪兒重度智障
    ，皆無謀生能力，需有人在旁照料，以免發生危險，有交保
    以便與安頓親人即籌措開刀費用之必要，故請求具保停止羈
    押等語。
二、經查：被告丙○○因侵害墳墓屍體等案件，前經本院認為有
    刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第8 款之情形，並有羈押必
    要，而執行羈押在案。聲請意旨所述被告之家庭狀況部分係
    屬被告之個人因素，亦非不能請他人代為處理之事項，並非
    應准予停止羈押之理由。又被告丙○○夥同共同被告乙○○
    、甲○○等人連續為加重竊盜、恐嚇取財之犯行，顯有反覆
    實施之虞，而有羈押之必要。況且被告丙○○前因贓物案件
    入監執行，甫於95年7 月6 日執行完畢出監，有其臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 犯在卷可查，苟其確有上開不能自理
    生活之病狀，當無執行刑罰之可能，是其上開陳述難以輕信
    。從而，本院認為被告丙○○上開羈押之原因及必要性，並
    不能因具保而使之消滅，被告丙○○聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭法  官  李  明  鴻
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官 孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
