【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度再字第2號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
上當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十五年
五月二十四日本院九十四年度訴字第四一四號確定判決提起再審
之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第五百零一條第一項規定再審之訴，應以訴狀
    表明下列各款事項，提出於管轄法院為之：當事人及法定
    代理人。聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。應於
    如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。再審理由
    及關於再審理由並遵守不變期間之證據。又提起再審之訴，
    如未表明再審理由並遵守不變期間之證據，毋庸命其補正，
    最高法院六十年台抗字第五三八號判例可資參照。準此，提
    起再審之訴如有上述程式之欠缺者，法院毋庸命為補正，得
    逕以再審之訴不合法，依同法第五百零二條第一項規定，裁
    定駁回之。
二、本件聲請人聲請意旨略以：房屋起造人為再審原告，其母親
    並無任何權利與責任；求償金額未能解決時，應命再審被告
    於一個月內修復，附加賠償新台幣（下同）十七萬四千元，
    修補後如再有瑕疵，即應賠償三百三十八萬元，不得異議云
    云。核聲請人聲請再審之程式，並未依法表明應於如何程度
    廢棄原判決及就本案如何判決之聲明暨再審理由，於法不合
    ，揆諸前揭說明，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
