【裁判字號】    95,訴,495
【裁判日期】    950731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第582 、800 號），檢察官聲請法院改依協商程序而
為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序
，於中華民國95年7 月31日下午3 時20分在本院第九法庭宣示判
決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之注射
    針筒壹支沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國89年間，因施用第二級毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治，嗣於90
    年2 月9 日裁定停止戒治交付保護管束，後於同年7 月17日
    交付保護管束期滿，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    同年8 月17日，以90年度戒毒偵字第101 號為不起訴處分確
    定。繼於94年間，甲○○復因施用第一、二級毒品案件，經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由本院於94年
    12月16日，以94年度訴字第661 號判處應執行有期徒刑10月
    確定，目前在臺灣雲林第二監獄執行中。詎其仍不知悔改，
    於前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級
    毒品之概括犯意，自95年2 月26日晚間8 、9 時許起，至同
    年5 月4 日上午某時止，連續在雲林縣元長鄉鹿北村永鹿39
    號住處或土庫鎮○○路友人住處，以將第一級毒品海洛因（
    下稱海洛因）摻入香菸中點燃後吸食之方式，或摻水混合後
    置於注射針筒內，施打於皮下或血管之方式，施用海洛因多
    次。嗣於(一)95年3 月31日下午5 時50分許，甲○○在南投縣
    竹山鎮○○里○○路○段與公所路口遭警攔檢盤查，當場查
    獲甲○○持有供其施用毒品海洛因之注射針筒1 支；(二)95年
    5 月4 日18時20分許，甲○○在雲林縣崙背鄉○○路為警緝
    獲，同日並經其同意採集其尿液送驗，檢出毒品嗎啡之陽性
    反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第56條（修正前）、第38條第1 項
    第2 款（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情
    形外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                    刑事第一庭  法  官  楊  欣  怡
                                書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
