【裁判字號】    95,家救,11
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度家救字第11號
聲  請  人  甲○○
                        2樓
代  理  人  潘曉真律師
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人乙○○間離婚事件聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107條第1項、第2項定有明文。又按經分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，法律扶助法第62條亦有明定。
二、本件聲請人以其與配偶乙○○間請求離婚等事件，無資力支
    出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語，
    並提出財政部臺灣省北區國稅局93年度綜合所得稅各類所得
    資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、財團法人法律
    扶助基金會花蓮分會審查決定通知書等影本為證，並經本院
    依職權調閱聲請人與相對人間本院95年度婚字第180號案卷
    查核無訛，本件聲請訴訟救助與上開規定核無不合，應予准
    許。
三、爰依民事訴訟法第107條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
