【裁判字號】    95,聲,96
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度聲字第96號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年存字第612號擔保提存事件聲請人所提存之中央政府建
設公債94年度甲類第2期債票（登錄公債）新台幣陸拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示債券
    為擔保，並以本院94年度存字第612號提存事件提存在案；
    茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑
    證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，
    爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度存字第612號提存書
    、同意書及印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱本院
    94年度存字第612號、94執全字第503號卷宗，核無不合。是
    本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
