【裁判字號】    95,聲,2643
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2643號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第1521號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「柏青樂」、「龍鳳」之電子遊戲機具各壹台（均含ＩＣ
電路板各壹塊），沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯違反電子遊戲場業管理
    條例案件，並扣得電子遊戲機具「柏青樂」、「龍鳳」之電
    子遊戲機具各1 台（均含ＩＣ電路板各1 塊），前經臺灣高
    雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官於94年4 月28
    日，以94年度速偵字第844 號職權不起訴處分確定，爰依刑
    事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請宣告沒收之等語。
三、經核屬實，為聲請書將前揭扣案物認為係刑事訴訟法第259
    條之1 之『違禁物』，並爰引刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條但書，容有誤會。本件雖有前述之違誤，但所
    為之聲請確實合於刑事訴訟法第259 條之1 之規定，是本件
    之聲請，經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220 條、第
    259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
