【裁判字號】    95,聲,2612
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2612號
 聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（94年
度聲沒字第344號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（含盛裝甲基安非他命之包裝物，
驗前毛重零點陸公克，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    查獲之毒品及專供施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
三、本院認聲請為正當，又扣案之甲基安非他命1 包，因殘留於
    盛裝甲基安非他命之包裝物上之毒品亦與包裝物無法析離，
    是該包裝物亦屬毒品無疑，故該包甲基安非他命及其包裝物
    均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段併予宣告沒收銷
    燬之。 (鑑驗中所費失之毒品，既已滅失，爰不再諭知沒收
    銷燬。）。爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條但書，毒
    品危害防制條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
