【裁判字號】    95,聲,2702
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2702號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 受  刑  人  甲○○
                       1號
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第1583號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「北極熊」電子遊戲機具壹台（含ＩＣ電路板壹塊）、現
金新臺幣壹佰捌拾元，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯違反電子遊戲場業管理
    條例案件，並扣得供犯罪所用之電子遊戲機具「北極熊」電
    子遊戲機具1 台（含ＩＣ電路板1 塊）、現金新臺幣180 元
    （犯罪所得），前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年
    4 月22日，以94年度偵字第7599號緩起訴處分並已期滿，爰
    依刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請宣告沒收之等語。
三、經核屬實，於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220 條、第25
    9 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
