【裁判字號】    95,苗簡,642
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第642號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度撤緩
偵字第128 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知車牌號碼HTX─302號重型機車，係曾
    瑞玲所有而由甲○○使用，而於民國94年6 月29日上午8 時
    許，在新竹市○○○路142 巷8 弄8 號前，遭不詳姓名綽號
    「阿忠」之成年男子所竊，屬來路不明之贓物，竟仍於同年
    7 月10日上午9 時許，在苗栗縣竹南鎮「樂神遊藝場」內，
    向該男子借來騎用。嗣於翌日（11日）清晨5 時5 分許，乙
    ○○騎上述贓車途經苗栗縣頭份鎮○○○街與工北二街路口
    ，為警查獲，並取回上述贓車，始悉上情。案經檢察官為緩
    起訴處分，緩起訴期間自94年8 月22日起至95年8 月21日止
    ，共計1 年，惟其於緩起訴期間內未依緩訴之條件履行臺灣
    苗栗地方法院檢察署觀護人室安排之50小時義務勞務，而遭
    聲請人撤銷緩起訴處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴人甲○○於警詢中之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所扣押物品目錄清冊表
        1 份。
  （五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可
        資料1 份。
  （六）照片13張。
  （七）臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第2617號緩起訴處
        分書、臺灣苗栗地方法院檢察署95年度撤緩字第79號撤
        銷緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
        。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
        物罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段、所收受贓物為重型機車之價值、事後坦承犯
        行之態度，暨經檢察官為緩起訴處分，惟其於緩起訴期
        間內未依緩訴之條件履行臺灣苗栗地方法院檢察署觀護
        人室安排之50小時義務勞務，而遭聲請人撤銷緩起訴處
        分等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
        之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
        第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
