【裁判字號】    95,苗簡,611
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第611號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第1990號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年9 月16日，以其所有車牌號碼
    3165－HB號自用小客車1 輛，向第一商業銀行股份有限公司
    中壢分公司（以下簡稱第一商銀）辦理汽車貸款新臺幣（下
    同）27萬元，並以前揭車輛設定動產抵押權予第一商銀，為
    動產擔保交易之債務人，約定自94年9 月16日起至98年9 月
    16日止，每月為1 期，每期繳納8,216 元，分48期攤還本息
    ，標的物存放地點為苗苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○路83巷
    94號，在清償上開借款完畢前，不得任意遷移、出賣、出質
    、移轉或為其他處分。嗣第一商銀將上開債權讓與朝欽實業
    股份有限公司（下稱朝欽公司）。然乙○○在取得標的物之
    後，僅繳1 期款，自第2 期即94年11月16日起，即拒不付款
    ，復意圖不法之利益，將該車以4 萬元典當與新竹市之「富
    邦當舖」，致使債權人和朝欽公司追索無著而受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即告訴代理人甲○○之指述。
  （三）新竹市當舖同業公會證明書、汽車申貸申請書、貸款契
        約書、債權移轉證明書、動產擔保交易動產抵押設定登
        記申請書、朝欽公司所提出之存證信函及催繳紀錄等各
        1 份。
  （四）告訴人和解陳報狀1 紙。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告無前案紀錄之素
        行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽、其犯罪
        動機、目的、手段係將動產擔保標的物出質、動產擔保
        標的物為自用小客車、僅繳納1 期之分期付款、對告訴
        人公司所生損害，犯後坦承犯行之態度，已賠償被害人
        並達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
        易科罰金之折算標準。
  （四）本案被告因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
        具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
        本院因認暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
        新。而被告於行為後，刑法第74條之規定，業已修正，
        雖就新舊刑法第74條之規定觀之，被告均得宣告緩刑。
        但新刑法第74條第2 項得命行為人履行負擔，同條第5
        項緩刑效力不及於從刑及保安處分，而舊法行為人不需
        履行負擔，且緩刑效力及於主刑及從刑，整體比較之下
        ，依新刑法第74條所為之緩刑宣告較不利於行為人，故
        依新刑法第2 條第1 項前段，適用行為時法律，即舊刑
        法緩刑之規定（參臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
        刑法施行座談會彙編第114 至117 頁），併此敘明。是
        依修正前刑法第74條第1 款之規定，對被告併予宣告緩
        刑2 年，以啟自新。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
        條第1 項前段、第74條第1 款。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
