【裁判字號】    95,苗簡,657
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第657號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2864號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法
    院分別判處有期徒刑5 年6 月、8 月、7 月及1 年，接續執
    行而於民國92年3 月24日執行完畢。其明知某姓名年籍不詳
    之成年人於95年5 月22日10時許，在其位桃園縣平鎮市○○
    路55號2 樓之住處附近，所交付之已改懸掛車號EW－5845號
    車牌2 面（該車牌於95年5 月23日14時15分許，在苗栗縣竹
    北市○○○路58號旁，經被害人丙○○發現遭竊）之車號LT
    －9757號自用小客貨車（該車於95年5 月10日19時許，在桃
    園縣龍潭鄉○○村○○路582 號，經被害人乙○○發現遭竊
    ），係屬來路不明之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，在未
    向該姓名年籍不詳之成年人索取上開車輛行照，以確認並非
    贓物之情況下，即收受上開車輛。嗣於95年5 月23日21 時
    35分許，甲○○駕駛上開車輛，搭載其妻陳怡安（檢察官另
    為不起訴處分），行經苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港，始為警查獲
    。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○堅詞否認有收受贓物之犯行，辯稱：上開懸
        掛EW－5845號車牌之車輛係莊竣雄於95年5 月22日10時
        許，在伊桃園縣平鎮市住處附近出借予伊，當時不知係
        贓車，後來莊竣雄在同日22時許打電話告知，才知道是
        贓車云云。經查：莊竣雄於偵訊中表示其雖與被告認識
        ，但並沒有出借上開失竊之車輛及車牌予被告，最後一
        次和被告見面是在95年4 月底到被告家中借住2 天等情
        ，且莊竣雄平常使用之門號0000000000行動電話於95年
        5 月22日當日並未有與被告及其妻之通聯紀錄，另被告
        借用上開車輛及車牌時，並未向對方索取行車執照一節
        ，亦據被告供認無誤，此顯與一般民眾之借車習慣不符
        ，此外，尚有如下（二）至（六）之證據為證，是被告
        上開辯詞，尚難認為對其有利而予以採信。
  （二）證人即被害人丙○○、乙○○於警詢中之證述。
  （三）贓物認領保管單2 紙。
  （四）門號0000000000之行動電話於95年5 月22日之通聯紀錄
        1 份。
  （五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可
        資料1 份。
  （六）照片3 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
        物罪。
  （二）被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
        徒刑5 年6 月、8 月、7 月及1 年確定，於92年3 月24
        日執行完畢等情，有前開台灣高等法院被告前案紀錄表
        1 紙附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
        上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
        第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
        利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
        正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告犯罪動機、目的
        、手段係收受自用小客貨車1 部及車牌2 面、業經返還
        被害人等所生危害，犯後否認犯行之態度等一切情狀，
        量處如主文所示之刑，並別諭知有期徒刑如易科罰金之
        折算標準，以資懲儆。
四、至於扣案之鑰匙1 支，雖係某姓名年籍不詳之成年男子交付
    供被告使用上開之物，然並非被害人失竊之贓物，亦非被告
    所有之物，核與刑法第38條第1 項第2 款所規定之沒收要件
    不符，復非屬應為義務沒收之違禁物品，自無從於本件被告
    刑之宣告項下併為沒收之諭知，附此敘明。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第349 條：
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
