【裁判字號】    95,苗簡,633
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第633號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第2716號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可、許可失效之外國人之規定，
五年內再違反，科罰金新臺幣參拾萬元，如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國91、92年間因聘僱未經許可之外籍
    勞工，經臺南縣政府於92年3 月25日，以其違反就業服務法
    第57條第1 款規定，處以新臺幣（下同）15萬元之罰緩。然
    其仍於受前開行政處分後5 年內之95年3 月初某日起，以每
    人每日700 元之代價，聘僱陳添載、陳天合所聘僱之印尼籍
    逃逸外勞AGUS RIYANTO、KOLEANGAN ZULKIFLI、HUSAIN
    SAMBUARI、YANTO LALENO，在苗栗縣境內從事東西向快速道
    路護欄工程及新竹市境內之新竹科學園區○○路橋修護工程
    ，嗣於同年4 月11日上午10時40分許，在同縣銅鑼鄉中平村
    85號旁鐵皮屋為警查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人AGUS RIYANTO、KOLEANGAN ZULKIFLI、YANTO
        LANLENO、HUSAIN SAMBUARI等4 人於警詢之證述。
  （三）臺南縣政府勞工局行政罰鍰執行情形一覽表1 份。
  （四）警員呂頁錡職務報告書2 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告所為，係於依就業服務法第63條第1 項前段規定
        ，處以罰鍰後5 年內再違反同法第57條第1 款雇主不得
        僱用未經許可、許可失效之外國人之規定，應依同法第
        63條第1 項後段規定處斷。。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。查被告行為時之修正前刑
        法第42條第2 項規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下
        折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月。」又依當時仍適
        用之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），
        應就其原定數額提高為100 倍折算1 日，據此被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以
        下折算1 日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
        例予以折算後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算
        1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3
        項規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元
        折算1 日。但勞役期限不得逾1 年。」比較修正前、後
        之易服勞役折算標準，本件情形，應以修正前之規定較
        有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修
        正前之刑法第42條第2 項前段之規定，定其如易服勞役
        之折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係僱用未經許可、許可失效之外國人，且前已
        經行政機關處以罰鍰而再犯，犯罪後坦承犯行等一切情
        狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易服勞役之折算標
        準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）就業服務法第63條第1 項後段。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第42
        條第2 項。
  （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第57條
雇主聘僱外國人不得有下列情事：
一  聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  指派所聘僱之外國人從事許可以外之工作。
四  未經許可，指派所聘僱從事第46條第1 項第8 款至第10款規
    定工作之外國人變更工作場所。
五  未依規定安排所聘僱之外國人接受健康檢查或未依規定將健
    康檢查結果函報衛生主管機關。
六  因聘僱外國人致生解僱或資遣本國勞工之結果。
七  對所聘僱之外國人以強暴脅迫或其他非法之方法，強制其從
    事勞動。
八  非法扣留或侵占所聘僱外國人之護照、居留證件或財物。
九  其他違反本法或依本法所發布之命令。
就業服務法第63條
違反第44條或第57條第1 款、第2 款規定者，處新臺幣15萬元以
上75萬元以下罰鍰。5 年內再違反者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣120 萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務違反第44條或第57條第1 款、第2 款規定者，除依
前項規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鍰
或罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
