【裁判字號】    94,訴,179
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               94年度訴字第179號
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反電信法等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之（刑保字第九三ＯＯ五
Ｏ七七號）。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反電信法案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣壹萬元，繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                         審判長法  官  張江澤
                               法  官  絲鈺雲
                               法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
