【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    請求合夥分配利益等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             92年度重訴字第181號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○○等人間因本院92年度重訴字第
181號請求合夥分配利益等事件，上訴人提起上訴到院，查本件
上訴聲明不服之訴訟標的金額為新臺幣（下同）12,211,141元，
應徵第二審裁判費179,304元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後7日內向本院
補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     29   日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     29   日
                                書記官  周育瑜

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
