【裁判字號】    95,聲,692
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第692號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第138 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零貳零柒公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；又按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字
    第1336號被告甲○○施用毒品案件，因為前案不起訴處分效
    力所及簽結。惟扣案之第2 級毒品安非他命（驗餘淨重0.02
    07公克）係違禁物，依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
三、經查：
    1 被告因施用毒品案件，因與前案臺灣士林地方法院檢察署
      94年度核退毒偵字第28號不起訴處分效力所及而簽結。此
      經本院核閱台灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第1336
      號偵查卷無誤，並有網路調閱台灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷足憑。
    2 至前述案件中扣案之可疑結晶體1 包（驗餘淨重0.0207公
      克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗後，呈甲基安非他
      命陽性反應，有該中心94年9 月28日安鑑字第02374 號鑑
      驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制條例第11條第2 項之
      規定，不得持有，屬違禁物無誤。
四、結論，聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
