【裁判字號】    95,聲,909
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度聲字第909號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因92年度存字第2809號擔保提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二八０九號擔保提存事件，聲請人提供之
交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票面額壹佰萬元
一張（票號FF000347號），准以同額之八十六年度乙類第三期中
央政府重大交通建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院89年度裁全字第4164號
    民事假扣押裁定，以中央政府建設公債83年度甲類第3期債
    票為相對人供擔保，並以本院89年度存字第2671號擔保提存
    事件提存在案，而對相對人之財產予以假扣押，嗣聲請人聲
    請本院准予變換提存物，經本院以92年度聲字第847號裁定
    准予變換為同額之交通銀行開發金融債券第17期第6次3年期
    債票，茲因上開債票業已到期，須辦理還本手續，爰聲請准
    以同額之86年度乙類第3期中央政府重大交通建設公債代之
    ，為此聲請變換提存物等語    。
三、經本院調閱89年度裁全字第4164號假扣押卷宗、89年度存字
    第2671號、92年度存字第2809號擔保提存卷宗核符，認聲請
    人聲請變換擔保物，依法洵無不合，應予准許    。
四、爰依民事訴訟法第105條第1項、第95條、第81條第1款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳杰正
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
