【裁判字號】    95,重訴,158
【裁判日期】    950729
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第158號
原      告  中國石油股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、上列原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件。原告
    聲請本院對被告乙○○發支付命令，被告乙○○已於法定期
    間內聲明異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，
    視為起訴。原告應於收受本裁定後十日內補正下列事項，逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳仟肆佰零肆萬貳仟
      貳佰捌拾肆元，應徵收第一審裁判費貳拾貳萬仟陸佰肆
      拾元，扣除已繳之支付命令聲請費壹仟元，原告應補繳裁
      判費貳拾貳萬貳仟陸佰肆拾元。
    (二)提出準備書狀（明確記載請求權基礎與其原因事實），並
      附繕本一份。
    (三)提出被告乙○○最近戶籍謄本（記事欄勿省略）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    29    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
