【裁判字號】    95,婚,410
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度婚字第410號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        美鄉.
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告對越南籍配偶甲○○提起履行同居之訴，且起訴狀
    載明被告居住於越南安江省新市縣晉美鄉晉貴村，然未提出
    英文或越南文之起訴狀繕本於本院或寄送被告收受，及兩造
    結婚證件，經本院於95年06月28日書面裁定限期命原告補正
    ，且該裁定已於95年07月05日經其母簽收送達，有本院送達
    證書在卷可按。然原告逾期仍未補正，依前項規定，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    09    月    30    日
                  家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                            書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
