【裁判字號】    95,婚,409
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度婚字第409號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元。訴訟行
    為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，民事訴訟
    法第77條之14及第94條之1分別定有明文。故起訴預納裁判
    費，此為起訴之必備程式。
二、本件原告提起履行同居之訴訟，屬非財產權之訴訟，應依前
    開規定預繳裁判費新台幣三千元，經本院於民國95年06月13
    日裁定限期命原告於收受裁定5日內補正，且該裁定已於民
    國95年6月21日寄存送達於台中市永興派出所，有本院送達
    證書在卷可按，故該裁定應於95年07月2日發生送達之效力
    。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    09    月    30    日
                    家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                              書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
