【裁判字號】    95,聲,671
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十五年度聲字第六七一號
聲  請  人  亞洲信託投資股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間滯欠借款事件，聲請
    人前曾依本院九十年度裁全字第四五五五號假扣押裁定，提
    供新台幣（下同）三十萬元為擔保（本院九十年度存字第二
    ○三五號提存事件）；嗣相對人聲請本院以九十一年度裁全
    字第五一七四號撤銷上開假扣押裁定，為此爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項規定，聲請准予返還擔保金等語。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，有
    下列情形之一，法院應依供擔保人之聲請，以裁定返還其提
    提存物：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。所謂
    供擔保原因消滅，於債權人為假扣押之執行供擔保後，其未
    就所保全之本案請求起訴，然已依票據法第一百二十三條聲
    請法院為許可強制執行之裁定確定後，若債務人依民事訴訟
    法第五百二十九條第一項聲請法院命債權人於一定期間內起
    訴，債權人未依限起訴者，債務人得據以聲請撤銷假扣押裁
    定，並得請求債權人賠償因假扣押所生之損害（民事訴訟法
    第五百三十一條第一項參照），自難認債權人擔保之原因歸
    於消滅。本件聲請人曾依本院九十年度裁全字第四五五五號
    假扣押裁定，提供三十萬元為擔保（本院九十年度存字第二
    ○三五號提存事件），經相對人聲請本院裁定命聲請人於七
    日內起訴，惟聲請人未遵期起訴，雖據提出本票准予強制執
    行之確定裁判，惟因與民事訴訟法第五百二十九條所指起訴
    有別，經本院以九十一年度裁全字第五一七四號裁定撤銷前
    開假扣押裁定等情，有聲請人提出各該裁定及提存書影本附
    卷可憑，依上開說明，難認債權人擔保之原因歸於消滅；聲
    請人復未證明受擔保利益人即相對人已同意返還，或有「訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者」之情形，從而，聲請人聲請發還擔保
    金，與首揭規定顯有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十五  年  九  月  三十日
                          民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
