【裁判字號】    95,繼,877
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第877號
聲  明  人  辛○○
            癸○○
            子○○
前三人共同
法定代理人  壬○○
            庚○○
聲  明  人  甲○○
            丁○○
            乙○○
前三人共同
法定代理人  丙○○
            己○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑
    親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先。民法第1138條及第1139條分別
    定有明文。
二、查本件被繼承人戊○○（生前住彰化縣二林鎮○○里○○路
    6 號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之繼承人即子輩庚
    ○○、莊素勳雖已拋棄繼承，尚有同順位繼承人莊淑慧未拋
    棄繼承，是以被繼承人戊○○之孫輩子女即聲明人辛○○、
    癸○○、子○○、甲○○、丁○○、乙○○等人，有繼承系
    統表在卷可按，在莊淑慧拋棄繼承權之前，尚無繼承權，故
    上述聲明人向本院為拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    09    月    30    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
