【裁判字號】    95,家聲,34
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第34號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        5號
上列當事人間請求認可民事判決事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省東山縣人民法院（2005）恭民初字第95號民事確
定判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○間本為夫
    妻，後經大陸地區福建省東山縣人民法院（2005）恭民初字
    第95號判決准予離婚確定，為此聲請認可等語，並提出上開
    法院民事判決書影本、離婚證明書、上開法院送達回證等文
    件為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省東山縣人民法院（2005）恭
    民初字第95號民事判決，業於西元2005年（即民國94年）
    06月17日及同年07月12日送達原、被告，兩造均未提起上訴
    ，該判決已確定，並經財團法人海峽交流基金會查證屬實，
    有該會95年09月15海隆（法）字第0950033069號函暨上開法
    院民事判決書影本、離婚證明書，堪認上開判決書及生效證
    明書為真正。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事
    件所為之裁判，該事件由相對人住所地之福建省東山縣人民
    法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判
    決內容以兩造由他人介紹兩天即辦理結婚登記，婚前缺乏基
    礎，婚後常因瑣事爭吵，致相對人返回中國大陸東山，分居
    一年多，兩造夫妻感情確已破裂等原因，而判准兩造離婚，
    以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事
    用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公
    共秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
