【裁判字號】    95,家聲,40
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度家聲字第40號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬肆仟柒佰陸
拾元及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
加計之利息。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，依第1 項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有明
    文。
二、本件兩造間因請求履行契約事件，業經本院95年度家訴字第
    4號於民國 (下同)95 年06月19日所為之第一審判決，並於
    95年08月05日確定，該審訴訟費用應由相對人負擔。查本院
    調閱上開卷證，查明聲請人支付本件裁判費用新臺幣（下同
    ）24,760元，故聲請人提出之訴訟費用額計算書，尚無不合
    ，因此，本件確定相對人應負擔本件訴訟費用額如主文所示
    之金額。
三、依民事訴訟法第91條第1項、第3項，裁定如主文。
中    華    民    國       95    年  9    月    30    日
                  家事法庭  法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於收受本裁定後翌日起10日內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                            書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
