【裁判字號】    95,交聲,196
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第196號
原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
異  議  人  聯通汽車貨運有限公司
                    統一編號：.
法定代理人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國95年8月18日所為之處
分（原處分案號：嘉監義裁字第76-Z00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
聯通汽車貨運有限公司汽車裝載貨物超過核定之總重量，處罰鍰
新臺幣肆萬元，並記汽車違規紀錄壹次。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人聯通汽車貨運有限公司所有之車號
    MU-053號營業大貨曳引車，於民國95年6月10日15時22分許
    ，在國道三號高速公路龍潭南下車道，經警舉發「載運磁磚
    會同司機過磅總重35.44公噸，核重21公噸，超重14.44公噸
    ，未平均裝載貨物」違規，原處分機關認異議人「汽車裝載
    貨物超過核定重量」之違規情節屬實，依道路交通管理處罰
    條例第29條之2第3項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣4萬元。
二、異議意旨略以：系爭營業大貨曳引車與全拖車聯結使用，總
    聯結重量為42公噸，系爭營業大貨曳引車經過磅總重35.44
    公噸，並未超過前揭核定之總聯結重量，現行法規亦無明文
    規定前、後車身僅能載運主管機關核准重量一半之規定，原
    處分機關對異議人予以處分實有不當，爰於法定期間內聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
三、按聯結車輛之裝載，兼供曳引大貨車裝載之總重量不得超過
    核定之總重量，此為道路交通安全規則第81條第4款所明定
    。查系爭營業大貨曳引車之車別屬「曳引車」，其曳引之車
    牌號碼LI-F8號車輛之車別為「全拖車」乙情，有行車執照2
    紙附卷可佐，依道路交通安全規則第2條第1項第3款規定，
    前揭曳引車與拖車所組成之車輛為「全聯結車」，自有同規
    則第81條第4款規定之適用。是以兼供曳引之貨車聯結拖車
    裝載時，除不得超過汽車行車執照上所載核定總聯結重量（
    兼供曳引大貨車與拖車總重量之和）外，兼供曳引大貨車亦
    不得超過本身核定之總重量。異議人認系爭營業大貨曳引車
    及拖車於聯結使用時，僅以總聯結重量為超載與否之判斷標
    準，尚有誤會。
四、又按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽
    車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄1次；有該項規定之情形
    者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣1萬元罰鍰，
    超載10公噸以下者，以總超載部分，每1公噸加罰新臺幣1千
    元；超載逾10公噸至20公噸以下者，以總超載部分，每1公
    噸加罰新臺幣2千元；超載逾20公噸至30公噸以下者，以總
    超載部分，每1公噸加罰新臺幣3千元；超載逾30公噸者，以
    總超載部分，每1公噸加罰新臺幣5千元。未滿1公噸以1公噸
    計算，道路交通管理處罰條例第29條之2第1項、第3項分別
    定有明文。經查：系爭營業大貨曳引車核定之總重為21公噸
    乙情，有行車執照1紙在卷可按，而該營業大貨曳引車於上
    揭時地載運磁磚連同司機過磅總重達35.44公噸之事實，亦
    為異議人所不爭，是系爭營業大貨曳引車於上揭時地裝載貨
    物，已超過該車核定之總重達14.44公噸（35.44-21=14.44
    ）甚明。原處分機關以異議人「汽車裝載貨物超過核定之重
    量」違規，依道路交通管理處罰條例第29條之2第3項之規定
    ，裁處異議人罰鍰新臺幣4萬元部分，固無違誤，惟原處分
    漏未依同條第1項之規定併記汽車違規紀錄1次，則尚有未合
    ，從而異議人之異議雖無理由，然原處分機關所為之處分既
    有上述不當，自應由本院撤銷原處分，並自為裁定如主文第
    2 項所示。
五、依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通案件處理
    辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  交通法庭法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                          書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
