【裁判字號】    95,嘉簡,1385
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1385號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第536號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。證據部分：(1)臺北市政府營利事業登記證1份
    未據附卷，應予刪除；(2)另補充：客戶對帳單1紙。
二、被告行為後，民國94年2月2日修正公布之刑法自95年7月1日
    施行，第33條第5款關於罰金刑之定義，自「銀元1元以上」
    ，提高為「新臺幣1,000元以上，以百元計算之」；第41條
    第1項前段關於易科罰金之折算標準，由「以銀元1元以上3
    元以下折算1日」（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即銀元100元、200
    元、300元折算1日，換算成新臺幣即300元、600元、900元
    折算1日），提高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元
    折算1日」，依刑法第2條第1項規定比較新舊法之結果，均
    以修正前之規定較有利於被告，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第41條
    第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1項前段、
    第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                          嘉義簡易庭  法  官   鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                      書記官   陳慶時
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
