【裁判字號】    95,交簡,2506
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2506號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21136 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國95年間，因酒後駕車犯公共危險罪，經本院
    判處拘役55日，甫於95年5 月11日易科罰金執行完畢（不構
    成累犯），仍不知悔改，其明知服用酒類足以造成不能安全
    駕駛動力交通工具之危險，竟仍於95年7 月28日上午7 時30
    分許起至同日上午9 時30分許止，在高雄市柴山地區及山下
    之友人處飲用酒類後，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺
    能力均已有所障礙，顯已無法安全駕駛，竟猶不顧影響參與
    道路交通公眾之安全，容任自己於此不能安全駕駛之狀態下
    ，冒然駕駛車牌號碼YV-5416 號自用小客，而於同日13時許
    ，行經高雄市○○區○○路347 號前時，與孫嚴所駕駛之車
    牌號碼OHY -119號重型機車發生擦撞事故，經警到場對甲○
    ○施以酒精檢測，測得其吐氣所含酒精成份高達每公升1.09
    毫克，因而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實業經被告於警、偵訊中坦承不諱，核與證人孫嚴於
    警訊中所陳情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）、測試觀察紀錄表、酒精測
    定值、舉發違反道路交通管理事件通知單影本各乙紙、現場
    及車輛受損照片6張在卷可稽，被告犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。
    爰審酌被告曾於95年間，因酒後駕車犯公共危險罪，經本院
    判處拘役55日，甫於95年5 月11日易科罰金執行完畢（不構
    成累犯），即於短期間內再犯本件之罪，顯無悔意，且其此
    次酒後駕車，經警測試其吐氣所含酒精濃度竟高達每公升
    1.09毫克，造成大眾用路人道路交通安全之危險，惟被告亦
    已坦認犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並審酌被告教育程度為為高職畢業，家境小康等情狀，
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  交通法庭  法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                            書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
