【裁判字號】    95,上易,534
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         95年度上易字第534號
自  訴  人  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院95年度自緝字第
8號中華民國95年6月22日第一審判決，提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於詐欺得利部分撤銷。
本件甲○○被訴詐欺得利部分自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329條第2項分別定有明文。次按刑事訴訟法自民國92
    年9月1日施行後，採強制委任律師為代理人之自訴制度，為
    自訴制度之重大變革，旨在限制濫訴，提高自訴品質，當無
    分別各審級而異其適用之理。刑事訴訟法總則編第四章第37
    條第1 項明定：自訴人應委任代理人「到場」，在事實審之
    第二審同應適用。同法第364 條亦規定：第二審之審判，除
    本章有特別規定外，準用第一審審判之規定，自亦應準用第
    319條第2項、第329條第1項規定，由律師為自訴代理人，提
    起第二審上訴。至自訴案件，被告不服第一審判決，提起第
    二審上訴，自訴人並未上訴，惟第二審為事實審，仍須由自
    訴代理人為訴訟行為。或認此有強迫自訴人選任律師為代理
    人之嫌，但自訴人既選擇自訴程序，即有忍受之義務；又自
    訴案件倘經繫屬之第一審或第二審法院為終局判決，原有審
    級之訴訟關係即歸於消滅，當事人若提起第二審或第三審上
    訴，乃繫屬於另一審級之開始，與該上訴審發生另一審級關
    係，自訴人應依修正後之規定委任律師為代理人（最高法院
    94年度第6、7次刑事庭會議紀錄壹、肆參照）。
二、本件自訴人向原審法院提起自訴後，經原審法院判決後，原
    判決關於詐欺得利部分經被告甲○○提起上訴，揆諸前開決
    議意旨，自訴人仍應委任律師為自訴代理人，其自訴始為適
    法。本院前於95年9月11日裁定命自訴人於裁定送達後10 日
    內補正委任律師為代理人並提出委任書狀，該裁定並於95年
    9 月14日送達自訴人，有送達證書1 張在卷可按（見本院卷
    第17頁），自訴人收受該裁定後已逾10日之補正期間，至今
    仍未委任律師為自訴代理人，其自訴關於被告詐欺得利部分
    自非適法。原判決關於被告詐欺得利之實體判決，應由本院
    撤銷，另依刑事訴訟法第329 條第2 項之規定，不經言詞辯
    論，諭知不受理。
三、原判決關於被告被訴詐欺得利以外之其餘部分，未經上訴，
    即已確定，不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第329
條第2項、第343條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蔡國卿
                                      法  官  陳  菁
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
