【裁判字號】    95,聲,2155
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2155號
聲  請  人
即  債權人  元大京華證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  被繼承人游象金之遺產管理人沈慶德
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第四○三九號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾貳萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向相對人請求借款債務，經本
    院94年度裁全字第6212 號民事裁定，提供如主文第1項所示
    之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲受擔
    保利益人同意返還，為此依據民事訴訟法第104條第1 項第2
    款之規定，請求返還前開提存金等語；並提出本院95年度繼
    字第196號民事裁定暨確定證明書、94年度裁全字第6212 號
    民事裁定、94年度存字第4039 號提存書等影本各1件、相對
    人之同意書及其印鑑證明原本各1份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年8月1日以94年度裁全字第62
    12號裁定准予假扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔保
    金為擔保，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔
    保金等情，其證據業如前述，復經本院依職權調閱本院94年
    度存字第4039號提存卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定，
    聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
