【裁判字號】    95,交簡,493
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第493號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三一六六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○前因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院以八十年度
    上訴字第一一○二號判處有期徒刑七年確定，於民國八十六
    年七月二十九日因假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢；又因
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院於以八十
    八年度易字第三○一二號判處有期徒刑六月確定，甫於八十
    九年十月二日以易科罰金執行完畢（以上於本件過失犯罪均
    不構成累犯）。
  (二)乙○○於九十三年十一月二十五日二十二時許，駕駛車牌號
    碼為四七九六─ＤＦ號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○路
    往民權路方向行駛，於同日二十二時十五分許，將前開自小
    客車臨時停放於臺北縣蘆洲市○○路五十八號前，其明知行
    車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人
    ，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，天候
    為晴、夜間有照明、視距良好、該處為乾燥、無缺陷、無障
    礙物之柏油路面，乙○○之意識清楚，所駕車輛機件正常，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，於起駛前開車輛時，未
    讓行駛於前開路段內行進中之甲○○所騎乘之車號ＬＬＴ─
    一四八號普通重型機車先行，致乙○○所駕駛之前開車輛左
    前車頭與甲○○騎乘之機車發生碰撞，使甲○○人車倒地，
    並受有左足踝挫傷合併足背撕裂傷四公分，足跟部份皮膚壞
    死、右肩挫傷合併骨折及右肱骨骨折、兩下肢挫擦傷等傷害
    。乙○○肇事後留待現場，並於有偵查犯罪權限之公務員或
    機關不知何人犯罪前，向據報到場處理之警員承認其為肇事
    人自首接受調查裁判。
  (三)案經甲○○訴請臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告曹俊雄於警詢、偵查中之供述，及於本院訊問時所為之
    自白。
  (二)告訴人甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之指訴。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表及現場相片十二幀。
  (四)新光吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書及宏仁醫院診斷證明書
    各乙份。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按被告行為後，刑法及其施行法於九十四年一月七日修正，
    並自九十五年七月一日施行，另罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定配合刑法修正同時刪除。依修正後刑法第二條第一
    項之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。」。上開刑法、刑法施行法等相關法律之修正雖非個別刑
    罰處罰規定或構成要件之變更，然已影響行為人刑罰之法律
    效果，應屬刑法第二條第一項所定之法律變更（最高法院八
    十三年度台非字第一九九號判決意旨參照）。是本件自應就
    被告適用修正前後相關規定法律效果綜合比較後，依上開規
    定適用法律，並應依比較後之結果一體適用，不得就新舊法
    個別項目割裂適用（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議意旨參照）。茲比較說明如下：
    1.本件依被告行為時之法律規定，係犯刑法第二百八十四條
      第一項前段之過失傷害罪。被告前因違反毒品危害防制條
      例案件，經臺灣臺中地方法院於以八十八年度易字第三○
      一二號判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年十月二日以
      易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
      卷足參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件最重
      本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
      十七條之規定加重其刑。又被告於肇事後留待現場，在有
      偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向據報到
      場處理之員警坦承肇事接受偵訊自首，應依修正前刑法第
      六十二條前段之規定減輕其刑。再者被告如受拘役或六月
      以下有期徒刑之宣告，依修正前刑法第四十一條第一項前
      段之規定，應諭知易科罰金之折算標準。
    2.而依刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施行，及罰
      金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修正同時刪除
      之相關規定：
      (1)論罪條文部分：被告所涉刑法第二百八十四條第一項前
        段之論罪條文之構成要件與法定刑本身固無修改；而其
        罰金刑部分，其最高額原依罰金罰鍰提高標準條例第一
        條前段之規定提高，修正後罰金罰鍰提高標準條例第一
        條前段停止適用，並增訂刑法施行法第一條之一，將上
        開罰金刑之貨幣單位改為新臺幣，並提高為三十倍，以
        此計算其金額與修正前之金額相同，是罰金刑之最高額
        部分亦無實質變動；然罰金刑之最低額因刑法第三十三
        條第五款之修正，由原先經罰金罰鍰提高標準條例提高
        後之銀圓一百元（合新臺幣三百元），再提高為新臺幣
        一千元，自以修正前之規定較輕。
      (2)累犯部分：關於累犯之規定，於修法後原規定移列至刑
        法第四十七條第一項，且僅限於故意犯始有其適用，是
        就本件過失犯罪而言即無構成累犯而加重其刑之餘地，
        自以修法後之規定有利行為人。
      (3)自首部分：修法後將行為人自首者必減輕其刑之規定，
        修正為得減輕其刑，使法院對自首者得有是否減輕其刑
        之裁量權限，較之修法前對自首之人一律減刑而無裁量
        權限之情形而言，自以修法前之規定有利被告。
      (4)易科罰金部分：易科罰金之標準依修正前第四十一條第
        一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
        ，係以銀圓一百元、二百元及三百元（即新臺幣三百元
        、六百元及九百元）折算乙日，修法後罰金罰鍰提高標
        準條例第二條刪除，並修正刑法第四十一條第一項前段
        之折算標準為新臺幣一千元、二千元及三千元，則修法
        後得以罰金易科之折算標準既為提高，較之修法前之規
        定自無有利於行為人之情形。
    3.是就上開本件所涉各法律適用項目綜合比較結果，雖修法
      後關於罰金刑之最低額、自首者必減輕其刑及得減輕其刑
      與易科罰金之折算標準之部分，對被告較屬不利，然被告
      本件犯行並不適僅科處罰金刑，自首部分亦非完全不能減
      刑，易科罰金之折算標準部分亦僅屬代替執行方式之變動
      ，相較於修法後因過失犯罪不再適用累犯之規定而無庸加
      重其刑之情形，整體而言仍以修法後之規定有利被告，依
      刑法第二條第一項但書之規定，應適用裁判時法即刑法及
      其施行法於九十五年七月一日修正施行後之規定。是核被
      告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
      罪，並依修正後刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
  (二)爰審酌被告有事實欄所載之犯罪執行紀錄，雖不構成累犯，
    然已足認素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可
    稽，智識程度為高中畢業（參警詢筆錄教育程度欄之記載）
    、本件駕駛疏懈之程度、造成告訴人之損害、迄今未能積極
    與告訴人達成民事和解與犯罪後之態度等一切情形，量處如
    主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段之規定諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第一項，刑法第二條第一項但書、第二百八十四條
    第一項前段、第六十二條第一項前段、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    30     日
                    交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
                              書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9    月    30     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
  金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
  。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
  刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑
  、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
