【裁判字號】    95,簡附民,137
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
                    樓
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度簡字第五二四一號妨害名譽案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）
          500,000元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述及證據（如起訴狀，詳如附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十五年八月三十一日終結
    ，原告於同年九月十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上
    開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲
    請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
