【裁判字號】    95,繼,1634
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1634號
聲  明  人  丙○○
法定代理人  丁○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人丙○○係被繼承人乙○○之孫子
    女，因被繼承人乙○○於民國（下同）95年7 月24日死亡，
    聲明人願意拋棄繼承云云，並提出拋棄繼承權書、繼承系統
    表、戶籍謄本等為憑。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。
    ；前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先；第一順序之
    繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親
    卑親屬繼承，民法第1138條、1139條、1176條第5 項分別定
    有明文。
三、本件被繼承人乙○○與聲明人丙○○係屬祖孫關係，而被繼
    承人於95年7 月24日死亡之事實，固據聲明人提出戶籍謄本
    為證，惟聲明人係第一順序「次親等」之繼承人，必待被繼
    承人之第一順序前親等之繼承人均拋棄或喪失繼承權，其始
    成為繼承人，此觀上開規定自明。經查，本件被繼承人乙○
    ○育有甲○○、李玫瑱、黃仕傑等三名子女，繼承開始後，
    其中甲○○已於95年8 月14日向本院聲明拋棄繼承，惟本件
    聲明人丙○○於95年8 月14日向本院聲明拋棄繼承之際，被
    繼承人之子女李玫瑱、黃仕傑尚未向本院聲明拋棄繼承，此
    有聲明人提出之繼承系統表在卷可稽。準此，本件聲明人丙
    ○○向本院聲明拋棄繼承之時，被繼承人乙○○之第一順序
    繼承人既尚有第一親等之李玫瑱、黃仕傑，則繼承順序在後
    之本件聲明人丙○○即非屬繼承人，其遽為聲明拋棄繼承，
    於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
