【裁判字號】    95,簡,4866
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4866號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一六二二○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗玻璃及後照鏡，足以生損害於他人，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀圓參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。又傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀圓參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，
以銀圓參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。惟犯罪事實部分，應補充甲○
    ○持安全帽用力敲擊乙○○所持有駕駛之自用小客車，造成
    該車右前車窗玻璃刮損及右後照鏡碎裂。又應適用法條部分
    ，應補充被告行為後，刑法及其施行法於九十四年一月七日
    修正，並自九十五年七月一日施行，另罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定配合刑法修正同時刪除；經就本件所涉各法
    律適用項目綜合比較結果，修法後之規定並無有利於行為人
    之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為
    時即刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施行前之規定
    ，其適用內容如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、爰審酌被告並無前科（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人身體傷
    害及其持有財物毀損之程度，迄今尚未能與告訴人達成民事
    和解及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、第三百五十四條、修正前刑法第四十一條第一項前
    段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第十一庭  法  官   楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官   李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四 條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害
    於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
