【裁判字號】    95,交聲,1278
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1278號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所板橋監理站中華民國九十五年七月六日所為
之處分（原處分案號：板監裁字第裁四一─Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：二飲用酒類
    或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫
    克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上者。」、「汽
    車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺
    幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊
    扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執
    照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考
    領：一酒精濃度超過規定標準。二吸食毒品、迷幻藥、麻醉
    藥品及其相類似之管制藥品。」，道路交通安全規則第一百
    一十四條、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    分別定有明文。
二、本件原處分機關以異議人於民國九十二年三月十二日一時八
    分許，在臺北縣板橋市○○路○段，騎乘車牌號碼為ＦＱＬ
    ─九一七號重型機車，經警攔檢測試其呼氣酒精濃度為每公
    升零點四五毫克，超過法定標準，違反道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款之規定，而裁處罰鍰新臺幣三萬
    七千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月。異議人異議意旨則
    略以其當時經警攔停後，伊出示國民身分證與駕駛執照，警
    查看後並未對伊執行酒精濃度測試及開立舉發違反道路交通
    管理事件通知單（下稱為舉發通知單），伊即為離開，且本
    件舉發通知單及酒精濃度測試紙上之簽名亦非其所為云云。
三、本件異議人於上揭時地騎乘機車，經警測試其呼氣酒精濃度
    為每公升零點四五毫克，超過法定標準而經舉發裁處之事實
    ，有臺北縣政府警察局九十二年三月十二日北縣警交字第Ｃ
    00000000號舉發通知單及原處分機關九十五年七月
    六日板監裁字第裁四一─Ｃ00000000號裁決書在卷
    足據。異議人雖否認有何酒後駕車之情事，並以前開情詞置
    辯，惟查：警於於九十二年三月十二日一時八分許，在臺北
    縣板橋市○○路○段，攔檢車牌號碼為ＦＱＬ─九一七號重
    型機車，其駕駛人經警測試其呼氣酒精濃度為每公升零點四
    五毫克，而為警當場製單舉發，並由該駕駛人簽收舉發通知
    單等情，業據證人即本件舉發員警吳榮發到庭結證屬實，並
    說明如無執行酒精濃度測試絕不可能據以舉發，且舉發時必
    核對證件無誤始為之等語。雖被告辯陳當時未受酒精濃度測
    試亦未經舉發，且上開舉發通知單與酒精濃度測試紙上之簽
    名也非其所為云云，而證人亦因本件時隔已久，無法對所見
    違規情形與舉發過程詳細陳述。惟異議人確上開時地經警攔
    檢並曾出示證件供核，且上開機車亦為其友人所有乙節，業
    經被告自承甚明，足認當時騎乘上開機車為警攔檢之人確為
    被告無訛。而上開舉發通知單與酒精濃度測試紙上之簽名雖
    極為潦草簡略，無法辨明是否為「甲○○」之字樣，惟簽名
    不過為個人意思表示之確認，並不以簽名人姓名之全名為限
    ，實務上亦輒見以簡化之文字、符號甚至圖案作為簽名之例
    ，自不能以上開簽名是否可辨為異議人姓名文字即否定其真
    實性。異議人既已坦認確於前揭時地騎乘上開機車遭警攔查
    之事實，即已足以認定其即為本件舉發之對象。按交通警察
    掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之
    具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為
    真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路
    交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分
    以達其維護交通秩序、安全之行政目的；反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行。本件異議人自承確於上揭時地為警攔查，且無任何證
    據證明員警舉發有何違誤情事，而證人又能說明本件確係其
    執行勤務時經執行酒精濃度測試後，經核對駕駛人所提證件
    無誤始行舉發，且舉發通知單與酒精濃度測試紙上之簽名亦
    係該駕駛人所為等情，自難認其舉發有何瑕疵或不合常理之
    處。況異議人與證人素不相識，亦無宿怨，此經其二人一致
    供陳在卷，衡情證人應無故為不實攀誣之理。是異議人確有
    於飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克
    而仍駕駛機車之行為，堪為認定，異議人所為置辯委無可採
    。從而原處分機關據以援引前揭規定所為裁處，並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                    交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
