【裁判字號】    95,聲,2186
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2186號
聲  請  人
即  債權人    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
代  理  人    乙○○
相  對  人
即  債務人    久葉科技股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對  人
即  債務人    丙○○
上列當事人間94年度存字第2978號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度裁全字第四二四五號裁定所命聲請人提供之擔保
物華信商業銀行股份有限公司九十年度第一期第一次金融債券，
面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼：ＢＳＰ－0000000Ｄ－
○○二一六，附第五期息票），准予變換為同面額之交通銀行開
發金融債權第二十期第一次五年期債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物同額之交通銀行開發
    金融債權第二十期第一次五年期債券，核與本院因94年度裁
    全字第4245號民事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之
    擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    30     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    30     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
