【裁判字號】    95,簡,1254
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1254號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第35號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第4 行應補充為「無人
    居住之「瑞光商展場」後」；第6 行應補充為「甲○○所有
    」；第6 行「莽」字應更正為「蟒」字外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告
    與真實性名年籍資料不詳綽號紹濱之成年男子間，具有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告僅因一時興起，
    竟竊取他人欲販售之寵物，然之前於少年時代已有多次竊盜
    犯行，本件原由承辦檢察官給予其機會而處以緩起訴之處分
    ，詎仍未履行完成社區處遇之處分執行內容，顯見其並無悔
    意出獄，惟念其犯後坦承犯行、被害人已尋回失竊寵物，損
    失非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第28
    條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
