【裁判字號】    95,簡,1438
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1438號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4582號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限貳日，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事
    實欄第1 行應補充被告構成累犯之前科「甲○○前於民國91
    年間因詐欺案件，經福建金門地方法院以92年易字第1 號判
    處有期徒刑4 月確定，並於93年4 月8 日縮刑期滿執行完畢
    ，隔日出監」外，餘與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之。
二、新舊法比較：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
（二）累犯部分：
      刑法修正後第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第
      47條規定不同。修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以內
      再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯。本案被告前於91
      年間因詐欺案件，經福建金門地方法院以92年易字第1 號
      判處有期徒刑4 月確定，並於93年4 月8 日縮刑期滿執行
      完畢，隔日出監一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表1 份在卷可憑，於5 年內故意再犯有期徒刑以上之本件
      ，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，
      並無有利或不利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之
      法律即修正前刑法第47條規定為累犯。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前定其易科罰金之折算
      標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有利，
      是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
  (二)核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日罪。本
    院審酌被告明知已收受應於94年10月19日接受教育召集之召
    集令，竟仍無故逾入營期限未參加召集，妨害國家徵兵之順
    暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡其犯罪所生危害
    尚微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依上開說明
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，妨害兵
    役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2 條第1 項前段、
    刑法第11條前段、第47條（修正前）、第41條第1 項前段（
    修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前），逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
