【裁判字號】    95,簡,1447
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1447號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○(PANYWA.
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5549號
），經本院合議改由簡易判決程序，本院判決如下：
    主  文
甲○ (PANYWAI KOBBUN) 竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○ (PANYWAI KOBBUN) 所為，係犯刑法第320 條第
    1 項竊盜罪。爰審酌被告身為外籍人士，竟因貪圖一時小利
    ，於本國犯下本案，惟念犯後坦承犯行，竊盜動機為尋找工
    作代步之用等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第32
    0 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
