【裁判字號】    95,簡,1450
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1450號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第123號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之榔頭、扳手、鐵撬各壹支與
手套壹雙，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第1 行應更正甲○○之
    構成累犯之前科為「甲○○前於民國79年間，因違反麻醉藥
    品管理案件，經台灣台北地方法院以80年訴字第59號判處有
    期徒刑5 年6 月確定，再與經台灣板橋地方法院以81年易字
    第1521號判處有期徒刑10月確定之案件合併執行，於83年11
    月9 日因縮短刑期假釋出監，殘刑為2 年3 月15日；後又於
    84年間同因違反麻醉藥品管理條例，經台灣台北地方法院以
    85年訴字第166 號判處有期徒刑5 年6 月確定，此與前開殘
    刑合併執行，於88年12月9 日因縮短刑期假釋出監，殘刑為
    2 年10月21日；嗣因另犯他案撤銷假釋，於90年12月20日入
    監執行此殘刑，並於93年8 月1 日縮刑期滿執行完畢，隔日
    出監」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    74年3 月19日刑庭總會決議參照）。查扣案之榔頭、扳手、
    鐵撬各1 支，以之攻擊於人，於客觀上均足以為殺害或傷害
    人之生命、身體之器械，堪認為兇器。核被告所為，係犯刑
    法第321 條第2 項、第1 項第3 款之加重竊盜未遂罪。又被
    告雖著手於竊盜行為之實施，然僅拆卸之際即為警查獲，未
    生盜取財物之結果，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑。另查，被告甲○○前於79年間
    ，因違反麻醉藥品管理案件，經台灣台北地方法院以80年訴
    字第59號判處有期徒刑5 年6 月確定，再與經台灣板橋地方
    法院以81年易字第1521號判處有期徒刑10月確定之案件合併
    執行，於83年11 月9日因縮短刑期假釋出監，殘刑為2 年3
    月15日；後又於84年間同因違反麻醉藥品管理條例，經台灣
    台北地方法院以85年訴字第166 號判處有期徒刑5 年6 月確
    定，此與前開殘刑合併執行，於88年12月9 日因縮短刑期假
    釋出監，殘刑為2 年10月21日；嗣因另犯他案撤銷假釋，於
    90年12月20日入監執行此殘刑，並於93年8 月1 日縮刑期滿
    執行完畢，隔日出監等情，有臺灣高等法院被告前案記錄表
    1件在卷足憑，是其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯
    本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    第1 項加重其刑，並依刑法第71條第1 項先加後減之。爰審
    酌被告僅為貪圖小利，任意竊取他人財物，並兼衡其品行、
    生活狀況、智識程度與事後尚知坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之榔頭、扳手、鐵撬各1 支與手套1
    雙，業經被告自承為其所有供犯罪所用之物（見95年度速偵
    字第123 號卷第4 頁95年9 月10日偵訊筆錄），爰依刑法第
    38 條 第1 項第2款，諭知宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項前段、
    第454 條第2 項，刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款、第
    25條第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
