【裁判字號】    95,繼,1263
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1263號
聲  請  人  丙○○
上列聲請人為甲○○對於被繼承人乙○○拋棄繼承事件聲請選任
特別代理人，本院裁定如下：
    主   文
選定丁○○（女、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為甲○○對於被繼承人乙○○拋棄繼承事件之特別代
理人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為甲○○之長子，甲○○為乙○○之
    兄，乙○○於民國95年6 月21日死亡，其第一、二順位繼承
    人均已拋棄繼承，甲○○為其第三順位繼承人，因甲○○於
    94年8 月23日腦溢血中風，目前仍意識不清，無法與外界溝
    通，為拋棄繼承，爰依民事訴訟法第51條之規定，聲請選任
    聲請人或甲○○之配偶丁○○特別代理人等語，並提出戶籍
    謄本二份及馬偕紀念醫院乙種診斷證明等件為證。經核尚無
    不合，其之聲請應予准許。
二、依非訟事件法第11條、民事訴訟法第51條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                                書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
