【裁判字號】    95,抗國,5
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗國字第5號
抗  告  人  保佰齡企業有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司等間請求國家賠償
事件，對於中華民國95年7月21日臺灣臺北地方法院95年度重國
更(一)字第1號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告
    未繳納裁判費為由駁回其訴。民事訴訟法第109條之1定有明
    文，從而，駁回訴訟救助聲請之裁定確定後，第一審法院如
    認為毋須裁定限期命其補繳裁判費，即可逕予駁回其訴。
二、抗告意旨略以：原裁定以伊未於起訴時繳納裁判費，亦未依
    限補繳而駁回其訴。惟伊已再次聲請訴訟救助，雖再經原法
    院駁回，然伊對於再次駁回訴訟救助之裁定已提起抗告，目
    前仍由鈞院審理中，尚未有裁判結果，原法院未待該事件確
    定，即逕予駁回其訴，於法於理均有未合，求予廢棄原裁定
    云云。
三、經查：本件抗告人向原法院起訴請求國家賠償，惟未依法繳
    納裁判費新台幣782萬5000元，經原法院於94年9月29日以裁
    定命抗告人於收受裁定正本5日內補繳，逾期不繳，即駁回
    其訴，上開裁定並於94年10月29日送達於抗告人，有原法院
    民事裁定及送達證書可稽。且抗告人並向原法院聲請訴訟救
    助（原法院94年度救字第5號），經原法院駁回抗告人訴訟
    救助之聲請，抗告人不服提起抗告，亦經本院裁定駁回其抗
    告（本院94年度抗字第2448號），嗣抗告人不服向最高法院
    提起抗告，經最高法院於95年2月26日以抗告無理由駁回確
    定（最高法院95年度台抗字第72號），並經原法院調閱前揭
    訴訟救助卷宗，查證屬實。雖抗告人再次聲請訴訟救助，亦
    經本院於95年8月3日以抗告無理由駁回（本院95年度抗字第
    833號），並於同年月21日確定，揆諸首揭規定，抗告人訴
    訟救助之聲請既均經駁回確定，原法院自得以抗告人未繳納
    裁判費為由，逕將其起訴駁回。又抗告人雖於95年 8月14日
    再次聲請訴訟救助，然係於原法院95年7月21日駁回其起訴
    後所聲請，應認係另訴訴訟繫屬前之聲請訴訟救助，應由原
    法院依法另為妥適之處理，併予敘明。是原法院以抗告人逾
    期未補繳裁判費，認其起訴為不合法，逕以裁定駁回之，經
    核並無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求為廢
    棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
                              法  官  王聖惠
                              法  官  周美月
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  李華安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
