【裁判字號】    95,壢簡,1625
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1625號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12021號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元貳仟
元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機具「滿天星7 PK」台（含
IC板塊）、「超級大舞台」貳台（含IC板貳塊）、「滿貫大亨
」壹台（含IC板壹塊）、「王牌對決」壹台（含IC板壹塊）、「
動物奇觀2 代」壹台（含IC板壹塊）、「方塊5 PK」壹台（含IC
板壹塊）、「金歡喜彈珠台」貳台（含IC板貳塊）、代幣伍拾枚
、賭資新臺幣壹萬肆仟百元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於賭博之概括犯意，於民國95年4 月間
    某日起以新臺幣2 萬5 千元之代價受僱於與其具有賭博犯意
    聯絡之陳志銘（另由檢察官移送法院併案審理），在桃園縣
    中壢市○○○○街272 號1 樓「十三街娃娃坊」之公眾得出入
    場所內擔任店員，由陳志銘在上開店內擺設電動賭博機具「
    滿天星7 PK」3 台、「超級大舞台」2 台、「滿貫大亨」1
    台、「王牌對決」1 台、「動物奇觀二代」1 台、「方塊5
    PK」1 台、「金歡喜彈珠台」2 台（聲請書誤載為「小瑪莉
    」、「水果盤」各3 台，「滿貫大亨麻將」、「彈珠台」各
    2 台），供不特定之賭客，以向店員甲○○（本件並無證據
    顯示甲○○對陳志銘違反電子遊戲場業管理條例部分知情）
    依比例兌換代幣，將代幣投入機具內押注分數，押中即可依
    機臺所累積之分數向甲○○依比例兌換現金，如未押中則分
    數消失，賭資則歸入電子遊戲機具由陳志銘贏取，而先後與
    多位賭客賭博財物多次。嗣於95年5 月18日晚間11時許，在
    上址經桃園縣政府警察局中壢分局警員厲復祥喬裝賭客後當
    場查獲，並扣得上開當場賭博器具電子遊戲機臺共11臺（含
    IC板11塊），數位相機及錄影系統硬碟各1 台、遙控器1 把
    、員工聯絡名冊1 本、會員聯絡名冊各1 本、公司記事簿1
    本、臺表1 張、開分鑰匙7 把、贈分卡10張、代幣50枚（聲
    請書誤載為15枚）及賭資新臺幣1 萬4 千3 百元。案經桃園
    縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，並
    有搜索扣押筆錄、職務報告、現場照片14幀等件在卷可稽，
    復有電子遊戲機臺共11臺（含IC板11塊），內有中獎影像之
    數位相機1 台、遙控器1 把、員工聯絡名冊1 本、會員聯絡
    名冊各1 本、公司記事簿1 本、臺表1 張、開分鑰匙7 把、
    贈分卡10張、代幣50枚等物扣案可資佐證，是被告甲○○之
    犯行均堪認定。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議意旨參照）。經查：
  １關於刑法第266 條第1項前段之賭博罪罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元1 千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣3
    萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為30倍，亦即修正為新台幣3 萬元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍
    （提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款則
    修正為新台幣1 千元以上，以百元計算。比較修正之罰金刑
    最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無
    不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告，自以修正前之法律較有利於被告。
  ２另被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，被告之
    數犯罪行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯。
  ３就共犯部分，被告甲○○與共犯陳志銘二人間，就賭博犯行
    有犯意聯絡與行為分擔，而修正前刑法第28條規定：「2人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28
    條規定：「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
    修正後刑法將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實
    行」犯罪，排除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰
    謀共同正犯」及「預備共同正犯」。不論依修正前或修正後
    之規定，被告甲○○均與共犯陳志銘構成共同正犯。
  ４易服勞役之折算標準：修正前刑法第42條第2 項前段之規定
    ：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」及刪除前之
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高
    為1 百倍折算1 日，則修正前之易服勞役折算標準，係以銀
    元1 百元以上，3 百元以下之範圍內折算1 日，即新臺幣3
    百元以上，9 百元以下之範圍內折算1 日。至修正後刑法第
    42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日。」。
  ５綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則，被告之犯行
    應以連續犯論以一罪對被告最為有利，故適用被告行為時即
    修正前之法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法及罰
    金罰鍰提高標準條例等相關規定。
  ６至沒收之從刑因附屬於主刑，自應依主刑所適用之法律即舊
    法相關規定宣告之，併此敘明
四、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪。被告甲○○與共犯陳志銘間，就賭博犯行具有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告甲○○前後多次犯行，
    所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依修正前刑法第56條論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告甲○○受僱於陳志銘看顧店面，以上開電子遊戲機檯與
    人對賭，犯後坦承犯行之犯後態度，及被告犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，依法量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第42條第2 項諭知易服勞役之
    折算標準。
五、扣案之扣案之賭博性電子遊戲機具「滿天星7 PK」3 台、「
    超級大舞台」2 台、「滿貫大亨」1 台、「王牌對決」1 台
    、「動物奇觀2 代」1 台、「方塊5 PK」1 台、「金歡喜彈
    珠台」2 台、IC板11塊、代幣50枚係當場賭博之器具，賭資
    新臺幣1 萬4 仟3 百元則係在賭檯之財物，不問屬犯人與否
    ，均應依法沒收之，爰依刑法第266 條第2 項規定宣告沒收
    。至扣案之內有開分鑰匙7 把、臺表1 張、贈分卡10張，雖
    係被告甲○○與不特定人賭博所用之物，然上開電動賭博機
    具既經共犯陳志銘所擺設，可認該開分鑰匙、機臺報表及贈
    分卡亦為共犯陳志銘所有之物，爰不予宣告沒收。至於中獎
    影像之數位相機1 臺、機臺斷電遙控器1 把、監視錄影系統
    硬碟1 臺、員工及會員聯絡名冊各1 本、公司記事簿1 本，
    係共犯陳志銘經營電子遊戲場業所用，與被告上開犯行無關
    ，亦不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑
    法第266 條第1 項前段、第266 條第2 項，修正前刑法第28
    條、第56條、第42條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
七、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
