【裁判字號】    95,桃簡,2451
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2451號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    6號
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第10779號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案「小瑪莉」壹台
（含IC板壹片）、新臺幣壹萬壹仟柒佰元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案「小瑪莉」壹
台（含IC板壹片）、新臺幣壹萬壹仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載 (如附件聲請書)。
二、被告二人行為後法律有變更，刑法於94年1 月7 日修正，同
    年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，關於刑法第55條牽連
    犯從一重處斷及連續犯以一罪論，並得加重其刑之規定，均
    予以刪除，而應依數罪併罰之規定，宣告各罪之刑後再定應
    執行之刑；就刑法第266 條第1 項前段之賭博罪之法定罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金（依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元10000 元，依
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單
    位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元10000 元即新台
    幣30000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為30倍，亦即修正為新台幣3000 0元以下罰金，其法定罰
    金刑之最高度行為時法及裁判時法均相同；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折
    算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為
    新台幣1000元以上，以百元計算；就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以
    上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例
    第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新
    台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條
    第1 項前段則修正為得以新台幣10 00 元、2000元或3000元
    折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）
    。綜上比較，本件以行為時法即修正前刑法之規定有利於被
    告二人。
三、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15 條
    未經辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業之規定
    ，應依同法第22條規定處罰，及犯行為時刑法第266 條第1
    項前段之賭博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同，為連續犯，應先論以一罪，而其所犯上開兩罪
    ，復有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條之規定
    從一重之違反電子遊戲場業管理條例第22條處斷。被告甲○
    ○則係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。。爰審酌被告
    乙○○經營電子遊戲場之規模僅1 台，而經營之時間甚短，
    所生危害尚屬輕微，而被告甲○○僅一次賭博犯行金額尚輕
    微，及二人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、第42條第2 項，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例規定，諭知易科罰金、易服勞
    役之折算標準。
四、扣案之電動賭博機具「小瑪莉」電子遊戲機1 台（含IC 板1
    片)， 係當場賭博之器具，而機台之現金11700 元為賭資，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規定，宣告
    沒收。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、第11條前段、行為時刑法第266 條第1
    項前段、第2 項、修正前刑法第55條、第41條第1 項前段、
    第42條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    30    日
                  刑事第五庭法  官       潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                            書記官       張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
