【裁判字號】    95,桃簡,2081
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第2081號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  方婉媚
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10966號），本院判決如下：
    主      文
方婉媚共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊
戲機具「大舞台」壹臺、「大滿貫麻將檯」貳臺、「7 PK」壹臺
、IC板塊及賭資新台幣百元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：方婉媚明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年1
    月1日起，與徐新福（另由檢察官移送法院併案審理）共同
    基於在公眾得出入之場所賭博財物之概括犯意聯絡及違反電
    子遊戲場業管理條例之規定未經向主管機關申請設立登記而
    經營之犯意聯絡，即由徐新福以月薪2萬3千元之代價雇用方
    婉媚，並在所經營之桃園縣桃園市○○路110號1樓「友勁商
    行」暗房內之公眾得出入之場所，擺設徐新福所有利用電、
    電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電動賭博機具「大舞台」1臺、「大滿
    貫麻將臺」2台及「7PK」2臺，供不特定之賭客，以10元兌
    換代幣1枚之比例向方婉媚兌換代幣，將代幣投入上開機具
    內押注分數，或由方婉媚持鑰匙以100元開10分之方式，與
    上開機臺對賭，押中即可依機臺所累積之分數向方婉媚以1
    分兌換現金10元或兌換累積分數10倍之等值商品，如未押中
    則分數消失，賭資則歸入電子遊戲機具由陳志銘贏取，而連
    續與多位不特定賭客賭博財物，並非法經營電子遊戲場業。
    嗣於95年3月28 日夜間11時10分許，賭客陳文軒（另由檢察
    官為不起訴處分）以300元由方婉媚持鑰匙開分30分，把玩
    大滿貫麻將臺時為警臨檢查獲，並當場扣得機臺報表1張、
    電動賭博機具「大舞台」1臺、「大滿貫麻將臺」2臺、「
    7PK」1臺、IC板3 塊、鑰匙4支及賭資3百元。案經桃園縣政
    府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告方婉媚對上開賭博犯行於警詢、偵訊中均坦承不諱
    ，然對於違反電子遊戲場業管理條例之犯行則於檢察官偵訊
    時辯稱不清楚店內是否有電子遊戲場業營利事業登記證等語
    。經查，上開犯罪事實業據被告方婉媚於警詢時坦承不諱，
    並自承知悉店內沒有電子遊戲場業的營利事業登記證及級別
    證，此為違法行為等語（見臺灣桃園地方法院檢察署95年度
    偵字第10966號偵查卷宗第13至17頁），且其於檢察官偵訊
    時亦供稱：在「友勁商店」服務項目為收銀，因為「友勁商
    店」曾經被捉過一次違反電子遊戲場業管理條例，當時我有
    向老闆鍾雲輝表示我不願顧機臺，後來又說要待到請到人為
    止，結果這次又被查獲等語（見前開偵卷第56頁），足見被
    告方婉媚不僅清楚經營電子遊戲場業需申請營利事業登記證
    ，且亦知悉「友勁商店」現在並未申請電子遊戲場業營利事
    業登記證，始表示不願顧機臺，此核與其於警詢時之自白及
    同案共犯徐新福、陳文軒之供述相符，其嗣後於偵訊時辯稱
    不知情顯係事後卸責之詞，難以採信。此外並有搜索扣押筆
    錄、臨檢紀錄表1紙、現場照片11 幀等件在卷可稽，復有機
    臺報表1張、電動賭博機具「大舞台」1臺、「大滿貫麻將臺
    」2臺、「7PK」1臺、IC板3塊、鑰匙4支及賭資3百元等扣案
    物可資佐證，被告方婉媚之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議意旨參照）。經查：
  １關於刑法第266 條第1 項前段之賭博罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元1 千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣3
    萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為30倍，亦即修正為新台幣3 萬元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍
    （提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款則
    修正為新台幣1 千元以上，以百元計算。比較修正之罰金刑
    最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無
    不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告，自以修正前之法律較有利於被告。
  ２另被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，被告方
    婉媚先後多次賭博犯行，於新法施行後，應予分論併罰。此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯。
  ３就共犯部分，被告方婉媚與同案共犯徐新福二人間，就賭博
    及違反電子遊戲場業管理條例之犯行，有犯意聯絡與行為分
    擔，而修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
    同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」。不論依修正前或修正後之規定，被告方婉媚
    均與共犯徐新福構成共同正犯。
  ４被告行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦經修正刪除，
    是於新法修正施行後，被告所為違反電子遊戲業管理條例與
    賭博罪之犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，修正後
    之規定對於被告較為不利，自應適用行為時且較有利於被告
    之法律，即修正前刑法第55條後段之規定，從較重之一罪予
    以論處。
  ５又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並依罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高
    為100 倍，修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定
    ，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    前刑法第41條之規定較有利於被告。
  ６綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則，被告之犯行
    應論以連續犯最為有利，故適用被告行為時即修正前之法律
    ，對被告較為有利，自應適用修正前刑法及罰金罰鍰提高標
    準條例等相關規定。
  ７至沒收之從刑因附屬於主刑，自應依主刑所適用之法律即舊
    法相關規定宣告之，併此敘明
四、核被告方婉媚所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例規定
    辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，應依同條例第22
    條論處。被告方婉媚與共犯徐新福就上開犯行有犯意聯絡與
    行為分擔，均為共同正犯。被告方婉媚先後多次賭博犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。被告方婉媚所犯未經許可經營電子遊
    戲場業罪與賭博罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正
    前刑法第55條之規定，從一重之未經許可經營電子遊戲場業
    罪處斷。又聲請人就被告方婉媚所犯電子遊戲場業管理條例
    第22條部分雖未聲請簡易判決處刑，惟該犯行，與聲請人聲
    請簡易判決處刑之犯罪事實分別具有牽連犯之裁判上一罪關
    係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自應併予審究。爰
    審酌被告方婉媚受僱於徐新福而未經許可經營電子遊戲場業
    之期間將近3 月，對社會善良風俗有所危害，惟念其坦承部
    分犯行，平日素行尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條定易科罰
    金之折算標準。
五、扣案之扣案之賭博性電子遊戲機具「大舞台」1 臺、「大滿
    貫麻將檯」2 臺、「7 PK」1 臺、IC板3 塊係當場賭博之器
    具，賭資3 百元則係在賭檯之財物，不問屬犯人與否，均應
    依法沒收之。另扣案機臺報表1 張、開分鑰匙4 支，雖係被
    告賭博及經營電子遊戲場業所用之物，然上開電動賭博機具
    既經共犯徐新福於警詢及偵訊時供稱為其所有等語，可認該
    開分鑰匙及機臺報表亦為共犯徐新福所有之物，爰不予宣告
    沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條、修正後刑
    法第2 條第1 項前段、行為時刑法第266 條第1 項前段、第
    266 條第2 項，修正前刑法第28條、第56條、第55條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條逕以簡易判決如主文所示之刑。
七、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
