【裁判字號】    95,壢簡,1816
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1816號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第17915號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因淨重零點貳肆公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載，茲引用之。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告行為時及行為後之毒品危害防制條例第十一條第一
      項持有第一級毒品罪所得選科之罰金金額最高均為新臺幣
      五萬元雖無不同，然依被告彭裕均行為時之刑法第三十三
      條第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元以
      上。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      ，是依修正後之法律，所得選科之罰金刑最低為新臺幣一
      千元，然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪所得選科之
      罰金刑最低額為銀元一元，再依罰金罰鍰是高標條例第一
      條前段罰金數額提高二倍至十倍之規定，換算為新臺幣最
      低額為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於選科罰金刑之法律較有利於被
      告
（二）被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算
      標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準
      條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十
      五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告劉洋
      行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以
      上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折
      算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元
      以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一
      條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行
      前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項前
      段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一項
      前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利
      於被告。
（三）就累犯部分，修正後刑法規定，前案執行完畢後，五年內
      再犯罪，構成累犯，以故意犯為限，茲因被告於前案執行
      完畢後，於五年以內再犯本件犯行，係故意犯之，是不論
      依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
      規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
      論以累犯，並加重其刑。是綜合上述各條文修正前、後之
      比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項
      前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被
      告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品。是
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有
    第一級毒品罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行
    、智識程度及其犯罪後坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因粉
    末（淨重０．二四公克），屬違禁物，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定，宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十一條第一項，第十八條第一項、修正後刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十七
    條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
五、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  刑事第五庭法  官        潘政宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官        張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
