【裁判字號】    95,壢簡,1345
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1345號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12245號），本院判決如下：
    主      文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告於警詢及偵訊時均坦承犯行，且核與證人即被害人
    乙○○、丙○○及甲○○於警詢中所證及證人丙○○於本院
    審理時所證大致相符，被告雖於本院調查時矢口否認有何竊
    盜犯行，並辯稱：在警察局製作筆錄時甲○○的朋友打我的
    頭叫我一定要承認兩箱芒果是我偷的，我以前的老闆丙○○
    也叫我承認她5 月9 日不見的東西也是我偷的，不然就把我
    帶到果菜市場給別人打，因我當時車禍受傷頭痛而意識不清
    ，加上之前又被果菜市場的人打而害怕，不得已才認罪云云
    。然查，被告於95年5 月23日12時第一次警詢時先供稱：2
    次竊盜犯行均與一名綽號「阿生」之姓名年籍不詳男子一起
    犯案，惟於同日15時進行第2 次警詢時則改稱2 次行竊是伊
    一人所為，因家裡窮，怕負擔不起賠償金而謊稱與「阿生」
    行竊等語，並供稱：「我於95年5 月9 日中午12時至14時間
    ，因當時我尚為老闆娘丙○○雇用，所以有保管冰櫃鑰匙，
    當天我就是趁市場無人之際，持我保管之冰櫃鑰匙打開冰櫃
    竊取冰櫃內蔬果，再用拖板車拖至中壢市○○路大潤發黃昏
    市場變賣，拖板車因輪胎破損被我丟棄。95年5 月23日早上
    約6 點時，我在環西馬路旁有堆放一箱箱的芒果，我見四下
    無人就拿了2 箱，當騎車經過市場被人發現可疑追我，我因
    緊張撞車就被警當場查獲。」等語，觀諸其自白內容，對於
    2 次犯行之行竊及變賣過程均能一一詳述，且曾意圖欲嫁禍
    綽號「阿生」之男子，如非被告確有上揭竊盜犯行，焉能供
    述如此詳盡行竊情節，難認被告之自白係遭人脅迫下所述。
    另觀諸證人乙○○到庭證稱：「我們在那天都有到警察局去
    跟被告對質過，他那時有承認他偷那些東西，也沒有人動手
    打被告，我當天第一次看到被告是在警車把他送回菜市場讓
    我們指認，並且到警察局作筆錄的那段時間，都沒有人打他
    。他在市場的時候我們只做指認，我們後來跟著到警察局以
    後，我就問他那天5 月9 日我不見的東西是不是你偷的，如
    果你不承認，我要叫人來指認你，當時警察有跟他說你承認
    的話罪會比較輕，當時他還下跪向我認錯，跟我說對不起。
    被告在警察局作筆錄時，被告的母親也在場。在警察局時他
    跪著要求我原諒他，我願意原諒他，我也沒有要他賠償。」
    及證人即被害人丙○○到庭證稱：「被告有車禍，但是我當
    天看到他，從他的外表上來看，他沒有受傷的痕跡，因為沒
    有流血，沒有紅腫，就我所看到的部分，我也沒有看到有人
    動手打他，我也是在警察把他帶到市場的時候看到他的。而
    且那天我沒有說如果他不認罪，我要把他帶到市場給別人打
    ，我是說他很幸運，先被警察發現，如果是在市場當場被抓
    到就會被修理。被告在警察局作筆錄時，被告的母親也在場
    。被告在警局作筆錄時，當時我跟被告都在值班台旁邊的辦
    公室桌上作筆錄，一個警察作我的，一個作被告的，被告的
    母親就在旁邊，全程在場。他媽媽有說要負責賠償，但到現
    在都還沒有那到錢。」等語，足見被告於警詢製作筆錄時，
    並無被告所述遭人毆打之情節，且被告母親亦陪同在旁，當
    無使他人予以脅迫被告之機會，況被告於檢察官偵訊時亦自
    承犯行，對其所辯遭人脅迫而自白之事竟隻字未提，並另供
    稱竊取兩箱芒果時所騎乘之車牌號碼RH3-698 機車為其父親
    董俊嶺所有。綜上所述，被告之警詢筆錄作成時，應無外力
    施壓或干擾，亦無不當取供之情形，是其於警詢中之供述與
    事實相符，且具任意性，應堪採信，其上開所辯，顯係卸責
    飾詞，要無可採，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議意旨參照）。經查：
  １關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元5 百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣1
    萬5 千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所
    定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣1 萬5 千元以下罰金
    ；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條
    第5 款則修正為新台幣1 千元以上，以百元計算。比較修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告，自以修正前之法律較有利於被告。
  ２另被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，被告之
    數犯罪行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯。
  ３就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前
    段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元100
    元以上3 百元以下（即新臺幣300 元以上900 元以下）折算
    1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日。比較行為時法與裁判時法
    ，亦以行為時法有利於被告。
  ４被告前有如事實欄所述之前案執行紀錄，此有被告前案紀錄
    表1 份附卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
     條，論以累犯，並加重其刑。
  ５綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則，適用被告行
    為時即修正前之法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告先後2 次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依修正前同法第56條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。另被告有如前述之前案犯
    罪紀錄及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1
    份在卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，並應依修正前刑法第47條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    素行，所生危害，及犯後猶飾詞否認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第1 項，修
    正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
