【裁判字號】    95,桃簡,339
【裁判日期】    950930
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第339號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第19331號），本院判決如下：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又於公務員依法執行職
務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充甲○○曾於民國94年間，因傷害
    案件，經本院以94年度壢簡字第1940號判處拘役59日確定（
    不構成累犯），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95 年7
    月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之
    原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第一項之
    特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保
    安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時
    之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標
    準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法
    第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法
    律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（
    如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應
    依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施
    行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序
    從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時
    之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    ，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑
    是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之
    限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限
    之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應
    執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並
    非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
    除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較
    適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依
    主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有
    變更，關於刑法第140 條第1 項前段之侮辱公務員罪及同法
    第309 條恐嚇危害安全罪之法定罰金刑部分，分別由原定貨
    幣單位銀元1 百元及3 百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後分別折算為新台
    幣3 千元及9 千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣
    ，並就所定數額提高為30倍，亦即分別修正為新臺幣3 千元
    及9 千元以下罰金；而修正前刑法第51條第6款原規定：「
    宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月」，
    修正後同條款則規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
    期。但不得逾120 日」，係為配合刑法第33條第4 款將拘役
    改以日數為單位，而將修正前原規定「4 個月」，修正為「
    120 日」。又法定罰金刑最低度部分，均由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新臺幣30元），修正
    後刑法第33條第5 款則修正為新臺幣1 千元以上，以百元計
    算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第
    1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀
    元1 百元以上3 百元以下（即新臺幣3 百元以上9 百元以下
    ）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新
    臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，
    關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相
    同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低
    度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第305 條之恐嚇危害安全罪、
    第140 條第1 項前段之侮辱公務員罪。所犯上開2 罪間，犯
    意各別，罪名互異，應予分論併罰，聲請人認2 罪間有方法
    結果之牽連關係，應從一重之恐嚇危害安全罪處斷，容有誤
    認。爰審酌被告僅因不滿員警乙○○執行臨檢勤務時需在舞
    廳外等候，即以前開言詞侮罵乙○○，嗣後又以言語恐嚇乙
    ○○之生命安全，犯後猶飾詞否認犯行，及其犯罪之動機、
    手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑且依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第140 條第1 項前段
    、第305 條、修正前第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    30    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                  刑事第五庭法  官        潘政宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官        張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。對
於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
