【裁判字號】    95,訴,491
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決      95年度訴字第491號
原      告  第七商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
訴訟代理人  蔡譯智  律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
  列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告未於最後言詞辯論期日到場，其以前到場之聲明：被告應
  給付原告新臺幣（下同）180萬元及自民國78年1月18日起至清
  償日止按年息9.75％計算之利息，暨自78年2月19日起至清償
  日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月
  者，超過部分按上開利率20％加付違約金。陳述：被告與訴外
  人陳添振、陳翁品於78年1月18日共同簽發本票，向保證責任
  彰化縣彰化市第二信用合作社（下稱彰化二信）借款180萬元
  ，約定利率隨彰化二信基本放款利率變動而調整，每月繳息1
  次，如任一期利息不依約清償，即喪失期限利益，借款視為全
  部到期。因被告自借款後即未依約清償利息，已喪失期限利益
  ，彰化二信曾以被告簽發之本票為證，聲請本院就被告之財產
  執行假扣押，嗣於強制執行前撤回，被告並出具發還提存物同
  意書，由彰化二信於79年5月22日以79年度取字第230號取回提
  存物請求書向本院提存所請求取回提存物；另彰化二信又依本
  院80年度票字第2089號民事裁定，聲請對被告簽發之本票准許
  強制執行，並以之為執行名義聲請強制執行，而原告自87年7
  月11日起受讓彰化二信之全部營業及資產、負債，本院民事執
  行處乃於93年10月20日核發債權憑證予原告，是借款返還請求
  權尚未罹於時效。為此本於消費借貸之法律關係，請求被告清
  償。
三被告聲明：原告之訴駁回。陳述：否認共同簽發本票並書立授
  信約定書向彰化二信借款；縱然有之，彰化二信及原告於起訴
  前因未行使其借款返還請求權而罹於時效，被告拒絕給付。
四原告主張其自87年7月11日起受讓彰化二信之全部營業及資產
  、負債，業據其提出財政部函、營利事業登記證為證（本院卷
  第9至10頁），且為被告所不爭，堪信為真。
五按請求權，因15年間不行使而消滅，但法律所定期間較短者，
  依其規定；利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他1年或
  不及1年之定期給付債權，其各期給付請求權，因5年間不行使
  而消滅；消滅時效，自請求權可行使時起算；時效完成後，債
  務人得拒絕給付，民法第125條、第126條、第128條前段、第
  144條第1項定有明文。原告主張被告於78年1月18日向彰化二
  信借款，並約定利息、違約金，惟被告自貸與後即未清償，且
  借款返還請求權未罹於時效；被告則以否認借款，縱然有之，
  借款返還請求權已罹於時效置辯。是本件原告主張之借款返還
  請求權如已罹於時效，因被告以之為由拒絕給付，即應駁回原
  告之訴。
六原告主張借款返還請求權尚未罹於時效，雖據其提出本票、授
  信約定書、無擔保放款帳卡、彰化二信寄予被告之催告行使權
  利存證信函與郵件回執、本院79年度取字第230號取回提存物
  請求書、本院80年度票字第2089號民事裁定、本院民事執行處
  核發之債權憑證、本院民事執行處95年6月23日函為證（本院
  卷第7至8、29至37頁），並聲請調取前開提存事件卷宗，被告
  亦自認前開取回提存物請求書及本院民事裁定、債權憑證、函
  文之真正。然依本院80年度票字第2089號民事裁定理由，該件
  係彰化二信依票據法第123條規定聲請本院對被告簽發之本票
  准許強制執行，而本院民事執行處核發之債權憑證所載執行名
  義，即係上開民事裁定，是彰化二信及原告前乃基於票據法第
  123條行使其請求權，並非基於消費借貸之法律關係行使其請
  求權；其次，本院79年度取字第230號取回提存物請求書，係
  彰化二信於79年5月22日向本院提存所提出，且該提存事件卷
  宗業已銷燬，無從調取，亦有擬銷燬檔案清冊可稽（本院卷第
  41至42頁），復不能證明被告曾於發還提存物同意書內承認借
  款返還請求權，是被告辯稱彰化二信及原告於起訴前未行使其
  借款返還請求權，應係可採。綜上所述，原告主張被告於78年
  1月18日向原告借款，並自貸與後即未清償，而喪失期限利益
  ，借款視為全部到期，竟遲至95年6月14日始本於消費借貸之
  法律關係提起本件訴訟（本院卷第3頁），依前開民法規定，
  其借款返還請求權已因不行使而消滅，被告並為時效抗辯拒絕
  給付，則原告之請求為無理由，應予駁回。
七本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
