【裁判字號】    95,聲,570
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第570號
聲  請  人  戊○○
            庚○○
            己○○
            甲○○
                      19號
相  對  人  丁○○
            乙○○
                      號
            丙○○
上列當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第4976號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新台幣5,000,000 元為擔保金，並以本院91年度存字
    第2180號提存事件提存後，聲請本院91年度執全字第2102號
    假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲因兩造
    間之本案訴訟即91年度重訴字第308 號請求塗銷所有權移轉
    登記訴訟業經判決確定，已無假扣押必要，聲請人乃聲請本
    院以95年度裁全字第3520號裁定撤銷上開假扣押裁定，另以
    存證信函定21日期間催告相對人行使權利而未行使，為此提
    出本院91年度裁全字第4976號、95年度裁全字第3520號民事
    裁定、91年度存字第2180號提存書（以上均影本）、存證信
    函暨其回執等件，聲請發還提存物等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。至所謂訴訟終結，在因假扣押
    或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人
    因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押
    或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回
    假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供
    擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，
    最高法院87年度台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查：聲請人聲請本院於民國91年12月13日以91年度裁全字
    第4976號民事裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以91
    年度執全字第2102號假扣押執行程序對相對人之財產予以假
    扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實。惟查，聲請人
    雖聲請本院以95年度裁全字第3520號裁定撤銷上開假扣押裁
    定，惟尚未撤回首開假扣押執行程序，即於95年7 月3 日以
    彰化光復路郵局第4078號存證信函催告相對人行使權利，有
    聲請人提出之存證信函暨其回執附卷可憑，按於聲請人撤回
    假扣押執行程序前，該假扣押執行程序之受擔保利益人即相
    對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難
    強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再
    次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既係於
    撤回假扣押執行程序前，即以存證信函催告相對人行使權利
    ，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之
    要件不符。綜上所述，聲請人之聲請於法尚有未合，不能准
    許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
