【裁判字號】    95,自,10
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                95年度自字第10號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人因被告彰化縣政府等涉嫌強盜等案件，經提起自訴，
本院裁定如下：
    主  文
自訴人甲○○應於收到本裁定翌日起伍日內補正委任律師為自訴
代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，且自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第319條第2項、第329條
    第2項分別定有明文。
二、上列自訴人甲○○自訴被告彰化縣政府等涉嫌強盜等案件，
    查其並未依法委任律師而自行提出本件之自訴，核與前揭刑
    事訴訟法之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後5日內
    ，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  唐中興
                                法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  張子涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
