【裁判字號】    95,促,22390
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22390號
債  權  人  葉素即國榮廣告材料行
上列債權人葉素即國榮廣告材料行因與債務人甲○○間支付命
令事件，債權人葉素即國榮廣告材料行應於收受本裁定之日起
5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.依卷附出貨單，債務人係為「永祥廣告有限公司」，請具狀釋
  明債務人究為「甲○○」抑或為「永祥廣告有限公司」？並提
  出相關證明文件，以供本院審核。
2.請補正債務人永祥廣告有限公司之公司營利事業登記證，另提
  出債務人甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保
  留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
