【裁判字號】    95,訴,553
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度訴字第150號
原      告  陳美卿
訴訟代理人  趙惠如律師
被      告  吳水永
            陳中河
            林柏村
上列當事人與財政部國有財產局中區辦事處即吳井之財產管理人
等間請求分割共有物事件，本院於民國95年3月21日、95年4月14
日、95年7月26日所為之判決及裁定，其正本、原本應更正如下
：
    主  文
原判決、裁定中關於當事人欄被告吳水永「住彰化縣彰化市○○
街480巷6號」、被告「陳中和」之記載，應更正為「住彰化縣彰
化市○○○街480巷6號」、「陳中河」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決及裁定誤繕，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  羅培昌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
