【裁判字號】    95,繼,511
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度繼字第511號
聲  請  人  丙○○
                        272.
聲  請  人  乙○○
                        272.
聲  請  人  己○○
                        272.
聲  請  人  丁○○
                        27號.
聲  請  人  戊○○
聲  請  人  庚○○
上列當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人
    。民法第1174條定有明文。次按非訟事件之聲請或陳述，欠
    缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，
    逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第
    13條亦有規定。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人辛○○係於95年3月12日死亡
    ，有戶籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人未依法對第一順位孫
    輩繼承人或第二順位繼承人，並提出上述繼承人之戶籍謄本
    資料，經本院於95年06月27日裁定命於收受該裁定五日內補
    正，逾期不補正，駁回其聲請。其該裁定於同年07月04日由
    共同送達代收人甲○○收受送達，有送達證書在卷可查，然
    本件拋棄繼承人迄今仍未補正，其聲請於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
