【裁判字號】    95,聲,1661
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1661號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度戒毒偵字第206 、207
、208 、209 、210 號、95年度聲沒字第249 號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告黃義豐違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第
    206 、207 、208 、209 、210 號為不起訴處分確定，惟其
    為警所查扣之海洛因1 包，因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2項分別定
    有明文【查被告行為後，修正之刑法第38條、第40條雖已於
    民國94年2月2日經總統公布，並於95年7月1日生效，其中修
    正前刑法第38條第2項「前項第1款之物，不問屬於犯人與否
    ，沒收之」之規定，修正為「前項第1款之物，不問屬於犯
    罪行為人與否，沒收之」，另第40條將原但書規定增列為「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2項
    。然上開第38條第2項將「犯人」修正為「犯罪行為人」，
    僅為法理及司法實務之明文化（參修正之立法理由），另將
    原第40條但書移列為同條第2項，雖增列「專科沒收之物」
    為得單獨宣告沒收之物，但就違禁物之規定，僅係項次之調
    整，並無任何實質變更，是此2條就違禁物之沒收部分均非
    屬法律之變更，無庸依刑法第2條第1項為新舊法有利之比較
    ，而應直接適用裁判時之法律，附此敘明】。次按毒品危害
    防制條例第18條第1項前段規定，查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。經查本件為警所查獲之白色粉末1包，經
    鑑定結果，係含有海洛因成分（驗餘淨重0.03公克，空包裝
    重0.21公克），有法務部調查局94年6月14日調科壹字第
    140011671號鑑定通知書1紙附卷可稽，核屬毒品危害防制條
    例第2條第2項第1款規定之第一級毒品，為違禁物；再被告
    黃義豐上開施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以95年度戒毒偵字第206、20 7、208、209、210號為
    不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可憑，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                                書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
