【裁判字號】    95,交聲,764
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第764號
移
受 處分 人
即 異議 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關
九十五年八月七日（彰監四字第裁六四－Z00000000號）所為之
處分，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關係以：受處分人甲○○於民國九十五年七月
    二十九日九時二十分許，駕駛車牌號碼三Ａ－六九五九號自
    用小客車，在國道三號公路南下八十公里處「駕駛執照業經
    註銷仍駕駛小型車、駕駛人行車速度，超過規定之最高時速
    未滿四十公里」違規，經分依道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第四款、第四項、第三十三條第一項第一款、第
    六十三條第一項第一款規定裁處汽車駕駛人新臺幣（下同）
    一萬二千五百元罰鍰，扣繳駕照，並記違規點數一點在案。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於本件違規行為經
    舉發後，始知悉伊所有之駕照業於九十五年五月十三日因前
    案違規未結，而經註銷在案，而伊先前所涉違規案件，因事
    涉汽車過戶糾紛，使致未為繳款，爰為此提起異議等語。
三、按汽車駕駛人有駕駛執照業經註銷仍駕駛小型車者，處六千
    元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，駕駛執照
    應扣繳之；又汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之
    道路，不遵使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規
    則而有行車速度超過規定之最高速限者，處汽車駕駛人三千
    元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第二十一條第一項第四款、第四項、第三十三條第
    一項第一款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查
    ：受處分人於前揭時間、地點，駕駛車牌號碼三Ａ－六九五
    九號自小客車，有駕照業經註銷仍駕駛小型車、行車速度超
    越速限達二十一公里等違規情事，有舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙在卷可考，受處分人對於其超速之違規
    行為亦不否認，而僅就駕照業經註銷一節以前詞置辯，然受
    處分人所有之普通小客車駕駛執照，業於九十五年五月十三
    日，因另案違規未結，經原處分機關即交通部公路總局臺中
    區監理所彰化監理站逕行易處註銷駕照一年之處分，此有汽
    車駕照基本資料電腦查詢列表一紙存卷可憑，是受處分人確
    係於駕照經註銷後，仍駕駛小型車無疑。又縱認受處分人對
    於其駕照業經註銷欠缺認識，而非故意違反本件道路交通法
    規，惟受處分人既知悉其先前曾有違規案件，理當依法按期
    繳納罰鍰，倘未繳納，本得以預見，有為原處分機關逕行易
    處註銷駕照之可能，則受處分人對此仍具過失責任，要無免
    責之理。綜上所述，受處分人所涉違規情事，已堪認定，其
    前揭所辯，要無可採。從而，原處分機關逕援前揭規定，裁
    處受處分人一萬二千五百元罰鍰，扣繳駕照，並記違規點數
    一點，核無不法，裁罰數額亦未失當，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                  交通法庭    法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
