【裁判字號】    95,聲,453
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第453號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第1897號假扣押
  民事裁定提供新臺幣5萬元擔保金，以本院94年度存字第900號
  提存事件提存在案，嗣再聲請本院就相對人之財產為假扣押強
  制執行。茲因聲請人應供擔保之原因消滅，並定20日以上之期
  間，催告相對人行使權利，相對人逾期仍未行使，爰聲請裁定
  返還擔保金等語，並提出存證信函與回執、提存書為證。
二按民事訴訟法第104條第1項規定「有下列各款情形之一者，法
  院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：一
  應供擔保之原因消滅者。二供擔保人證明受擔保利益人同意返
  還者。三訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催
  告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
  ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
  利之證明而未證明者」，符合上開各款情形者，供擔保人始得
  聲請法院裁定命返還提存物或保證書。
三經查：本件雖據聲請人提出本院94年度存字第900號提存書及
  催告相對人行使權利之存證信函與回執為證，惟本院94年度裁
  全字第1897號假扣押民事裁定之債務人及94年度存字第900號
  提存事件之受擔保利益人，除相對人外，尚有林美雲，此經本
  院調取上開卷宗查明無訛，則聲請人所提存之擔保金，其受擔
  保利益人尚包括林美雲。然聲請人未並列林美雲為相對人，復
  未主張及舉證證明聲請人就此部分有何無庸法院裁定即得逕向
  提存所聲請返還擔保金之事由存在（例如提出執行前部分撤回
  證明書）。依上所述，聲請人之聲請即於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
