【裁判字號】    95,聲,1616
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度聲字第1616號
聲 請 人       臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第243號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（合計淨重零點壹零公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第2457號被告黃年瑩違反毒品危害防制條例案件，被告雖據
    不起訴處分確定，惟為警所查扣之海洛因1包（合計淨重0.10
    公克），因屬違禁物，爰依刑法第40條後段、第38條第1項
    第1款、 第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，聲
    請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、查被告行為後，刑法第38條、第40條業已修正，於94年2月2
    日經總統公布，並於95年7月1日修正生效，其中舊法第38條
    第2項「前項第1款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規
    定，修正為「前項第1款之物，不問屬於犯罪行為人與否，
    沒收之」，另第40條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收」，並移植為第2項，茲比較新舊法
    修正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益
    並無差別，依據刑法第2條第1項前段之規定適用行為時之法
    律，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第11條之罪，故第一級毒品、第
    二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。又違禁
    物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑法第38條第1項第1款、
    第2項、第40條後段及毒品危害防制條例第18條第1項前段分
    別定有明文。經查本件扣案之白粉1包，經鑑定結果，確係
    海洛因，驗後合計淨重0.10公克，此有法務部調查局95年6
    月27日調科壹字第140013067號鑑定通知書一份附卷可稽，
    屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭之說明，於法要無不合，應予准許。爰依
    毒品危害防制條例第18條第1項前段、修正前刑法第40條後
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
