【裁判字號】    95,聲,1613
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1613號
聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第923號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑拾月；因違反毒
品危害防制條例，所處有期徒刑捌月；因犯竊盜罪，所處有期徒
刑柒月；應執行有期徒刑壹年拾壹月。
     理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。查刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修
    正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾30年」。比較修正前後之刑法規定，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第
    1項前段，適用修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行之
    刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第
    53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
