【裁判字號】    95,聲,1606
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1606號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第210號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯毒品危害防制條例案件，前
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣1萬元
    ，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，並已合法通知具保人而無著，爰聲請將原繳納上開
    保證金沒入等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第118
    條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
