【裁判字號】    95,聲,544
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第544號
聲  請  人  笙揚股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  馬吉克工業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一七八一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣柒萬捌仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第4124號民事裁定，提供78,000元為
    擔保金，並以本院94年度存字第1781號提存事件提存在案後
    ，向本院聲請為假扣押執行。茲因相對人於本院95年度簡上
    字第45號返還價金事件中已與聲請人當庭和解，並同意聲請
    人取回上開擔保金，爰請求准予取回擔保金等語，並提出本
    院94年度存字第1781號提存書及國庫存款收款書、95年度簡
    上字第45號和解筆錄影本等件為證，復經本院依職權調取本
    院94年度裁全字第4142號保全程序卷宗、94年度存字第1781
    號提存卷宗、94年度執全字第1575號執行卷宗，審核結果屬
    實，又當事人間成立訴訟上和解之情事，亦有本院95年度簡
    上字第45號和解筆錄正本在卷可稽。從而聲請人聲請發還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
