【裁判字號】    95,訴,324
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第324號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    5（
指定辯護人  吳碧娟律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認為
犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予
羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於
民國95年5月26日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年8月26日起，予
以延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
              刑事第一庭審判長  法  官  蔡  憲  德
                                法  官  張  道  周
                                法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
