【裁判字號】    95,嘉簡,1177
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1177號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第1531號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。（一）又被告
    行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十五年七月一
    日刪除並施行，則被告於新法修正施行前之犯行，因行為後
    新法業已刪除而廢止連續犯之規定，影響行為人刑罰利或不
    利之法律效果，自屬法律變更，比較新、舊法結果，應適用
    較有利之行為時法律即舊法論以連續犯。被告先後多次通姦
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應各依廢止前刑法第五十六條之規定，論以
    一罪，並加重其刑。（二）被告行為後，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰
    金折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正
    為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較必
    要，經比較新舊法結果，以被告行為時舊法較為有利於被告
    ，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法
    即依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、（廢止前）第五十六條、
    第二百三十九條第一項前段、（修正前）刑法第四十一條第
    一項前段，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  嘉義簡易庭法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條
（通姦罪）
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
