【裁判字號】    94,訴,360
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第360號
上  訴  人  丙○○○
            庚○○
            乙○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○
                        號
兼上列六人  己○○    住嘉義縣布袋鎮東港里23鄰埔仔厝223
共同訴訟代              號之2
理人                  居嘉義縣布袋鎮○○里○○鄰○○○街16
被上訴人    嘉義縣布袋鎮農會
                      設嘉義縣布袋鎮○○里○○路116號
法定代理人  辛○○    住同上
上列當事人間給付借款事件，上訴人對於本院民國九十五年四月
二十日所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年7 月17日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5 日內補繳第
    二審裁判費新台幣26,002元，此項裁定於95年7 月20日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附
    卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
