【裁判字號】    95,嘉簡,1121
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1121號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5330號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反台灣嘉義地方法院於民國九十四年九月二十日以九十
四年度家護字第五○四號裁定所核發「相對人（即甲○○）應完
成下列處遇計劃：其他治療與輔導（內容：認知教育輔導）壹拾
捌週，每壹週至少壹點伍小時，保護令有效期間壹年」之保護令
，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一第一項前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知以銀元
    三百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第二條第一
    項前段、第十一條、（修正前）第四十一條第一項前段，（
    廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  嘉義簡易庭法  官 蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  蕭琪男
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
