【裁判字號】    95,訴,188
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第188號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現於台灣嘉義看守所執行中)
選任辯護人  汪玉蓮律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國
95年7月11日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人得捨棄其上訴權，捨棄上訴權，應向原審法院為之
    。捨棄上訴權及撤回上訴，應以書狀為之。但於審判期日，
    得以言詞為之。捨棄上訴權或撤回上訴者，喪失其上訴權。
    刑事訴訟法第353條、第357條第1項、第358條第1項及第359
    條分別定有明文。本件上訴人業已於本院95年7月11日當庭
    宣判後捨棄上訴權，有審理筆錄可資參照，業已喪失其上訴
    權，現又提出上訴，其上訴自屬非法，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  夏金郎
                                      法  官  洪嘉蘭
                                      法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
