【裁判字號】    95,聲,1100
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1100號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  林恆伍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（臺灣嘉義地方法院檢察
署95年度毒偵字第135、172號），經檢察官聲請單獨宣告沒收（
95 年度聲沒字第99號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點玖陸公克（臺灣嘉義地方法院
檢察署九十四年度保管字第二一一二號）及第一級毒品海洛因淨
重壹點貳參公克（臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度保管字第
二三八四號），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文；
    又查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、查被告林恆伍前於民國94年11月15日下午6時20分許，在嘉
    義縣民雄鄉三興村陳厝寮115號住處，經警查獲被告施用第
    一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因二小包合計淨重
    ○‧九六公克、注射針筒四支、橡膠管一條；又於同年十二
    月二十六日下午三時二十分許，在嘉義縣民雄鄉秀林村溪底
    寮十七號之五處，查獲被告施用第一級毒品海洛因，並扣得
    海洛因毛重三‧八公克，合計淨重一‧二三公克（聲請書誤
    載為○‧二三公克）及夾鏈分裝袋十個等情，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第135、172號為不起
    訴處分確定在案，有該不起訴處分書附於偵查卷內可稽。而
    被告於查獲時經警扣得其持有之毒品二包（臺灣嘉義地方法
    院檢察署94年度保管字第2112號、94年度保管字第2384號）
    ，經送鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分，有卷附法務
    部調查局95年2月7日調科壹字第180002176號（毒偵字第172
    號卷第3頁）、95年3月16日調科壹字第180002198號（毒偵
    字第135 號卷第41頁）各一份在卷足憑，係屬違禁物，是聲
    請人聲請就前揭第一級毒品海洛因，予以單獨宣告沒收並銷
    燬之，核無不合，應予准許。爰依刑法第四十條第二項，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
