【裁判字號】    95,繼,727
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度繼字第727號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
兼
法定代理人  丙○○○
上列聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國○○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義
縣阿里山鄉山美村四鄰山美六六號）於九十五年五月八日死亡，
聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
