【裁判字號】    95,訴,341
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第341號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於嘉義看守所羈押中
選任辯護人  吳秋永律師
被      告  丙○○
                    現於嘉義看守所羈押中
指定辯護人  公設辯護人丁○○
被      告  甲○○
                    現於嘉義看守所羈押中
指定辯護人  公設辯護人丁○○
上列被告等因竊盜案件，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，裁定如下：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○自民國九十五年九月五日起，延長羈押
貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○、甲○○因涉嫌常業竊盜案件，經本院
    訊問後，認為其涉犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪嫌疑重
    大，有事實足認有反覆實施之虞，非予羈押顯難進行審判，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    五款之規定，自民國（下同）九十五年六月五日起執行羈押
    。茲查被告等前於警詢時、偵查中及本院訊問時均坦承上開
    犯行，復有共犯供述及被害人指述明確，是被告等涉犯上開
    犯罪嫌疑重大，雖刑事訴訟法於九十五年六月十四日修正刪
    除第一百零一條之一第一項第五款有關刑法第三百二十二條
    預防性羈押之規定，惟亦配合刑法刪除常業竊盜罪，增列刑
    法第三百二十條竊盜罪亦構成刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款預防性羈押之事由，被告等之行為在刑法刪除
    常業竊盜罪後，其行為構成刑法三百二十條之竊盜罪，仍符
    合事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之要件，是被告
    羈押原因依然存在，亦不能因具保而使之消滅，又非予羈押
    顯難進行審判或執行，故仍有羈押之必要；茲本院以羈押期
    間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自九十五年九月五日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  林世芬
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  李彩娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
