【裁判字號】    95,聲,1102
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請撤銷保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1102號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      3號
上列受刑人因公共危險案件，聲請人聲請撤銷保護管束（95年度
執保字第62號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院93年度交易字第69號刑事判決諭知保護管束之處分
撤銷。
    理  由
一、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守下列事項：一
    、保持善良品行，不得與素行不良之人往還」，「受保護管
    束人違反前條各款情形之一情節重大者，檢察官得聲請撤銷
    保護管束或緩刑之宣告」，保安處分執行法第74條之2第1款
    、第74條之3第1項分別定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，受刑人甲○○前因公共危險案件，經本院以93年交易
    字第69號判處有期徒刑10月，並應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作1年，強制工作以保護管束代之確
    定，有本院上開判決書附卷可稽。惟受刑人甲○○於保護管
    束期間，竟再犯公共危險罪，經本院以95年度交易字第91號
    判處有期徒刑11月確定，亦有上開判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執行保護管
    束指揮書在卷可按。其違反保護管束應遵守事項情節重大。
    是聲請人之聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第220條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
