【裁判字號】    95,聲,1077
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1077號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  蔡碧仲律師
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第99號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經鈞院裁定羈押在案，惟被
    告本身患有心臟病，須定期門診追蹤及藥物治療，然自受羈
    押以來，身體健康情形每況愈下，身心不堪負荷，數次出現
    心臟不適、呼吸困難之危急狀況，實有保外就醫之必要性；
    另檢察官就被告涉案部分已經調查訊問完畢，被告已經將案
    情供述明確，實無湮滅、變造、偽造證據或勾串證人之虞，
    而無繼續羈押之必要；況被告上有重病之母親及公公，被告
    母親蘇張金連年紀老邁，並患下齒齦疣狀癌，被告公公亦朽
    朽老矣，身患膀胱癌，被告甲○○之配偶因案身陷囹圄，無
    法照顧兩位親長生活起居、問安視膳，急需被告甲○○照料
    ，參之被告甲○○有固定居所，絕無逃亡之虞。為此，請准
    予改施干涉人身自由最小之具保、責付、限制住居等方式代
    替羈押，以維護被告基本人權，除具保外，被告願以每日向
    指定處所報到等限制住居方式，確保於刑事程序中始終在場
    ，狀請鈞院鑒核，准予停止羈押，爾後定隨傳隨到等語。
二、查被告前經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4條
    第1項販賣第1級毒品罪、同條例第2項販賣第2級毒品罪，其
    犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯
    難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第
    1款規定，於民國95年2月22日裁定應予執行羈押，並分別於
    同年5月22日、同年7月22日裁定延長羈押2月，嗣於同年7月
    31日判處被告應執行無期徒刑，被告不服判決提起上訴。
三、聲請人雖以上開事由聲請具保停止羈押，然被告經通緝到案
    ，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，此項應予羈押之
    原因，至今依然存在，復不能因具保而使之消滅。又臺灣嘉
    義看守所95年8月18日嘉所衛字第0950003016號函略以：被
    告在所內看病4次中主訴為頭痛、失眠、呼吸不順，此症狀
    在入所前即常有，其他無特別嚴重症狀等語，此有上開函附
    收容人病況說明書、病歷各1份附卷可憑，足認被告雖有上
    揭疾病，但目前治療控制中，尚難認該病症有立即危險須保
    外就醫之情事。至聲請人其餘聲請理由，經核均與前揭本院
    羈押之理由無涉。是聲請人聲請具保停止羈押，為無理由，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
