【裁判字號】    95,撤緩,40
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第40號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣嘉義監獄鹿草分監
上列聲請人因受刑人所犯竊盜案件（台灣台南地方法院93年度簡
字第221號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第606號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣臺南地方
    法院於民國（下同）93年2月10日，以93年度簡字第221號判
    處有期徒刑2月，緩刑3年，並於93年3月8日確定。惟受刑人
    於緩刑期前之93年5月11日間犯肇事逃逸案件，經臺灣高等
    法院台南分院於前揭緩刑期內即94年4月7日，以94年度交上
    訴字第176號判處有期徒刑7月，嗣於94年5月24日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述案件之判決書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表，認與刑法第75條第1項第2款之規定相
    符，應撤銷其前揭緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     刑事第二庭法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                               書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
