【裁判字號】    95,促,20432
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第20432號
債  權  人  嘉義縣中埔鄉農會
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人乙○○間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令
    與確定判決有同一效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明
    文。確定支付命令之效力既與確定判決同，其經發支付命令
    之法律關係，當事人自不得就之更行起訴，亦不得就同一訴
    訟標的另為支付命令之聲請。(最高法院七十一年台上一七
    四二號判決參照)
二、查本件聲請人已於民國八十七年為與本件相同訴訟標的支付
    命令之聲請，有台灣嘉義地方法院民國八十七年促字第一五
    三五O號支付命令可證。故本件已違反一事不再理原則，其
    聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第78條、第95條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
