【裁判字號】    95,嘉簡,1077
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1077號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4696號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續乘人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。犯罪事實第五行「乙○○、甲○○○等十六
    餘人」，更正為「乙○○、甲○○○」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的。
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百四十四條自七十二年六月二
      十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修
      正，其罰金之法定刑為「一千元」（貨幣單位為「銀元」
      ），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金刑提
      高十倍為「銀元一萬元」，依現行法規所定貨幣單位折算
      新台幣條例規定折算為「新臺幣三萬元」；又於刑法施行
      法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，刑法所
      定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數額高三十
      倍，亦為「新臺幣三萬元」，是刑法施行法第一條之一施
      行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用結
      果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規
      範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較問題，
      惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條之一規定。
（二）被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上
      」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
      度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條
      第五款規定，定其罰金部分之法定刑。
（三）又被告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十五
      年七月一日刪除並施行，則被告於新法修正施行前之犯行
      ，因行為後新法業已刪除而廢止連續犯之規定，影響行為
      人刑罰利或不利之法律效果，自屬法律變更，比較新、舊
      法結果，應適用較有利之行為時法律即舊法論以連續犯。
      被告先後多次重利行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
      顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應各依廢止前刑法第
      五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
（四）又刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最高度
      」之規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同
      加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍變
      更，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比
      較輕重必要，經比較結果，於有加重事由時，舊法最低度
      刑未同加，對被告較為有利，自應適用舊法規定。
（五）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，刑法
    第二條第一項前段、第五十六條（廢止前）、第三百四十四
    條、第四十一條第一項前段（修正前），廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  嘉義簡易庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪法條全文；
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
