【裁判字號】    95,聲,1076
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1076號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○○
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金，本院裁定如下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經聲請人
    指定保證金新臺幣5萬元，並由具保人乙○○○繳納現金在
    案。
二、茲以該被告逃匿拒不到案執行，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   22    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
