【裁判字號】    95,聲,1089
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1089號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件（94年度偵字第3826號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收（94年度緩字第636號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之LOUIS VUITTON皮包壹個，沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反商標法案件，業經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國94年7月13日以94年度
    偵字第3826號為緩起訴處分確定，因扣案之LOUIS VUITTON
    皮包1個，為被告所有，且係供犯罪所用之物，爰依法單獨
    聲請宣告沒收。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。經查：本件扣案之LOUIS VUITTON皮包1個
    為被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，依首揭之規定，
    應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第259之1，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
