【裁判字號】    95,重訴,44
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度重訴字第44號
原      告  甲○○
                      （現於臺灣高雄監獄執行中）
被      告  台灣電力股份有限公司花東供電區營業處
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求排除侵害事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告對被告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    3月3日通知命原告於收受送達後10日內補繳裁判費新台幣
    180,696元，此項通知已於95年3月15日送達原告，有送達證
    書一份附卷可稽，原告雖稱其已向本院聲請訴訟救助，惟其
    所為訴訟救助之聲請，亦經本院裁定駁回確定，有本院94年
    度救字第14號、台灣高等法院花蓮分院95年度抗字第23號裁
    定各一份可憑，原告逾期迄未補繳裁判費，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
