【裁判字號】    95,花交簡,395
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第474號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)犯罪事實欄：「甲○○肇事後，於未為犯罪偵查機關發覺前
    ，向到場處理之警員承認為肇事者及願意接受裁判而自首」
    。
  (二)應適用法條補充：「按被告行為後，刑法業於民國95年7月1
    日修正施行，應依刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項前段及但書定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑
    全部之結果而為比較；就比較之結果，需為整體之適用，不
    能割裂分別適用各該有利於行為人之法律。查：(1)被告行為
    時之修正前刑法第62條前段規定，自首為『必』減輕其刑，
    修正後則改為『得』減輕其刑，比較新舊法結果，自以修正
    前刑法第62條前段之規定有利於被告。(2)又關於易科罰金標
    準之規定，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然新刑法第41條第1
    項前段則規定，以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日易科
    罰金，比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告。據
    上，綜合比較之結果，以修正前之刑法較有利於被告，自應
    整體適用修正前之刑法規定對被告論處」、「被告肇事後停
    留在現場等候，並主動向到場處理之警員表明其為肇事者，
    其所為符合自首要件，應依刑法第62條前段規定減輕其刑」
    。
  (三)爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1份在卷可稽，本次因過失之駕駛行為肇事致人受傷，犯
    後雖執詞辯解，然念其態度尚佳，及雖表明賠償意願，惟迄
    未與告訴人達成民事和解，及告訴人所受傷勢尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
  (四)至李昇勝是否另涉過失傷害部分罪嫌，應由檢察官另行偵辦
    。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第284條第1項前段、修正前刑法第62條前段
    、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
