【裁判字號】    95,聲,527
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第527號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄花蓮分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲甲字第445號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表一所示之二罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪等案件，
    經本院先後判處如附表一所示之刑，均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。
二、刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於受刑人行為後之95
    年7月1日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑
    法），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新
    刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第 2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案涉及法律變更之部分
    ，經附表二所示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利於受刑
    人，依新刑法第2條第1項前段規定，自應適用最有利於受刑
    人之舊刑法。本院乃適用各該舊刑法之規定，定其應執行之
    刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、第53
    條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第2 項，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法  官      鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年     9    月     6    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
