【裁判字號】    95,花簡,687
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第201號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案除補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)按被告行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，應依刑
    法第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項前段及但書定
    有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果而為比較；
    就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各該有
    利於行為人之法律。查：(1)新修正刑法第28條雖將條文文字
    做修正，以排除陰謀、預備共同正犯，然本件被告與林志良
    想人均已著手實行犯罪構成要件，確屬共同正犯無訛，是比
    較新舊法結果，新修正刑法並無較有利於被告之處。(2)又新
    修正刑法第74條第1項第1款，雖放寬過失犯之緩刑適用範圍
    ，惟本件被告係故意犯罪，自不受影響，是上開新修正刑法
    亦未較有利於被告。據上，綜合比較之結果，以被告行為時
    之修正前刑法規定，較有利於被告，自應整體適用修正前規
    定對其論處。
  (二)爰審酌被告素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份在卷可稽
    ，明知假結婚係違法之行為，竟利用假結婚之非法方式，使
    大陸地區人士入境臺灣地區，所為除損及戶政機關對於戶政
    管理、內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之正確性
    ，更嚴重危害臺灣地區之國家安全，惟念其犯後已坦承犯行
    ，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前揭刑案紀錄可稽，其因一時失慮而為本件犯行
    ，犯後已知坦承犯行，均具悔意，經此偵、審教訓，應知警
    惕，信無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰均併予諭知緩刑4年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第79條第1項，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前刑法第28條、第74條第1款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              花蓮簡易庭
                              法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                              書記官
中    華    民    國   95     年    8     月    23    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科
新台幣1百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
