【裁判字號】    95,聲,81
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第81號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣花蓮看守所
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院認為有刑事訴訟法第101條第 1項第3款之情形，且有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：其僅涉犯持有毒品罪，對持有毒品之事實均
    坦承不諱，案情已釐清，無串證湮滅證據可能；且若蒙具保
    必隨傳隨到，無逃亡之虞；另家中尚有年邁之父母，及年幼
    子女需安頓，請准具保停止羈押等語。
三、經查：聲請人即被告甲○○所犯之毒品危害防制條例第 4條
    第1項之罪，為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，且業經原審
    及本院判處有期徒刑11年，足認聲請人犯罪嫌疑確屬重大，
    非予繼續羈押，顯難進行日後之審判及執行。而聲請人所述
    各節，均非羈押原因消滅之相關事實；是本依上所述，本件
    羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
