【裁判字號】    95,聲,290
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第290號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  勝商通運有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：兩造間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第24號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣
    500,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第38號提存事件
    提存後，經以95年度執全字第30號事件對相對人勝商通運有
    限公司之財產為假扣押執行；茲因兩造間請求損害賠償之本
    案訴訟，業經雙方以94年度交附民字第26號成立和解，該訴
    訟業已終結，且聲請人並於95年6 月27日向法院聲請撤回假
    扣押強制執行，經本院於95年7月5日塗銷假扣押之查封登記
    ，聲請人並於同年7 月10日定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所主張之事實，已據其提出與所述相符之和解
    筆錄、假扣押裁定、提存書、存證信函暨回執、撤回假扣押
    執行聲請狀等件為證，並經本院調閱95年裁全字第24號假扣
    押卷、95年執全字第30號假扣押執行卷、95年度存字第38號
    提存卷、95年度交附民字第26號請求損害賠償卷宗，核閱無
    訛。是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
