【裁判字號】    95,易,231
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第231號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第640號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後認
    無繼續施用傾向，而經不起訴處分。復因施用毒品再送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以92毒偵字第333號起訴並聲請強制戒治，強制
    戒治部分於民國93年1月9日因法律修正而釋放，起訴部分則
    經本院以92年度易字第225號處有期徒刑1年確定，於94年1
    月1日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，竟基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於95年5月10日上午10時40分許，在
    宜蘭縣蘇澳鎮○○路26號住處，以將安非他命置入玻璃球內
    燒烤成煙霧吸用之方式，施用第二級毒品安非他命1次，嗣
    於同日上午11時許，為警在該住處搜索查獲。
二、證據：
    （一）被告於警訊及本院訊問中之自白。
    （二）宜蘭縣警察局蘇澳分局於95年5月11日中午12時許採
          尿送驗之尿液編號、姓名對照表暨慈濟大學濫用藥物
          檢驗中心檢驗總表各1紙。
    （三）本院92年度易字第225號判決書影本1份。
    （四）台灣高等法院被告前案紀錄表。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6月，得易
    科罰金之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，
    合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條、刑法2條第
    1項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
