【裁判字號】    95,交訴,26
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    交通肇事逃逸等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交訴字第26號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
                        號3樓.
上列被告因交通肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第二四五一號），本院判決如下︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又過失傷
害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。有
期徒刑部分應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知飲用酒類不能安全駕駛交通工具，於民國九十五
    年五月廿一日凌晨一時許，在外木山海邊飲酒，且客觀上已
    達不能安全駕駛之程度後，竟仍於同日二時許，駕駛車號91
    81─MR號自小客車，沿基隆市○○路○段往一段方向行駛，
    行經該路一段一七七號前，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時雖係夜間、然天晴、柏油路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、有照明、視距尚稱良好等情，要無
    不能注意之情事，竟因不勝酒力，且疏未注意前方由甲○○
    騎乘並搭載乙○○之車號AD6─072號重機車，自後追撞，造
    成該機車再撞及停放在路旁之車號CG─1075號自小客車，甲
    ○○、乙○○因而人車倒地，乙○○因而受有臉部撕裂傷、
    外傷鼻出血疑似鼻骨骨折、右膝及右肘擦傷、右小腿燙傷、
    右腰部鈍挫傷；甲○○則受有右腳脛骨開放性骨折等傷害。
    惟丙○○竟不思救護傷者，反逕自駕車逃離現場。嗣警方據
    在場目擊之另機車騎士王佳偉及後座楊華纖記錄車號，循線
    於同日凌晨四時十分許，在臺北縣瑞芳鎮○○路四五號三樓
    逮捕丙○○，並測得其吐氣酒精濃度仍高達每公升０．六四
    毫克，而獲上情。
二、案經乙○○、甲○○訴由基隆市警察局第四分局報請臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告陳強明於警、偵訊及本院調查、審理時
    均供承不諱，核與在告訴人乙○○、甲○○及証人王佳偉、
    楊華纖指証之情節相符，此外，復有道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表（一）、（二）、談話紀錄表、補
    充資料、現場照片影本十二件、酒精濃度測試紀錄表一件、
    測試觀察紀錄表一件、診斷証明書二件等在卷可憑。
二、按「駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。
    」道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。此為一般
    駕駛人所具有之交通常識與駕駛經驗及其駕駛時應注意並能
    注意遵守之事項，被告駕駛汽車行駛至前開市區道路，自應
    注意並遵守之，而依當時雖係夜間，然天晴，柏油路乾燥、
    無缺陷、無障礙物，有照明、視距尚稱良好等情，並非不能
    注意，竟因不勝酒力，疏未注意及前方機車，致追撞肇事，
    確有過失。乃本案被告過失犯行既堪認定，而二告訴人之傷
    害又因本件車禍所致，乃被告之過失與二告訴人之傷害間具
    相當因果關係，且被告係酒醉駕車，肇事後復逃逸等之事証
    均臻明確，自應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。
    （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增訂刑
          法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日
          刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
          新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
          未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
          修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
          年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
          文，就其所定數額提高為三倍。」是本案被告所犯刑
          法第二百八十四條第一項、第一百八十五條之三，行
          為時之法定刑罰金部分經依法分別提高十倍或三倍後
          ，原為五千銀元、三萬銀元，即新台幣一萬五千元、
          九萬元以下罰金，行為後依施行法修正貨幣單位為新
          台幣再提高卅倍或三倍，則同為新台幣一萬五千元及
          九萬元以下罰金，對被告並無有利或不利情形。惟刑
          法第三十三條第五款，原訂罰金刑為一元（銀元）以
          上，即新台幣三元以上，修正後為新台幣一千元以上
          ，以百元計算之，比較新舊法，均以行為時舊法較有
          利於被告。
    （二）又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
          定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
          易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而九十
          五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
          前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
          之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
          ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
          科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
          正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
          第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
          項前段規定，定其折算標準。
    （三）另本案被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第五十一條
          業於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年
          七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪
          併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
          ：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
          刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
          。但不得逾二十年。」修正後刑法第五款則規定：「
          宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
          合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較
          結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二
          條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執
          行之刑，乃裁定其應執行之刑如主文所示。
    （三）惟修正後之刑法施行法第三條之一第二項規定：「於
          九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中
          之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰
          金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十
          一條第二項規定。」是併合處罰數罪得否諭知易科罰
          金，依前開規定，應逕予適用修正前刑法第四十一條
          第二項規定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕駛、第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害及一百八十五條之四肇事
    逃逸罪。被告一過失行為，致二被害人受傷，乃一行為觸犯
    二同種之過失傷害罪名之想像競合犯，應從一罪處斷，惟其
    係酒後駕車因而致人受傷，是其過失傷害犯行，並應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。至所犯
    前開三罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被
    告酒醉駕駛車輛、過失情節，所致二告訴人之傷情及肇事後
    竟未予救護，逃離現場，惟被告經警查獲後供承不諱，然尚
    未達成民事和解等一切情狀，乃分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，及依前述規定，諭知易罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一條前段
    、第二條第一項、第一百八十五條之三、第一百八十五條之
    四、第二百八十四條第一項、第五十五條，修正前第五十一
    條第五款、第十款、第四十一條第一項前段、第二項，刑法
    施行法第三條之一第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，裁定如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭審判長法  官  陳志祥
                                法  官  楊皓清
                                法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
道路交通管理處罰條例第86條第1項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
