【裁判字號】    95,交附民,35
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定    95年度交附民字第35號
附民原告    乙○○
            甲○○
被    告    丙○○
                      3樓
上列被告丙○○因九十五年度交訴字第二六號過失傷害等案件，
經原告提起附帶民事訴訟。查本件附帶民事訴訟之內容繁雜，非
經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零五條
第一項、第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  陳玉雲
以上為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                  書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
