【裁判字號】    95,聲,665
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第665號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
              甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收（九十四年度聲沒字第一一二號）
，本院裁定如下：
    主    文
扣案象棋壹副及賭資新台幣壹仟伍佰元均沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按「檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。
    」刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因涉刑法第二百六十六條第一項之
    賭博罪，業經緩起訴處分在案（九十四年度速偵字第三四五
    號），而前開案件查扣當場賭博之器具象棋一副及賭檯上賭
    資一千五百元（新台幣，下同），依同法條第二項，不問屬
    於犯人與否，均應依法宣告沒收之規定。是本件聲請人聲請
    單獨宣告沒收，核無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
