【裁判字號】    95,財管,21
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度財管字第21號
聲  請  人  越順有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求指定遺產管理人事件，本院於民國95年7月31
日所為之裁定，其正本應更正如下：
    主  文
原裁定正本理由欄第二項中關於「今被繼承人於八十五年十二月
十九日死亡」之記載，應更正為「今被繼承人於九十二年十一月
十三日死亡」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
