【裁判字號】    95,基簡,716
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第716號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2627號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以（銀
元）佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄一、第5 行「陷於錯誤」以下增列「而於補領國
    民身分證申請書上，填載不實之遺失時間『民國93年2 月11
    日』、地點『基隆市』，並」，外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係規範行為後法律變更所生新舊法
    比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，如
    有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第2
    條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第5 款所定罰
    金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行後，不
    再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其立法理由，足認
    刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33條第5 款之修正施
    行而增訂，故如適用新刑法第33條第5 款以新臺幣為貨幣單
    位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）。據此，此次刑
    法修正，被告所犯刑法第214 條之規定，其條文本身文字並
    未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法第33
    條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條規定提高為10倍，即為銀元10元，以現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺幣30
    元，又刑法第214條非屬於76年6月26日至94年1月7日新增之
    條文，故最高罰金數額依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    提高為10倍後，為銀元5,000 元，若以現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條折算係新臺幣15,000 元；惟如依新
    刑法第33條第5款規定，罰金最低額為新臺幣1,000元，而最
    高罰金數額，依配合增訂之刑法施行法第1之1條第1 項之規
    定，改以新臺幣計算罰金數額，且依同條第2 項提高罰金數
    額至30倍，則最高罰金數額為新臺幣15,000元，經核修正前
    後上開刑法分則之最高罰金數額固因刑法施行法第1之1條之
    增訂而趨於一致，並無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑法
    第33條第5 款較有利於被告，比較結果，以被告行為時之法
    律較有利於被告（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。比較結果，此部分以被告行為時之法律，較有利於被告
    。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，被告行為後之法律並未較有利
    於被告，自應依刑法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，
    適用被告行為時之法律，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第214 條使公務員登載不實罪。爰審
    酌被告明知國民身分證借予他人並未遺失，竟向戶政機關謊
    報遺失，損及戶政機關對於戶政資料管理之正確性，及其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41
    條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、刑法第214條、舊刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，向本院提出上訴
狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  邱李和
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2808號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街26巷89之3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、甲○○於民國93年6 月下旬某日，將身分證交付一名自稱「
     陳炳華」真實姓名年籍不詳之成年男子，供其辦理擔任金永
     利有限公司名義負責人之公司登記事項。「陳炳華」於1 至
     2 週後，即將身分證返還甲○○，並未遺失。甲○○竟於93
     年6月30日前往基隆市暖暖區戶政事務所謊報身分證於93年2
     月11日遺失，致上開戶政事務所之承辦公務員陷於錯誤，補
     發身分證予甲○○，足以生損害於戶政機關管理之正確性。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官主動檢舉簽分偵案，經
     台灣高等法院檢察署移轉本署偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認申請身份證補發，惟辯稱：伊記錯
     遺失時間云云。經查，金永利有限公司於93年6 月25日由被
     告擔任董事對外代表公司，有變更登記申請書、股東同意書
     、金永利有限公司董事願任同意書被告之身分證等影本在卷
     可稽。被告所附之身分證為86年11月7 日補發之身分證。被
     告於93年6 月30日至戶政事務所申請補發，填寫遺失時間為
     93年2 月11日，被告所載之遺失時間顯有不實，有補領國民
     身分證申請書影本一紙在卷可資佐證。是被告所辯顯係卸責
     之詞，不足採信，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第214 條使公務員登載不實之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第214條
     明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
     ，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役
     或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
