【裁判字號】    95,聲,660
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第660號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
150 號、94年度毒偵字第1778號、94年度毒偵緝字第95號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（其中壹包量微無法枰重，另壹包
驗餘後淨重零點零玖公克），併同無從與之完全析離之包裝貳只
，均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字
    第1778號、94年度毒偵緝字第95號被告甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定；惟扣案之白粉2
    包，核屬第一級毒品海洛因，爰依法聲請宣告沒收併銷燬等
    語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第
    二項定有明文；又依毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款規定，海洛因、安非他命為第一級、第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案白粉2 包，其中1 包量微無法枰重，另1 包驗餘
    後淨重0.09公克，均屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所明定列管之第一級毒品海洛因，此分別有法務部調查局
    民國94年8 月26日調科壹字第320003018 號、94年1 月7 日
    調科壹字第320002540 號鑑定通知書各1 紙附卷（臺灣基隆
    地方法院檢察署94年度毒偵字第1778號、93年度毒偵字第24
    72號偵查卷宗）可稽，核屬違禁物無疑，茲該案既經檢察官
    為不起訴處分確定，自應依法單獨宣告沒收併銷燬之。從而
    ，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
