【裁判字號】    95,交聲,131
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第131號
移送機關      交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異 議 人      甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站民國九十五年六月廿九
日所為之處分（原處分：基監字第裁四０－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十五年五月三日下午一
    時卅三分許，駕駛營業貨櫃曳引車行經國道三號高速公路南
    下一八六．七公里處，前方五十公尺及左方中線十公尺，皆
    有大貨車急駛，其仍保持正速常速度行駛，卻遭員警攔罰超
    速行駛，其因未超速，隨即自車上取下行車紀錄卡，經對照
    與員警所測速度不符，然員警不予理會，仍開單舉發，實難
    甘服，乃提出行車紀錄卡為本件異議等語。
二、於本院調查時，異議人更提出行車紀錄原版片一只陳稱：依
    規定貨櫃車一定要按裝行車紀錄器，且是日當場其有取交該
    紀錄卡予員警查看，二位員警看了以後不理會，仍然開單，
    並要其自行去申訴等情。
三、經查，本件經現場舉發員警之一洪振盛到庭結証：雖大貨車
    有規定要按裝行車紀錄器，然因車輛里程表都會有誤差值，
    且之前因發生行車紀錄器遭動手腳情事，故取締時均不會以
    行車紀錄卡為查對，本件印象中異議人應未提出行車紀錄卡
    查對等語，並提出現場取締錄音光碟一片為証。經本院勘驗
    現場取締錄音光碟，異議人雖有與員警爭執其前方有另二輛
    車，然員警答覆三車均有以雷射槍檢測，且異議人之車輛檢
    測二次，第一次雖逾速限九十公里然未逾時速一百公里，嗣
    第二次因測得一百零一公里已逾速限十一公里，方予攔罰等
    情，嗣異議人稱僅超速一公里，應逾一百一十公里再予攔罰
    ，否則罰鍰逾其該趟所得等語求情，經員警解釋係依限速九
    十公里計算，超速十一公里，且一般於超速十公里以內，尚
    不予開單攔罰等情，此有本院勘驗筆錄一件在卷可按，是均
    未聞異議人有提交行車紀錄卡予員警之內容，乃異議人所言
    其未超速或提交行車紀錄卡予員警查對等情，顯然不實，要
    無足採。本件異議人超速違規事証明確，員警開單舉發要無
    違誤，乃異議人之異議顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭法    官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
