【裁判字號】    95,基簡,656
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第656號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第3703號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以（銀元）
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄一、第2行「播」更正為「潘」、第4行「國揚」
    應更正為「國揚大地」及第8 行「乙○○」以下增列「基於
    公然侮辱之概括犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、論罪科刑：
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係規範行為後法律變更所生新舊法
    比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，如
    有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第2
    條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定之變
    更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8月1日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之，且因新刑法第33條第5 款所定罰
    金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨
    幣單位亦應配合修正為新臺幣，又考量刑法修正施行後，不
    再施用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，於不變動罰金數額之前提下
    ，爰增訂刑法施行法第1條之1規定（詳見其立法理由，足認
    刑法施行法第1之1條係為配合新刑法第33條第5 款之修正施
    行而增訂，故如適用新刑法第33條第5 款以新臺幣為貨幣單
    位，方有刑法施行法第1之1條規定之適用）。據此，此次刑
    法修正，被告所犯刑法第309條第1項之規定，其條文本身文
    字並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定提高為10倍，即為銀元10元，以
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺
    幣30元，又刑法第309條非屬於76年6月26日至94年1月7日新
    增之條文，故最高罰金數額依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    規定提高為10倍後，為銀元3,000 元，若以現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條折算係新臺幣9,000元；惟如依
    新刑法第33條第5款規定，罰金最低額為新臺幣1,000元，而
    最高罰金數額，依配合增訂之刑法施行法第1之1條第1 項之
    規定，改以新臺幣計算罰金數額，且依同條第2 項提高罰金
    數額至30倍，則最高罰金數額為新臺幣9,000 元，經核修正
    前後上開刑法分則之最高罰金數額固因刑法施行法第1之1條
    之增訂而趨於一致，並無不同，惟罰金最低數額，則以舊刑
    法第33條第5 款較有利於被告，比較結果，以被告行為時之
    法律較有利於被告（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議
    決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。比較結果，此部分以被告行為時之法律，較有利於被告
    。
  3.被告先後2 次公然侮辱犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，依舊刑法第
    56條連續犯之規定，應論以一罪，並加重其刑；而新刑法既
    已刪除連續犯之規定，則所犯多次施用毒品犯行，應依數罪
    併罰之規定分論併罰，比較結果，此部分以被告行為時之法
    律較有於被告。
  4.綜合全部罪刑之結果為比較，被告行為後之法律並未較有利
    於被告，自應依刑法第2條第1項前段「從舊原則」之規定，
    適用被告行為時之法律，先予敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。被告所
    犯先後2 次公然侮辱罪行，時間緊接、方法相同、觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，係連續犯（因
    非同一地點、時間亦非密接，尚難認係接續犯），應依舊刑
    法第56條之規定論以一罪，並依法加重其刑，聲請簡易判決
    處刑書漏未論以連續犯，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告
    素行尚佳（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）係基於
    一時氣憤，思慮未週，出言辱罵告訴人，對告訴人名譽造成
    損害，而犯後既未與告訴人達成和解，又否認犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、舊刑法第56條、刑法第309條第1 項、舊刑法
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪科刑法條
刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或300元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      94年度偵字第3703號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路10巷38號之4
                        居基隆市安樂區○○○街132巷4弄6
                        號10巷38號之4
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因妨害名譽等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、緣乙○○因積欠丙○○新臺幣（下同）67,500元遲不返還，
     丙○○乃偕同邱品莉、播撼世2人共同駕車，於民國94年5月
     25 日23時許，在基隆市○○區○○路廟口附近，尾隨乙○
     ○駕駛之營業小客車載客至基隆市○○○路的國揚社區，待
     伊車上乘客下車後，丙○○及邱品莉、潘撼世等3人即將車
     停在乙○○車後，並由丙○○經由乙○○同意拔下乙○○駕
     駛之營業小客車鑰匙，再由丙○○與乙○○商談債務問題，
     過程乙○○曾以「幹你娘」之足以貶低他人人格之言語，在
     上開不特定人得共知共聞之處所，辱罵丙○○。嗣後，因國
     揚社區警衛要求渠等離去，遂經雙方同意，於翌日凌晨0時
     許，轉至位在基隆市安樂區○○○路的「達一保齡球館」前
     商談上開債務問題，商談過程中，乙○○又再度在該不特定
     人得以共見共聞之處所，以「幹你娘」之足以貶低他人人格
     之言語，辱罵丙○○，並向丙○○聲稱：「... 這條錢不還
     ，這件事沒有那麼簡單解決。」等語。
二、案經告訴人丙○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開事實，訊之被告乙○○，均矢口否認，辯稱：未以「幹
     你娘」之言語辱罵告訴人丙○○云云。惟查，上開事實業經
     告訴人丙○○指訴綦詳，並經證人潘撼世及邱品莉2人到結
     證明確，應堪認定，被告空言否認，顯係推諉卸責之詞，委
     無可採。從而，本案事證己臻明確，被告公然侮辱犯嫌，洵
     堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌，請依
     法論科。又告訴意旨認被告另涉恐嚇罪嫌，然被告向告訴人
     聲言：「... 這條錢不還，這件事沒有那麼簡單解決。」等
     語，核與刑法第305條恐嚇罪須以加害生命、身體、自由
    、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全始能成立犯罪
    之構成要件不符，並不能以該條罪責相加，惟因本部分被告
    之行為若然成罪，則與其前開公然侮辱行，屬一行為觸犯數
    罪名想像競合犯之裁判上一罪，為本案聲請以簡易判決處刑
    效力所及，爰不另為不起訴之處分。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                               書 記 官  王 建 龍
參考法條：
中華民國刑法第309條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
