【裁判字號】    95,交聲,137
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第137號
移送機關    交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異 議 人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台北區監理所基隆監理站民國九十五年七月十四日所為之
處分（原處分：基監字第裁４２－Ｚ00000000號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十五年三月三日晚間九
    時卅四分許，駕駛自小客車行經國道一號高速公路北上九．
    四公里汐止收費站五十公尺前，依序排隊前進，適有車牌87
    89─EJ自小客車不守秩序，自右側冒然插入車隊，致二車後
    視鏡輕微擦撞，因認係對方過失，且後視鏡無明顯損壞，為
    不影響交通，乃隨前車續行前進，經繳費後離去。詎嗣接獲
    違規舉發通知單，依不依規定保持行車安全間隔，遭裁處罰
    鍰新台幣（下同）三千元並記違規點數一點，顯與事實不符
    ，難以甘服，乃提起本件異議等語。
二、經查，本件係二車（異議人之BI─0051與告發人乙○○8789
    ─EJ）於收費站前因後視鏡互相磨擦後，二人均下車互拍對
    方車輛，引發乙○○不滿，於過收費站後即向高速公路警察
    局告發異議人切入車道，擦撞其後視鏡後離去一節，此有國
    道高速公路警察局道路交通事故談話紀錄表及調查表各一件
    在卷可憑。而告發人於警訊初始指陳發生地點係於收費站前
    二、三十公尺（參見談話紀錄），惟異議人則稱係收費站前
    五十公尺（參見異議狀）；於本院，告發人與異議人互指對
    方違規切入車道致生擦撞一節，然均無法指明確切發生切車
    擦撞地點，各稱均遵循前車依序前進等情，核與舉發員警陳
    信豪警員証陳，因雙方各執一詞，且收費站前方路況並無錄
    影存証，致無法確定肇事地點及雙方說詞，乃依爭道舉發二
    車均未保持行車安全間隔等情相符。
三、然查所謂未保持行車安全間隔，於道路交通處罰條例有：第
    四十六條第一款，汽車駕駛人交會時，未保持適當之間隔者
    ；第四十七條第三款，汽車駕駛人超車時，未保持適當之間
    隔。至爭道行駛，依同條例第四十五條各款，與本件情形可
    能相關者，則有第四款：在多車道不依規定駕車；第五款：
    插入正在連貫行駛汽車之中間。是前開第四十六條第一款，
    係指二車各於遵行車道併行交會，惟未保持安全間隔；或二
    車於縮減、併入車道交會時，互相爭道，未保持安全間隔者
    而言。至第四十七條第三款或第四十五條第四、五款，則係
    一車在其遵行車道，而另車欲變換車道插入，未保持安全間
    隔，則應係變換車道切入之車輛違規，非得謂原於遵行車道
    行駛之車輛亦有違規情事。乃本件告發人與異議人各指陳係
    對方違規插入車道，然因查無實証，足認肇事地點為車道交
    會處，二人爭道，均未保持安全間隔之違規，或係異議人變
    換、插入車道而未保持安全間隔之違規，本件事証不足，自
    不得以二人互控即遽均開單舉發。是本件舉發事証既有不足
    ，則雖異議人之異議無從認係真實，仍不應為裁處罰鍰記點
    之處分，自應由本院撤銷該原處分，不予處罰，以符法制。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                          書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
