【裁判字號】    95,基簡,706
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第706號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請逕以簡易判決處刑（95年度偵字第2627號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事與許可範圍不
符之工作之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以（銀元）
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑
(一)、按被告行為後，刑法部分條文業於民國95年7月1日施行（已
    於94年2月2日修正公布，下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑
    法），而新刑法第2 條乃係規範行為後法律變更所生新舊法
    比較適用之準據法，故於95年7月1日新刑法修正施行後，如
    有涉及比較新舊法之問題，即應逕依新刑法即現行刑法第2
    條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議一、(二)）。另於比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較。被告行為後，本案所涉之刑法
    第33條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑
    罰法律效果之變更；刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規
    定之變更，則相當於科刑規範事項之變更，均應依刑法第2
    條第1項規定，為「從舊從輕」之比較，茲比較如下：
  1.罰金刑貨幣單位及數額之變更：
    刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依舊刑法
    第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有關罰金倍數之
    調整及銀元與新臺幣之折算標準，則另定有現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條、罰金罰鍰標準條例第1條及第
    5條，除規定罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年6月26
    日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍（依行政
    院會銜司法院於72年7月27日發布，同年8月1 日施行，有關
    刑法定有罰金各條均提高為10倍），其後修正者則不再提高
    倍數。嗣新刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1,000
    元以上，並以百元計算之。據此，被告所違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第83條第1 項之規定，其條文本身文字
    並未修正，然上開條文既定有罰金刑之規定，如依舊刑法第
    33條第5款規定，罰金最低數額為1元（銀元），依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條規定提高10倍即為10元，以現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算僅為新臺幣30元；惟
    如依新刑法第33條第5款規定，罰金最低額為新臺幣1,000元
    ，故此部分以被告行為時之法律，較有利於被告（參見最高
    法院95年度第8次刑事庭會議決議）。
  2.易科罰金折算標準之變更：
    新刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科
    罰金。」；而依被告行為時即舊刑法第41條第1 項前段規定
    ：「……得以1元以上3元（指銀元）以下折算1 日」，並適
    用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現因配合刑法
    修正已刪除）：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日」之規定，
    易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日
    ，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算為1
    日。故此部分以被告行為時之法律，較有利於被告。
  3.綜合全部罪刑之結果為比較，適用行為時法，對被告較屬有
    利，亦即行為後之法律並未較有利於被告，自應依刑法第2
    條第1項前段「從舊原則」之規定，適用被告行為時之法律
    ，先予敘明。
(二)、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    與許可範圍不符之工作之規定，應依同條例第83條第1 項規
    定處罰。又被告於密接之時、地命其所僱用之4 名大陸地區
    人一同從事拖網漁撈之與許可範圍不符之工作，僅單一犯意
    之接續數個舉動，侵害單一國家法益，為接續犯，屬單純一
    罪。爰審酌被告前曾因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第83條第1項，經臺灣宜蘭地方法院以88年度宜簡字第264
    號判處拘役30日，如易科罰金，以（銀元）300元折算1日確
    定，再為本次犯行，所為已破壞我國政府對於大陸地區人民
    在臺活動之管理，惟衡其為貪圖方便所致，所生危害非大，
    併慮及大陸地區人民所從事之工作性質及被告犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第15條第4款、第83條第1項，刑法
    第2條第1項前段、第11條前段、舊刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  邱李和
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
（禁止行為）
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣300,000 元以下罰金。
附件：
灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2627號
    被      告  乙○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）
                        住宜蘭縣頭城鎮○○路232號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經偵
查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、乙○○前因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經
     臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以88年度偵字第4195號聲請
     簡易判決處刑，並經臺灣宜蘭地方法院以88年度宜簡字第26
     4號判處拘役30日，如易科罰金，以銀元300元折算1日確定
     在案，嗣於民國89年4月24日易科罰金執行完畢 (未構成累
     犯)。詎其身為「金滿漁號」漁船船長，明知其依「臺灣地
     區漁船船主境外僱用及接駁安置大陸地區漁船船員許可及管
     理辦法」之規定所僱用之大陸地區船員林恩平、趙美華、俞
     昌賀、王其喜，僅能在臺灣地區離岸12浬以外之海域作業，
     竟於95年6月1日16時30分許起至同日17時5分許止，在臺北
     縣貢寮鄉澳底漁港外海1.7浬處，命大陸地區人民林恩平、
     趙美華、俞昌賀、王其喜從事拖網漁撈之作業。嗣經行政院
     海岸巡防署海洋巡防總局第16海巡隊於95年6月1日16時30分
     許執行海上巡邏勤務時，查獲上情。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白。(二)證人林恩平、趙美華、
     俞昌賀、王其喜、胡志尉之證述。(三)卷附之大陸船員識別
     證影本4份、查獲照片、修改船筏進出港紀錄、行政院農委
     會漁業署95年5月17日漁二字第0951321122號函、93年8月9
     日漁二字第0931221090號函。
二、所犯法條：核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關
     係條例第15條第4款之規定，而犯同條例第83條第1項之罪嫌
     。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄所犯法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
     之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
     範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
     違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘役
     或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
     意圖營利而違反第15條第5款規定者，處3年以下有期徒刑、拘
     役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
     法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人
     員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法
     人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自
     然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
