【裁判字號】    95,撤緩,18
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第18號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○
                        3 樓.
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷
緩刑之宣告（九十五年度執他字第八七五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，前經台灣基隆地方法院於民國九十五年五月廿三
    日判決（九十五年度訴字第三三０號），判決有期徒刑五月
    ，併科罰金新台幣九萬元，並宣告緩刑五年確定。詎受刑人
    於緩刑期前，即九十五年一月十二日，更違犯毒品危害防制
    條例之罪，經同法院於九十五年六月卅日，判處有期徒刑七
    月（九十五年度訴字第四二一號），並已於同年七月廿四日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按刑法第七十五條第一項有關應撤銷緩刑宣告之規定，業於
    九十四年一月七日修正、同年二月二日公布，並自九十五年
    七月一日起施行，固有行為後法律變更之情形，惟依刑法施
    行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法
    （指新法）修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日
    修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日
    修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條
    規定」，則本件受刑人於新法施行前受緩刑之宣告，新法施
    行後仍在緩刑期內，有關撤銷緩刑宣告之要件應逕行適用新
    法之規定，而無須為新舊法之比較適用，先此敘明。
三、查受刑人於緩刑前因故意犯施用毒品罪，在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑七月之宣告確定，檢察官於上開施用毒
    品案件之判決確定日即九十五年七月廿四日後六個月內之九
    十五年八月十七日，向本院聲請撤銷緩刑宣告，本院審核受
    刑人上開案件判決書及卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表，
    認與新法第七十五條第一項第二款、第二項等規定相符，從
    而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
