【裁判字號】    95,聲,666
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第666號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
聲請人因上列被告賭博案件，聲請單獨宣告沒收（94年度執聲字
第292 號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之電玩機具貳臺暨ＩＣ板貳塊及新臺幣陸仟佰肆拾元均沒
收。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○賭博乙案，業經檢察官以其所
    犯係刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，而核屬刑事訴訟
    法第二百五十三條之一第一項所列案件，經參酌被告並無前
    科暨其犯後態度良好、坦承犯行、所生危害尚屬輕微，認以
    緩起訴處分為適當等情詞，依刑事訴訟法第二百五十三條之
    一第一項規定，以94年度偵字第2283號為緩起訴處分確定，
    並於民國95年8 月8 日期間屆滿（聲請書誤繕為95年8 月11
    日），而查無刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項各款所
    列得撤銷緩起訴處分之事由。茲因扣案之電玩機具2 臺暨Ｉ
    Ｃ板2 塊及現金新臺幣（下同）6,340 元，或係被告供犯罪
    之所用，或為被告因犯罪之所得，且均屬被告所有，為此，
    乃依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，
    刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。又此項規定除係
    明文擴張法院得單獨宣告沒收之範圍，而核屬「主從刑不可
    分原則」之例外；並為刑法第四十條第二項違禁物得單獨宣
    告沒收之特別規定，依「特別法優於普通法原則」，即應排
    除刑法第四十條第二項規定之適用。
三、經查：被告賭博乙案，業經檢察官依刑事訴訟法第二百五十
    三條之一第一項規定，以94年度偵字第2283號為緩起訴處分
    確定；期間自94年8 月9 日起，並已於95年8 月8 日屆滿，
    復查無刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項各款所列得撤
    銷緩起訴處分之事由等情，業據本院職權核閱臺灣基隆地方
    法院檢察署94年度偵字第2283號偵查卷宗、94年度緩字第33
    7 號緩起訴執行卷宗無訛，並有上開偵查卷附緩起訴處分書
    暨緩起訴執行卷附緩起訴處分命令通知書可稽。至被告賭博
    乙案所查扣之電玩機具2 臺暨ＩＣ板2 塊及現金6,340 元，
    或係被告供犯罪之所用，或為被告因犯罪之所得，亦據被告
    供述明確，並有上開偵查卷附之臺北縣政府警察局臨檢紀錄
    表1 紙可佐。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收，核與首開規
    定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百五十九條之一裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
