【裁判字號】    95,基簡,757
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第757號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3393號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
  (一)被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國
    90年11月21日，以90年度訴字第591 號判決有期徒刑八月確
    定；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於91年4 月17
    日，以91年度訴字第18號判決有期徒刑一年二月確定。嗣其
    上開二案，經本院以91年度聲字第444 號裁定應執行有期徒
    刑一年六月確定，於91年9 月6 日入監執行，93年2 月12日
    縮刑期滿執行完畢。乃被告竟於前案徒刑執行完畢後之五年
    以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
  (二)被告行竊所得之鋼筋22支，價值約新臺幣4,500 元（均已發
    還被害人）。
  (三)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之95年7 月25日
    （按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行），是
    自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告不思以正當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不
    勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手段暨被
    害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3393號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○路1之1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院於民國91年7月9日，以91年度訴字第18號判決判處有期徒
    刑1年2月確定，於93年2 月12日縮刑期滿執行完畢，竟猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年7 月25日13時許
    ，在基隆市中山區○○○道路工地，徒手竊取工地內之全新
    鋼筋22支，得手後駕駛車號AH-5842 號自小客車載運上開鋼
    筋欲行變賣，為警於同日13時30分許，在基隆市○○路350
    之1 號前巡邏查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據證人即上開
    工地監工丙○○證述屬實，此外復有贓物認領保管單及鋼筋
    照片附卷可稽，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告於
    有期徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之
    刑之罪，請依刑法第47條第1 項累犯之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    15    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
