【裁判字號】    95,基交簡,300
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第300號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第296 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
  (一)被告乙○○係於民國95年8 月2 日晚間9 時35分左右（聲請
    書誤繕為晚間10時35分），酒後駕駛動力交通工具行駛道路
    ，嗣則為警於同日晚間9 時45分（聲請書誤繕為晚間10時40
    分）查獲。
  (二)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已達0.75mg/L
    ，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容自
    明；兼以被告或夜間駕駛，未依規定使用燈光，駕駛行為異
    常，或對員警指揮交通號誌無反應、遲緩，駕駛判斷力顯然
    欠佳，或經酒後生理協調平衡檢測結果，其多項檢測項目均
    經判定為「不合格」，此亦有測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各1 件在卷足考，堪認被告
    飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛之狀態無訛。
  (三)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之95年8 月2 日
    （按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行），是
    自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度值為0.75mg/L，兼衡量被告查無酒後不能
    安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，暨其犯後坦承犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第296號
    被      告  乙○○  男  36歲（民國○○年○月○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路286巷2號
                         居基隆市○○區○○路286巷2號4樓
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○前因偽造文書等案件，經臺灣基隆地方法院以91年度
    訴字第533號判決判處有期徒刑1年6月，嗣經臺灣高等法院
    以92年度上訴字第1534號判決駁回上訴，復經最高法院於民
    國92年9月18日，以92年度臺上字第5093號判決駁回上訴而
    告確定，並於94年1月13日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日
    為94年4月30日，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行
    論。詎乙○○仍不知警惕，其明知服用酒類或其他相類之物
    ，將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而危及
    其他用路人之行車往來安全，竟於民國95年8月2日晚間10時
    35分許，在其飲酒後已至不能安全駕駛動力交通工具之際，
    仍駕駛車號5275—KM號自用小客車，沿基隆市○○路往壽山
    路方向行駛；嗣於同日晚間10時40分許，行經基隆市○○路
    、壽山路口，因其所駕駛之上開自用小客車冒煙惟仍繼續行
    駛，經警發現上前攔查，並對之實施酒精濃度測試結果，其
    吐氣所含酒精濃度高達每公升0.75毫克，而查獲上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，復有被告之吐氣
    中酒精濃度測試數據表、觀察紀錄表及汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表各1份在卷可稽，是被告之自白與事
    實相符，其犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。查被告
    有如犯罪事實欄所示前科執行完畢，有本署刑案資料查註紀
    錄表1份在卷供參，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，請依刑法第47條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
