【裁判字號】    95,訴,551
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第551號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一二九五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台
幣仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，於民國九
    十四年十二月廿八日因無繼續施用傾向釋放出所，詎於得知
    感染愛滋病後，竟基於反覆持續施用第一級毒品海洛因之犯
    意，自九十五年六月十九日起，至同年七月十日止，在基隆
    市深澳坑友人蔡惠貞住處，以注射方式，約三、五天一次，
    施用第一級毒品海洛因，嗣於同年月廿日上午十時五十分許
    ，經警於基隆市○○路二六八號署立基隆醫院五一八號其友
    人蔡惠貞病房內，查獲蔡惠貞持有之毒品及施用工具時在場
    ，經其同意隨警返所採尿送驗查獲。
三、案經台北縣警察局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告本院調查、審理時供承不諱，且其經警
    採尿，送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，尿液呈嗎啡
    陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告一件在卷
    可稽，核與被告自白相符，是本案被告施用第一級毒品之事
    証明確，犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因，其持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。至毒品因具有成癮性、濫用性，而施用毒品本身具
    備反覆、延續之行為特徵，持續多次施用毒品始為此類犯罪
    之典型或常態，立法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預
    設此本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之行為特
    徵時，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行為，
    在刑法評價上為構成要件之行為單數，應僅成立一罪（最高
    法院九十五年度臺上字第一０七九號判決意旨參照）。是被
    告先後數次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間密切接近，
    顯係基於反覆持續實行之犯意，為集合犯，依前開說明應僅
    論以一罪。至公訴人雖僅起訴被告於九十五年六月廿日下午
    一時卅八分許採尿前廿四小時內時，施用海洛因一次之犯行
    ，而未及被告自承施用至同年七月十日之犯行，然如前述，
    其未起訴部分既與上開起訴部分為集合犯之實質上一罪關係
    ，自應為原起訴效力所及，本院因得併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告之品行、智識，曾有施用毒品之前科，經觀察、
    勒戒詎仍不知戒絕，惟係因得知感染愛滋再次施用毒品，及
    其施用海洛因犯行乃戕害自己身心健康，並未危及他人，暨
    其施用次數非多，犯後並坦承犯行、求處輕判利其安頓家中
    老小等一切情狀，乃從輕量處如主文之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資薄懲。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
