【裁判字號】    95,訴,134
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    土石採取
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第一三四號
                            民.
原      告  甲○○
訴訟代理人  曾錦源律師
被      告  嘉義縣政府
代  表  人  乙○○縣長
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因有關土石採取事件，原告不服經濟部中華民國九
十四年十二月十四日經訴字第０九四０六一四二五一０號訴願決
定，提起行政訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告未經許可，擅自於其配偶張淑惠與訴外人陳月華共有
    之嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地上採取土石，案
    經被告所屬聯合查緝取締小組人員於民國（下同）九十四年
    三月二十八日及同年四月八日前往會勘所查獲，被告認其違
    反土石採取法第三條規定，爰依同法第三十六條規定，於九
    十四年五月十一日以府工水字第０九四００六四三四四號違
    反土石採取法處分書處原告新臺幣（下同）一百五十萬元罰
    鍰，並禁止繼續採取土石，且不得將已採取之土石外運之處
    分。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政
    訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）按採取土石，應依土石採取法取得土石採取許可。但下列
      情形，不在此限：１、採取少量土石供自用者。２、實施
      整地及工程就地取材者。３、礦業權者在礦區內採取同一
      礦床共生之土石者。４、因天災事變緊急搶修公共工程所
      需者。５、政府機關辦理重要工程所需者。土石採取法第
      三條定有明文。是以，實施整地及工程就地取材，而採取
      土石者，依本法不須取得土石採取許可，合先敘明。
（二）原告與土地所有權人陳月華與張淑惠，於九十四年一月三
      十一日雙方訂有整地契約書，契約內容言明系爭土地，係
      屬東西向高低不平之八則農地，為方便耕種，使其地勢平
      坦，方便將來種植蘭花，以達地盡其用之經濟目的，遂實
      施整地之行為。此證諸嘉義縣警察局警員丙○○到庭的證
      言：「九十四年三月二十八日當時沒有親眼看到卡車運土
      石，現場好像有一台挖土機在那邊，好像在整理東西」；
      加以嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地原先高低不
      平，九十四年四月八日與同年三月二十八日兩次的測量，
      證人丙○○都在場，但兩次都說「根本不曉得該土地的原
      始地貌」。證人所言可證實：本件土地的原始地貌，實際
      上即是因原告整地作業而整平的，以致於證人丙○○不曉
      得該地原始地貌。從而原告所為核與前述土石採取法第三
      條第一項但書第二款規定之「實施整地之行為」相符。
（三）證人丙○○係嘉義縣警察局的警員，僅在現場維持秩序，
      保護測量人員的安全及蒐證方面，並不知道挖掘面積的情
      形，九十四年三月二十八日現場「挖掘面積取締紀錄表」
      記載的寬度或長度、面積，是由被告所屬工務局的承辦人
      員洪源造在現場製作完成後，再讓證人簽名的。丙○○的
      證言：「當時沒有親眼看到卡車運土石，現場好像有一台
      挖土機在那邊，好像在整理東西」，實際上即是原告正在
      進行整地作業。又九十四年四月八日的挖掘面積與同年三
      月二十八日的挖掘面積，紀錄內所載有不同，此點證人丙
      ○○表示內容所載長度、寬度都是工務局人員丁○○測量
      的，證人丙○○僅簽名，對所載之長度、寬度並不清楚。
      另嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地原先高低不平
      ，九十四年四月八日與同年三月二十八日兩次的測量，證
      人丙○○都有在場，但兩次都沒有看到卡車將土石運出該
      土地外，該土地的原始地貌，證人丙○○說根本不曉得，
      實情有可能是原告整地的作業而整平的。綜上，本件現場
      固有坑洞，但並無事實證據證明有土石運走之行為，原告
      純粹是整地的作為。
（四）原處分就系爭土石採取地點、面積、數量、期間與「嘉義
      縣盜（濫）採取土石聯合查緝取締紀錄表」顯有誤差；聯
      合查緝時所取證之相片與原告認知並不相符，所憑事證並
      不明確；原處分並以原告整地之行為，係土石採取行為，
      欠缺土石採取許可，認事用法，顯有違誤，依法應予撤銷
      。
（五）另原告整地是未經過主管機關核准，但採取土石免申辦土
      石採取許可管理辦法第三條規定，與土石採取法第三條但
      書規定牴觸，違反法律保留原則，逾越法律規定。
二、被告答辯之理由：
（一）按中央法規標準法第四條規定：「法律應經立法院通過，
      總統公布」，依同法第十三條規定：「法規明定自公布或
      發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效
      力」，據此，查「土石採取法」係依上開規定於九十二年
      二月六日公布實行，並函請各縣市政府依法執行，而該法
      於九十二年二月八日發生效力，本件查獲日期為九十四年
      三月二十八日及九十四年四月八日，故依「土石採取法」
      處分，洵屬於法有據。
（二）經查原告未經主管機關許可即擅自挖取土石，已明顯違反
      土石採取法第三條之規定，而原告一再違反土石採取法，
      需加重處分之必要性，故被告依土石採取法第三十六條之
      規定於九十四年五月十一日開立罰鍰一百五十萬元處分書
      ，洵屬於法有據。
（三）又查原告於九十四年四月二十六日嘉義縣警察局中埔分局
      偵訊筆錄坦承係受託土地所有權人委託契約範圍進行開挖
      取石。被告於九十四年三月二十八日取締紀錄所載現場有
      挖土機操作並有一坑洞深約四．五公尺，範圍一二、七０
      一平方公尺，載明於查緝紀錄中，亦經原告簽名確認無誤
      。另查被告於九十四年四月八日邀集相關單位於現場實勘
      時，原告要求依現況採平均深度丈量，原告之請求尚屬合
      理要求範圍內（因原地形有高低不平之地貌），本件實測
      位置採平均深度丈量（有相片可證）及查緝紀錄表中，亦
      經原告確認無誤。被告即以原告違反土石採取法開立罰鍰
      一百五十萬元處分書。綜上，原告抗辯之詞實不可採。
（四）原告於嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地採取土石
      ，經嘉義縣中埔鄉公所九十四年三月二十二日以中鄉建字
      第０九四００三四四六號函知原告於上開地號土地採取土
      石，經被告所屬（盜）濫採土石聯合查緝小組於九十四年
      三月二十八日實地丈量原告挖出深度約四．五公尺，範圍
      約一二、七０一平方公尺（相片可證），惟原告仍繼續挖
      取土石，致被告於九十四年四月八日再次邀集相關單位辦
      理實地勘查，經原告陳述原地貌北低南高，故依原告同意
      丈量位置，丈量挖取土石深度，綜上，被告以九十四年三
      月二十八日及九十四年四月八日二次實地丈量平均深度作
      為原告採取土石深度，此作法並無違誤。另查九十四年三
      月二十八日查緝時，在現場（拍照可證）地上有無數卡車
      行駛輪胎痕跡之外運土石行為，且留（一＋四．五）㎡÷
      二×一二、七０一㎡坑洞，故原告抗辯之詞無理由，應予
      駁回。
    理  由
一、按「採取土石，應依本法取得土石採取許可。但下列情形，
    不在此限：一、採取少量土石供自用者。二、實施整地及工
    程就地取材者。三、礦業權者在礦區內採取同一礦床共生之
    土石者。四、因天災事變緊急搶修公共工程所需者。五、政
    府機關辦理重要工程所需者。」「前項各款土石採取地點、
    面積、數量、期間之管理辦法，由中央主管機關定之。」土
    石採取法第三條第一項、第二項定有明文。據此，中央主管
    機關經濟部於九十二年六月二十五日以經礦字第０九二０二
    七一四一九０號令訂定發布「採取土石免申辦土石採取許可
    管理辦法」，該辦法第三條規定「依本法第三條第一項第二
    款規定實施整地及工程就地取材外運土石者，以經目的事業
    主管機關核准者為限。前項整地及就地取材有剩餘土石外運
    者，應填具申請書報請直轄市、縣（市）主管機關備查。前
    項有剩餘土石外運者，應於每月五日前將上月土石外運數量
    申報直轄市、縣（市）主管機關轉報中央主管機關備查。」
    又未經許可採取土石者，依土石採取法第三十六條規定，處
    一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並得限期令其辦理整復及
    清除其設施，屆期仍未遵行者，並得按日連續處十萬元以上
    一百萬元以下罰鍰至遵行為止，並沒入其設施或機具。
二、本件原告未經許可，擅自於其配偶張淑惠與訴外人陳月華共
    有之嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地上採取土石，
    案經被告所屬聯合查緝取締小組人員於九十四年三月二十八
    日及同年四月八日前往會勘所查獲，被告認其違反土石採取
    法第三條規定，爰依同法第三十六條規定，於九十四年五月
    十一日以府工水字第０九四００六四三四四號違反土石採取
    法處分書處原告一百五十萬元罰鍰，並禁止繼續採取土石，
    且不得將已採取之土石外運之處分等情，業經兩造分別陳述
    在卷，並有九十三年三月二十八日及同年四月八日嘉義縣盜
    （濫）採取土石聯合查緝取締紀錄表、現場拍攝照片及被告
    九十四年五月十一日府工水字第０九四００六四三四四號違
    反土石採取法處分書附於原處分卷及訴願卷可稽，洵堪認定
    。
三、原告提起本件訴訟係以：採取土石免申辦土石採取許可管理
    辦法第三條規定，與土石採取法第三條但書規定牴觸，違反
    法律保留原則，逾越法律規定；原告與土地所有權人陳月華
    與張淑惠，於九十四年一月三十一日訂有整地契約，契約內
    容言明系爭土地，係屬東西向高低不平之八則農地，為方便
    耕種，使其地勢平坦，方便將來種植蘭花，以達地盡其用之
    經濟目的，遂實施整地之行為，核與土石採取法第三條第一
    項第二款但書規定之實施整地之行為相符；又本件現場固有
    坑洞，但並無事實證據證明有土石運走之行為，原告純粹是
    整地的作為等語，資為爭議。
四、經查參照土石採取法第一條規定之立法目的：「為合理開發
    土石資源，維護自然環境，健全管理制度，防止不當土石採
    取造成相關災害，以達致國家永續發展之目的，特制定本法
    ﹔本法未規定者，適用其他法律之規定。」足認土石採取法
    係以土石開發之管理為主要目的，並兼顧自然環境之維護，
    乃國家基於自然環境之維護，所制定之有關土地資源管制性
    法律，所重視者為土地之合理開發。基此，凡在中華民國境
    內之公、私有土地為採取土石行為，無論係集水區、農、林
    、漁、牧地區、都市計畫範圍內保護區，或山坡地、森林區
    ，均應依該法條之規定「以健全之管理制度，防止不當之土
    石採取造成相關災害」。次查，國家對人民自由權利之限制
    ，雖應以法律定之且不得逾必要程度，惟法律內容不能鉅細
    靡遺，一律加以規定，其屬細節性、技術性之事項，法律自
    得授權主管機關以命令定之，俾利法律之實施，行政機關基
    於此種授權，在符合立法意旨且未逾越母法規定之限度內所
    發布之施行細則或命令，自為憲法之所許，又行政機關所發
    布之施行細則或命令究竟是否已超越法律授權，不應拘泥於
    法條所用之文字，而應就該法律本身之立法目的及其整體規
    定之關聯意義為綜合判斷，為司法院釋字第三九四號及四八
    ０號等解釋在案。從而，為落實土石採取之管理制度，中央
    主管機關經濟部就土石採取法第三條第一項第二款所定「實
    施整地及工程就地取材者」之行為，於「採取土石免申辦土
    石採取許可管理辦法」中另定其行為之實施需經目的事業主
    管機關核准，並同時監控剩餘土石外運之數量。乃於專以採
    取土石為目的之行為（土石採取法已規定有相關之申請程序
    ），並就其他土石取用行為可能導致自然環境之破壞，所規
    定之監督措施，以健全事前管理制度，落實土地之合理開發
    ，係兼顧土地開發與國家土地永續發展而設，為執行母法及
    相關法律所必要，符合土石採取法之立法意旨且未逾越母法
    之限度，與憲法第二十三條並無牴觸。因此，只要有土石採
    取行為，則應視其行為目的，分別依「土石採取法」及「採
    取土石免申辦土石採取許可管理辦法」規定，經直轄市、縣
    （市）主管機關許可或經目的事業主管機關核准及報請備查
    ，如有擅自採取土石行為，主管機關自得依同法第三十六條
    之規定為處分。是原告主張：採取土石免申辦土石採取許可
    管理辦法第三條規定，與土石採取法第三條但書規定牴觸，
    違反法律保留原則，逾越法律規定云云，不足採信。
五、次按土石採取法第三條規定：「採取土石，應依本法取得土
    石採取許可。但下列情形，不在此限：．．．。前項各款土
    石採取地點、面積、數量、期間之管理辦法，由中央主管機
    關定之。」是土石之採取，除有土石採取法第三條第一項但
    書之情形係授權主管機關另定管理辦法予以管制外，均應依
    土石採取法之規定取得採取許可，至行為人所採取土石之土
    地是否為其所有，均所不論。查被告所屬聯合查緝取締小組
    人員於九十四年三月二十八日前往訴外人張淑惠與陳月華共
    有之嘉義縣中埔鄉○○段五０一之二地號土地會勘，查獲原
    告未經許可，擅自於前揭土地上採取土石，現場有挖土機正
    在操作，並留有一坑洞深約四．五公尺，面積為一二、七０
    一平方公尺；惟原告仍繼續挖取土石，致被告於九十四年四
    月八日再次邀集相關單位辦理實地勘查，經原告陳述原地貌
    北低南高，故被告依原告同意丈量位置，丈量挖取土石深度
    ，足認被告以九十四年三月二十八日及九十四年四月八日二
    次實地丈量平均深度作為原告採取土石深度，此作法對原告
    較為有利，並無違誤。而經現場丈量，原告開挖面積約一二
    、七０一平方公尺，深度取平均值約一公尺等情，此有九十
    四年三月二十八日及九十四年四月八日「嘉義縣盜（濫）採
    取土石聯合查緝取締紀錄表」各一份及現場拍攝照片共十幀
    附於原處分及訴願卷可稽。足見原告未經許可，擅自於系爭
    土地上採取土石之事實，洵堪認定。
六、又查，系爭土地為原告之配偶張淑惠與訴外人陳月華所共有
    ，而原告之配偶張淑惠於九十四年四月二十六日至嘉義縣警
    察局中埔分局製作調查筆錄時供稱，系爭土地為農業用地，
    因地形崎嶇不平，乃於九十四年一月三十一日以四十六萬元
    代價，委託原告實施整地，以利日後耕作，並提出委託書附
    原處分卷，固可證明系爭土地所有權人張淑惠等人確有委託
    原告實施整地之情事；然依原告指稱系爭土地東高西低，落
    差二至三公尺。因此，原告如為使全區土地平坦而實施整地
    ，以利日後耕作者，依一般經驗法則，應係挖取東向高地上
    之土壤一至一．五公尺運送至西向低窪地填補，方為正辦。
    惟審視九十四年三月二十八日「嘉義縣盜（濫）採取土石聯
    合查緝取締紀錄表」所載，其現場開挖土石之坑洞，最深部
    分達四．五公尺，且開挖面積約一二、七０一平方公尺，已
    含蓋系爭土地全部範圍，另由卷內所附現場拍攝照片中亦可
    看出現場坑洞深度最深處達數公尺，並堆置有大量石塊，故
    以其採取土石之範圍、深度、數量及採取方式等情觀之，原
    告實際上並非挖取東向高地上之土壤運送至西向低窪地填補
    ，而係於系爭土地上採取大量石塊，自非屬土石採取法第三
    條第一項第二款所規定之實施整地行為。職是，原告雖經系
    爭土地所有權人張淑惠等人委託實施整地，卻擅自於系爭土
    地上採取土石，違規事證明確，自有違土石採取法第三條第
    一項規定。是原告主張：其與土地所有權人陳月華與張淑惠
    ，於九十四年一月三十一日訂有整地契約，契約內容言明系
    爭土地，係屬東西向高低不平之八則農地，為方便耕種，使
    其地勢平坦，方便將來種植蘭花，以達地盡其用之經濟目的
    ，遂實施整地之行為，核與土石採取法第三條第一項第二款
    但書規定之實施整地之行為相符云云，核不足採。
七、再查，證人丙○○固於本院九十五年六月六日準備程序中到
    庭證稱：我於九十四年三月二十八日及九十四年四月八日會
    勘時，沒有親眼看到卡車將土石運出土地外等語（參見本院
    九十五年六月六日準備程序筆錄）。惟觀諸被告歷次在現場
    所拍攝之照片顯示，不但在系爭土地之鄰地上有供大石頭碎
    解成級配料之碎解機乙台，足徵原告有外運土石販賣之意圖
    ；且在系爭土地上有無數大卡車行駛之輪胎痕跡，亦足認原
    告確有外運土石之行為。況縱原告主張其確係於系爭土地上
    為整地行為乙節屬實，然揆諸上開採取土石免申辦土石採取
    許可辦法第三條第一項之規定意旨，足認依土石採取法第三
    條第一項第二款規定實施整地及工程就地取材外運土石者，
    仍需經目的事業主管機關之核准，而原告亦於九十四年四月
    二十六日嘉義縣警察局中埔分局調查筆錄中，自承其並未取
    得主管機關之許可等情，此有該調查筆錄附原處分卷可憑。
    從而，本件被告以原告在系爭土地採取土石外運之行為，未
    經主管機關之許可，違反土石採取法第三條之規定，其認事
    用法，並無不合。故原告主張：本件現場固有坑洞，但並無
    事實證據證明有土石運走之行為，原告純粹是整地的作為云
    云，亦不足採。
八、末查，原告前於嘉義縣中埔鄉○○段四八四之一等地號土地
    上違法採取土石，業經被告於九十三年六月一日以府工水採
    字第０九三００七００四七號違反土石採取法處分書處罰鍰
    一百萬元，且禁止繼續採取土石及將已採取之土石外運之處
    分在案等情，此有本院九十四年度訴字第四六號判決附卷可
    參。本件原告又於九十四年三月二十八日及同年四月八日再
    次經被告查獲，未經許可在系爭土地上採取土石。從而，被
    告衡酌原告一再違法採取土石等情節，依土石採取法第三十
    六條規定裁處原告一百五十萬元罰鍰，並禁止繼續採取土石
    ，且不得將已採取之土石外運，並無違誤。
九、綜上所述，原告之主張既不足取，其未經許可在系爭土地上
    採取土石，被告衡酌原告一再違法採取土石等情節，依土石
    採取法第三十六條規定裁處原告一百五十萬元罰鍰，並禁止
    繼續採取土石，且不得將已採取之土石外運，並無違誤：訴
    願決定予以維持，亦無不合；原告起訴意旨求為撤銷，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
