【裁判字號】    95,訴,2190
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2190號
原      告  臺北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬壹仟零玖拾貳元，及自民國九十
五年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三八計算之
利息，暨自民國九十五年三月十日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超
逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年11月9日，向原告借款新臺幣（
    下同）730,000 元，雙方約定依週年利率7.3 ％按月計算利
    息，且週年利率隨原告信貸指標利率機動調整，利息應於每
    月9日前給付，借款期限至100 年11 月9日止，倘被告逾期
    給付本息時，即視為借款期限屆至，除應清償借款及按前開
    方式計付之利息外，逾期在6 個月以內者，另按當期利率10
    ％計付違約金，逾期超過6 個月以上者，其超過部分，則按
    當期利率20％計付違約金。詎被告自95年3月9日起即未按期
    給付利息，履經催告均置之不理未再繳款，依約全部債務視
    為全部到期，而當時利率為週年利率9.38％。經核算後，被
    告尚積欠借款本金631,092 元及如主文第1 項所示之利息及
    違約金未清償。為此，爰依兩造間消費借貸契約，求為判決
    如主文第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
    貸款契約書影本、放款帳卡及利率變動表各1 份為證，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依本院調查結果，自應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告尚積欠原告631,092 元及如主文第
    1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明
    ，自應負清償責任。從而，原告本於消費借貸契約，請求被
    告給付631,092 元，及自95年2 月9 日起至清償日止，按週
    年利率9.38％計算之利息，暨自95年3 月10日起至清償日止
    ，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個
    月以上者，其超逾6 個女以上部分，按上開利率20％計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
