【裁判字號】    95,聲,644
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第644號
聲  請  人  顏聰榮即建新企業社
                        之2
相  對  人  徐瑞辰
          （原名甲○○）
  主  文
原裁定原本、正本當事人欄中關於「相對人甲○○」之記載，應
更正為「相對人徐瑞辰（原名甲○○）」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  黃呈熹
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
