【裁判字號】    95,聲,3228
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3228號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第78
1 號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克，包裝重零點
貳伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第40條但書及毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件被告前因施用毒品案件，已經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國95年4 月25日以95年度毒偵字第2615號
    為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書附卷可參。惟
    前開扣案之白色粉末1 包，經送法務部調查局鑑驗結果，確
    含海洛因成分，為第一級毒品等情，有法務部調查局95年4
    月26日調科壹字第220023056 號鑑定通知書1 份附卷可憑，
    是依前揭規定，應認本件聲請為正當，應予准許。又包裝海
    洛因之包裝與海洛因無法完全析離，亦應依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段併予沒收銷燬之，另鑑驗耗損之毒品海
    洛因業已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
