【裁判字號】    94,簡,5763
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第5763號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度核退偵字第535 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元折算壹日。扣案如附件聲請簡易判決處刑書附表所
示仿冒商標之商品，沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第9 行起更正為「竟基
    於販賣仿冒商標商品之概括犯意，分別於93年12月31日及94
    年4 月25日（檢察官誤載為94年2 月間某日及94年5 月7 日
    ）前往大陸地區廣州省三元里商場某商店，以每件新台幣（
    以下同）30元至300 元不等之價格連續販入如聲請簡易判決
    處刑書附表所示之各類未經各商標權人同意或授權，於同一
    商品使用相同註冊商標之仿冒商品，且先後於94年1 月8 日
    及94年5 月2 日入境臺灣，並將上開仿冒商品輸入，嗣即未
    得上開商標專用權人同意，自94年1 月間某日起，將上開仿
    冒商品部分放置在其位於高雄市○○區○○街55號2 樓之住
    處，部分陳列在高雄市○○區○○路135 號之倉庫內」，證
    據欄部分並補充「被告甲○○於本院審理時供承：其確係於
    93 年12 月31日前往大陸地區，94年1 月8 日返台，以及94
    月4月25 日至大陸地區，於94年5 月2 日返台，此2 次前往
    大陸地區，均有至大陸地區廣州省三元里商場之某商店，販
    入仿冒商標商品，且以94年5 月7 日當時業已返台等詞，復
    經卷附由本院所調取被告入出境查詢結果所示，被告入出境
    之時間確與其於本院所供相符，是檢察官就此所認，尚有誤
    會」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）
二、按被告甲○○行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，
    並俱於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並
    未較為有利，依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為
    時法，亦即修正前法至明（至刑法第11條及第55條關於想像
    競合犯規定之部分，文字雖有修正，惟刑法第11條無關乎行
    為可罰性之變更，而刑法第55條之實質內容並無變動，是以
    應直接適用裁判時法），爰先指明。核被告甲○○所為，係
    犯商標法第82條、第81條第1 款之明知為未得商標權人同意
    ，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之商品而販賣罪。
    被告意圖販賣而輸入之低度行為，為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告同時販賣未得不同商標權人同意，於同一
    商品，使用相同之註冊商標之數個商品，侵害數個商標專用
    權人之法益，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑
    法第55條規定，從一重之明知為未得商標權人同意，於同一
    商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪處斷。被告前後
    多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條規定以連續犯論
    以一罪，並加重其刑。又被告前於89年間因違反商標法案件
    ，經本院判處有期徒刑5 月確定，於91年8 月12日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，
    或依修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，且遞
    加重之。爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建立
    之商品形象，任意侵害他人商標專用權牟利，其犯罪之動機
    及目的均未足取，惟念及被告犯後坦承部分犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案如附件聲
    請簡易判決處刑書附表所示商品，為被告販賣之仿冒商標商
    品，應依商標法第83條規定，不問屬於犯人與否，均併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，商標法第82條、第83條，刑法第11條、第55
    條、第2 條第1 項前段，修正前刑法第56條、第47條、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附表
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│比較結果│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│ 【連續犯】 │第56條：連續數行為而犯同一│（刪除）                  │新法刪除連續犯│被告先後│
│            │之罪名者，以一罪論。但得加│                          │之規定        │多次販賣│
│            │重其刑至2 分之1 。        │                          │              │仿冒手錶│
│            │                          │                          │              │之犯行，│
│            │                          │                          │              │依新法須│
│            │                          │                          │              │分論併罰│
│            │                          │                          │              │，依舊法│
│            │                          │                          │              │則僅論一│
│            │                          │                          │              │罪，是舊│
│            │                          │                          │              │法有利。│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑下限│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法罰金│
│之變更】    │                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│刑之下限│
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│較低，較│
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│為有利。│
│            │                          │                          │新臺幣1000元。│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法易科│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│罰金之折│
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│算標準較│
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│低，較為│
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│有利。  │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
附錄法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣200,000元以下罰金：
1  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
2  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
   致相關消費者混淆誤認之虞者。
3  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
   商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
