【裁判字號】    95,聲,1094
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1094號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            丙○○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八六一號提存事件聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債乙類第三期債票面額新台幣肆拾萬元（代
號為Ａ八六四０三號）壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。依同法第106 條規定，上開
    有關供訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用
    之。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人依法聲請對相對人為假扣押，依本院95年度裁全字第1731
    號假扣押裁定，為相對人提供中央政府重大交通建設公債乙
    類第3 期債票面額新台幣400,000 元（代號為Ａ86403 號）
    為擔保，並以本院95年度存字第1861號提存書提存在案。茲
    因受擔保利益人即相對人同意聲請人取回擔保物，爰依民事
    訴訟法第104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出同意書3 紙及高
    雄縣岡山鎮戶政事務所印鑑證明3 份為證，並經本院依職權
    調閱本院95年度存字第1861號卷宗核閱無誤，自堪信為真實
    。從而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，
    揆諸前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
