【裁判字號】    95,訴,2196
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2196號
聲  請  人
即  被  告  子○○
義務辯護人  王家鈺律師
上列被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：本案被告即聲請人皆已坦承犯案情節，對犯
    行深感悔悟，且被告有固定居住所，與父母、妻兒同住，亦
    無逃亡或有事實足認逃亡之虞，故聲請具保候審，以利被告
    處理家中之事等語。
二、經查：
  (一)本件被告子○○因強盜案件，經本院認其涉犯刑法第330 條
    第1 項之罪，業經被告及共同被告辛○○2 人自白在卷，犯
    罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，顯
    有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判，前經本院依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民國95年6 月23日予
    以羈押在案。
  (二)茲被告聲請具保停止羈押等語。經核：
  1.本院係以上開原因予以裁定羈押被告，並非以被告具有刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款之逃亡或有逃亡之虞為羈押理
    由，是其以無逃亡之虞，請求具保，顯屬無據。
  2.又被告涉犯刑法第330 條第1 項之罪，已據被告於本院審理
    時坦承不諱，復有證人即被害人李丑○○、丁○○、乙○○
    、己○○、丙○○、甲○○、戊○○、壬○○、庚○○○、
    癸○○等人之證述可稽，以及扣案之西瓜刀、安全帽、米色
    膠帶等物可佐，足認聲請人罪嫌疑重大。繼以被告所犯係最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    本院因認被告之羈押之原因及必要性仍然存在。從而，被告
    以前開理由請求具保停止羈押，本院自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  高增泓
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
