【裁判字號】    95,訴,2303
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2303號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年 8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬玖仟柒佰壹拾元，及自民國94年10
月4日起至清償日止，按週年利率2.87%計算之利息，並自民國94
年11月4日起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按上開利率10%
，逾期在6個月以上者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年3月3日與原告簽訂借款契約，向
    原告貸得新台幣（下同）660,000元，約定借款期間自94年3
    月4日起至101年3月4日止，依年金法計算，按月平均攤還本
    息，利息按原告定儲指數利率加碼年息1.1%機動計算，如未
    依約按期清償本息時，全部借款視為到期，被告除應給付按
    上開利率計算之利息外，並應加給逾期在 6個月以內，按上
    開利率10%，逾期在 6個月以上，按上開利率20%計算之違約
    金。詎被告自94年10月 4日起即未按期還款，依約全部借款
    應視為到期（依當時利率為1.77%+1.1%=2.87%），尚積欠原
    告 609,710元未清償，迭經催討均未置理，為此爰依消費借
    貸之法律關係提起本訴，聲明請求被告給付如主文第 1項所
    示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據影本、放款帳
    務資料查詢單及利率變動表各 1份為證，被告經合法通知，
    並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據
    之結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條及第250條第1項分別定
    有明文。被告既自94年10月4日起仍積欠原告609,710元尚未
    清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
