【裁判字號】    95,聲,1436
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1436號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參萬陸仟貳佰肆拾捌元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第一項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息。民事訴訟法第91條第1、3 項定有明文。
二、本件聲請人因與相對人間請求清償借款事件，經本院民國95
    年度訴字第814 號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔，
    業據聲請人提出上開判決書、確定證明書、收據等為證，並
    經本院依職權調閱該民事訴訟事件全卷審認無誤，堪可認定
    。經核聲請人所支出之訴訟費用為裁判費新臺幣（下同）35
    ,848 元 、公示送達登報費400 元，合計36,248元（35,848
    +400＝36,248），爰確定相對人應負擔訴訟費用額如主文所
    示。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
