【裁判字號】    95,訴,2086
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2086號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            丙○○
上訴人與乙○○等間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年7
月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件第二審上訴之訴訟標
的金額為新台幣伍拾萬元，應繳第二審上訴裁判費新台幣捌仟壹
佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規
定，限上訴人於本裁定送達後柒日內，逕向本院補繳，逾期不繳
，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
