【裁判字號】    95,聲,3190
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3190號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告鄭棟梁因犯強盜、竊盜、搶奪
    、過失傷害、公共危險及詐欺等罪，先後經法院判決確定，
    應依刑法第53條、第51條第5 款規定定其應執行之刑，遂依
    刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定云云。
二、按依刑法第48條應更定其刑者，或依刑法第53條及第54條應
    依刑法第51條第5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者，
    由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，第477 條第1 項定有明文。又前開所稱「最後判決之法
    院」，應以判決時為準，要不問其判決確定之先後，最高法
    院83年度台非字第298 號、85年度台抗字第289 號著有判決
    可資參照。經查：本件被告因涉犯強盜、竊盜、搶奪、過失
    傷害及公共危險等罪，經本院於95年3 月30日以95年度訴字
    第240 號判決判處應執行有期徒刑9 年，嗣於同年6 月26日
    確定在案；又被告另涉犯詐欺案件，經台灣台南地方法院先
    於95年1 月25日以95年度簡字第256 號判決判處有期徒刑5
    月，因被告不服原判決提起上訴，復於95年5 月24日以該院
    95年度簡上字第95號判決上訴駁回確定等情，有台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官執行指揮書2 紙，及前開刑事判決各1
    件在卷可稽。揆諸前揭說明，被告所犯前開各罪之最後事實
    審判決法院應為「台灣台南地方法院」，本院就此依法並無
    管轄權，應由聲請人另向台灣台南地方法院聲請裁定定其應
    執行刑，方屬適法。從而聲請人未見及此、逕向本院誤為本
    件聲請，於法容有未洽，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
