【裁判字號】    95,聲,1256
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1256號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  有限責任高雄第二信用合作社
法定代理人  乙○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬肆仟參佰陸拾肆元
，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
  理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第1 項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息。民事訴訟法第91條第1 、3 項定有明文。
二、本件聲請人因與相對人間債務人異議之訴事件，經本院以95
    年度訴字第666 號判決聲請人勝訴，訴訟費用由相對人負擔
    ，相對人不服提起上訴，嗣又撤回上訴確定再案等情，業據
    本院調取該上開民事事件全卷審認無誤，堪可認定。經核聲
    請人所支出之訴訟費用，詳如附表計算書所示，爰確定相對
    人應負擔訴訟費用額，如主文所示。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  曾瓊玉
附表（計算書）：
  ┌────┬───────────┬────────────┐
  │編   號 │項                 目 │金      額  （新臺幣）  │
  ├────┼───────────┼────────────┤
  │  一    │第一審裁判費          │24364元                 │
  └────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
