【裁判字號】    95,保險,7
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度保險字第7號
上  訴  人  甲○○
上訴人與南山人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，上
訴人對於民國95年7 月21日本院第一審判決，提起上訴。查本件
訴訟標的金額為新臺幣（下同）2,193,731 元，應徵第二審裁判
費34,170元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
前段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾
期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
