【裁判字號】    94,重訴,305
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第305號
繼  承  人  己○○
            丁○○
上  二  人
法定代理人  杜素娟
繼  承  人  戊○○
法定代理人  丙○○
被繼承人乙○○與甲○○間確認債權不存在事件，本院裁定如下
：
    主  文
本件應由被告乙○○之繼承人己○○、丁○○、戊○○續行訴訟
。
    理  由
一、按民事訴訟法第168 條至第172 條、第174 條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明
    承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法
    第175 條、第178 條定有明文。
二、本件被告乙○○於民國95年5 月19日死亡，而兩造迄未為承
    受訴訟之聲明；經查，己○○、丁○○、戊○○、庚○○為
    乙○○之繼承人，其中庚○○業於95年7 月14日聲明承受訴
    訟，有卷附戶籍謄本及聲明承受訴訟狀可資證明，是繼承人
    己○○、丁○○、戊○○應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  莊珮君
                                    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
