【裁判字號】    95,簡,2062
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2062號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  王建田
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6702號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 行應更正為「91年
    7 月31日（檢察官原載為94年7 月31日）外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5 款
    、第41條第1 項前段、第47條等規定業經總統於94年2 月2
    日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1
    日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正
    者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  １按被告行為時，刑法第339 條第1 項之法定本刑罰金刑部分
    為1,000 元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
    2 至10倍（中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發布，
    並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準
    條例─80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例─第
    1 條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均
    提高為10倍）。及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，
    以新臺幣元之3 倍計算，換言之，刑法第339 條第1 項之法
    定本刑，經折算為新臺幣後，為新臺幣30,000元；而被告行
    為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國
    民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調
    整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條
    例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金
    以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之
    刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高
    倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30
    倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑
    法第339 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修
    正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第339
    條第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，即改為新臺幣30
    ,000 元 ，此均與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無
    不同。然再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定
    罰金刑之下限為新台幣1,000 元，且以百元計算之；而依修
    正前之刑法第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，
    提高10倍後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法
    之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前之刑
    法第33條第5 款之罰金刑規定。
  ２又被告於本件犯罪時之刑法第 41 條第 1 項前段規定：「
    犯最重本刑為 5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
     元 以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之
    貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依
    刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折
    算1日 ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條
    第1項 前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
  ３修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，嗣修
    正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一」，將累犯成立之要件限於5 年內「故意」再犯有期
    徒刑以上之罪者，始有加重其刑規定之適用。經比較修正前
    、後關於累犯之規定，當以修正後之規定較有利於被告，故
    應依刑法第2 條但書，適用裁判時之修正後刑法第47 條 第
    1 項前段規定，作為論斷被告是否構成累犯之依據。
  ４修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。參照該條修正之立法
    理由說明，此項修正係「依學界通說既認幫助犯應採共犯從
    屬性說之『限制從屬形式』，使教唆犯及幫助犯之從屬理論
    一致，爰修正第1 項之文字，以杜疑義」、「…明示幫助犯
    之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必
    要。至於被幫助者是否具有『有責性（罪責）』，皆不影響
    幫助犯之成立。因此，如被幫助之人未滿14歲，或有第19
    條第1 項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依
    其所幫助之罪處罰之」，是本次修正僅係參酌學說及實務見
    解，將幫助犯之條文規定予以明確化，以杜爭議，故解釋上
    修正施行前後刑法第30條第2 項之規定並無有利或不利於被
    告之問題，惟幫助犯是否得予減輕其刑，事涉行為之可罰性
    ，參照最高法院95年度第9 次刑事庭會議決議之意旨，仍有
    刑法第2 條第1 項規定之適用。是本案應依被告行為時即修
    正施行前刑法第30條第1 項之規定，論以幫助犯，並依同條
    第2 項之規定減輕其刑。
  ５按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易科罰金、累犯及
    幫助犯等規定合併比較之結果，爰認修正前刑法之罰金刑之
    最低度及易科罰金等相關規定對被告影響較鉅，且較有利於
    被告，故應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科刑之
    依據。幫助犯之規定則依前述依修正前刑法規定論斷。至累
    犯規定部分，基於一體適用原則，亦應依修正前刑法之累犯
    規定適用之。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告提
    供帳戶供他人實施詐欺取財之犯罪工具，所為係從事詐欺罪
    犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯修正前刑法第30
    條第1 項前段、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告
    幫助姓名、年籍不詳之成年人犯詐欺取財罪，為從犯，爰依
    修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被告
    曾犯施用第一級毒品罪，經本院判處有期徒刑9 月確定，並
    於93年1 月1 日執行完畢，5 年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依修正前刑法第47條規定加重其刑，並先加
    後減之。爰審酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社
    會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警
    難以追查緝捕，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所
    造成危害自非輕微，惟念及被告僅係提供帳戶，並未直接參
    與詐欺犯行，犯罪情節較為輕微，所得利益僅新台幣3,000
    元及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正前刑法第30條第
    1 項、第2 項、第41條第1 項前段、第47條，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。                                          
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
