【裁判字號】    95,聲,3061
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3061號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年
度執聲字第1783號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒長壽黃硬盒香菸伍包及長壽白軟包香菸捌包均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反商標法案件，經臺灣高
    雄地方法院檢察署以94年度偵字第12415 號為緩起訴處分期
    滿確定在案。然查扣之仿冒長壽黃硬盒香菸5 包及長壽白軟
    包香菸8 包係刑事訴訟法第259 條之1 所規定供犯罪所用之
    物，依前開說明，爰聲請法院裁定沒收之等語。
三、經查：扣案之仿冒長壽黃硬盒香菸5 包及長壽白軟包香菸8
    包確屬被告所有、且係供本件犯罪所用之物；又被告復經聲
    請人依刑事訴訟法第253 條第1 項為緩起訴處分期滿確定等
    情，業據被告於警詢及偵查中供承不諱，並由本院依職權調
    取被告台灣高等法院前案紀錄表1 件核閱屬實。是聲請人之
    聲請核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
