【裁判字號】    95,簡,4144
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4144號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1801號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第7 行補充「中華郵政股份有
    限公司（下稱郵局）高雄新樂郵局開立」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固坦認有販售上開帳戶，然矢口否認幫助詐
    欺犯行，辯稱：其未以電話騙人云云。惟查：(一)系爭帳戶係
    由被告在郵局所開設、且經由朋友之朋友介紹而出售該帳戶
    ，以及被害人甲○○遭詐騙、匯款至被告所有之上揭帳戶等
    情，分別業據被害人甲○○指訴甚詳，此外，復有被害人提
    出之郵政國內匯款執據影本1 紙、被告前揭高雄新樂郵局帳
    號00000000000000號帳戶開戶資料及客戶歷史交易清單各1
    份附卷可稽。(二)按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金
    融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶
    金額之方式自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多
    數存款帳戶使用，乃眾所週知之事實。依一般人之社會生活
    經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開戶使用，而無
    向他人購買帳戶之必要。苟見陌生人不以自己名義申請開戶
    ，反以向不特定人蒐購他人之金融機構帳戶使用，衡情應對
    於該帳戶之是否合法使用乙節當有合理之懷疑；而被告竟率
    將自己之帳戶交由友人介紹姓名年籍不詳之人使用，顯與常
    情有違，是被告於提供上開帳戶之存簿及金融卡等物件給姓
    名年籍不詳之人使用前，應足以預見對方可能將其所提供之
    帳戶用於從事詐欺，或掩飾因犯罪所匯入之款項，而不違反
    其本意，是以被告有幫助他人詐欺之不確定故意甚明。(三)綜
    上所述，被告犯嫌已堪認定。
三、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5 款
    、第41條第1 項前段、第47條等規定業經總統於94年2 月2
    日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1
    日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正
    者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  １按被告行為時，刑法第339 條第1 項之法定本刑罰金刑部分
    為1000元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2
    至10倍（中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發布，並
    自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條
    例─80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例─第1
    條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提
    高為10倍）。及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍計算，換言之，刑法第339 條第1 項之法定
    本刑，經折算為新臺幣後，為新臺幣30000 元；而被告行為
    後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
     (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民
    所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整
    及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例
    」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以
    1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍
    數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍
    或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避
    免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，
    於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法
    第339 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正
    ，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第339 條
    第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，即改為新臺幣3000
    0 元，此均與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同
    。然再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定罰金
    刑之下限為新台幣1000元，且以百元計算之；而依修正前之
    刑法第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，提高10
    倍後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法之規定
    ，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1項 前
    段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前之刑法第33
    條第5 款之罰金刑規定。
  ２又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓
    、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41
    條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被
    告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
  ３修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。參照該條修正之立法
    理由說明，此項修正係「依學界通說既認幫助犯應採共犯從
    屬性說之『限制從屬形式』，使教唆犯及幫助犯之從屬理論
    一致，爰修正第1 項之文字，以杜疑義」、「…明示幫助犯
    之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必
    要。至於被幫助者是否具有『有責性（罪責）』，皆不影響
    幫助犯之成立。因此，如被幫助之人未滿14歲，或有第19
    條第1 項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依
    其所幫助之罪處罰之」，是本次修正僅係參酌學說及實務見
    解，將幫助犯之條文規定予以明確化，以杜爭議，故解釋上
    修正施行前後刑法第30條第2 項之規定並無有利或不利於被
    告之問題，惟幫助犯是否得予減輕其刑，事涉行為之可罰性
    ，參照最高法院95年度第9 次刑事庭會議決議之意旨，仍有
    刑法第2 條第1 項規定之適用。是本案應依被告行為時即修
    正施行前刑法第30條第1 項之規定，論以幫助犯，並依同條
    第2 項之規定減輕其刑。
  ４按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易科罰金、累犯及
    幫助犯等規定合併比較之結果，爰認修正前刑法之罰金刑之
    最低度及易科罰金等相關規定對被告影響較鉅，且較有利於
    被告，故應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科刑之
    依據。幫助犯之規定則依前述依修正前刑法規定論斷。至累
    犯規定部分，基於一體適用原則，亦應依修正前刑法之累犯
    規定適用之。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告提
    供帳戶供他人實施詐欺取財之犯罪工具，所為係從事詐欺罪
    犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯修正前刑法第30
    條第1 項前段、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告
    幫助姓名、年籍不詳之成年人犯詐欺取財罪，為從犯，爰依
    修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩
    序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕
    ，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所造成危害自非
    輕微，惟念及被告僅係提供帳戶，並未直接參與詐欺犯行，
    犯罪情節較為輕微，其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易
    科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正前刑法第30條第
    1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
