【裁判字號】    95,聲,3244
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3244號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第692 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重0.47公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊高雄縣警察局湖
    內分局警員於民國（下同）92年2 月12日23時許及94年11月
    27日18時45分許查獲甲○○非法連續施用第1 級毒品海洛因
    ，經送觀察勒戒及強制戒治執行完畢後，以95年度戒毒偵字
    第264 號為不起訴處分確定。該案所查扣之粉末2 小包送驗
    後，認係海洛因，淨重0.09、0.38公克，有法務部調查局鑑
    驗通知書2 紙在卷可憑，爰依毒品危害防制條例第18條、刑
    法第40條規定聲請單獨宣告沒收上開海洛因等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；海洛
    因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，為
    違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。經查本件聲請人所檢送之卷證核與聲請意旨所指之
    事實相符，是聲請人之聲請沒收銷燬扣案如主文所示海洛因
    ，即屬有理由，應予准許。上開毒品之包裝袋因與毒品無法
    析離，應視同為第1 級毒品，不問屬於犯人與否，併依上開
    規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自
    無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
