【裁判字號】    95,訴,2546
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2546號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬仟零肆拾陸元，及自民國九十
四年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算
之利息，並自民國九十五年一月十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：訴外人許地清於民國92年10月17日，邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）770,000 元，借款
    期限自92年10月17日起至99年10月17日止，利率按原告指數
    型信貸指標利率加碼8.4 ﹪機動計算，以每月為1 期，按期
    於每月17日平均攤還本息，第1 次攤還日為92年11月17日，
    若未按期繳納本息，逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪
    ，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪計付違約金，並喪失
    期限利益，全部借款視同到期。詎被告僅繳款至94年12月16
    日，自94年12月17日起之本息未依約繳納，全部債務視同到
    期，尚有如主文第1 項所示之金額及利息、違約金未獲清償
    ，屢經催討均無所獲，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
    ，提起本訴等情。聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、放款帳卡、
    指數型信貸指標利率變動表各1 份為證，另被告對於原告主
    張之事實，受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第
    1 項、第3 項之規定，視同自認，則原告之主張，堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告給付原告583,046 元及自94年12月17日起至清償日止，按
    週年利率9.3 ﹪計算之利息，並自95年1 月18日起至清償日
    止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10﹪計算，逾期超過
    6 個月者，按上開利率20﹪計算之違約金，自屬有據，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
