【裁判字號】    95,家聲,53
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家聲字第53號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  丙○○
兼  法  定
代  理  人  甲○○
上列抗告人因訴訟救助事件，對於民國95年4 月28日本院第二審
裁定（95年度家聲字第53號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
按「對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，
須經原裁判法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見
解具有原則上之重要性者為限。第1 項之上訴或抗告，為裁判之
原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規定之理
由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上
訴或抗告。前項裁定得逕向最高法院抗告。」，民事訴訟法第43
6 條之3定有明文。所謂具有原則上之重要性，係指該訴訟事件
所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要而言，必判決適
用法規顯有錯誤，違背法律之基本精神，依一般社會觀念，認為
已影響於實質之公平者，始足當之。若判決適用法則雖有顯然錯
誤，然僅涉及個案之枝節問題，而未背於一般社會觀念之公平或
正義原則者，仍不在得許可上訴之列。是當事人對於簡易訴訟程
序之第二審裁判如為抗告，對於該裁定如何違背法令，及所涉及
之法律見解具有原則上之重要性，應有具體之指摘，否則，其抗
告自難認為合法。查本件抗告人關於相對人對簡易訴訟事件提起
上訴所聲請之訴訟救助事件，係簡易訴訟程序之第二審裁判，其
對於該裁定為抗告，核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據
、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛
言未論斷，而未具體表明有如何違背法令之處及法律見解有何原
則上之重要性，依上說明，其抗告自非合法，不應許可，自應以
裁定駁回之。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第436 條之3 第3
項、第495 條之1 第1 項、第444 條第1 項、第78條、第95條，
裁定如主文。
中    華    民    國  95  年    8     月     22       日
                  家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                  法  官  郭慧珊
                                  法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官   鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
