【裁判字號】    95,聲,3269
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3269號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第773號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾包（合計淨重零點玖陸公克，空
包裝重柒點玖陸公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛
重零點伍玖公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅、前鎮分局查獲
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因、甲
    基安非他命均為違禁品，爰依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段、刑法第40條但書，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。經查，被告涉嫌施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品甲基安非他命，為警先於民國94年7 月12
    日18時40分許，在高雄市前鎮區○○○○○路口興仁國中後
    門查獲，並扣得海洛因2 包（合計淨重0.31公克，空包裝重
    0.54公克），復於同年8 月30日1 時40分許，在高雄市○鎮
    區○○路572 號前查獲，並扣得海洛因21包（合計淨重0.65
    公克，空包裝重7.42公克）、甲基安非他命1 包（驗前毛重
    0.61公克，驗後毛重0.59公克）。嗣因被告經本院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於95年1 月23日以94年度毒偵緝字第
    787 、788 、789 、790 號、95年度毒偵緝字第672 號為不
    起訴處分確定，有前開不起訴處分書1 份在卷可稽；而上開
    扣案之白色粉末共23包（合計淨重0.96公克，空包裝重7.96
    公克），經送法務部調查局鑑驗結果，均含海洛因成分，屬
    第一級毒品，又扣案之晶體1 包（驗前毛重0.61公克，驗後
    毛重0.59公克），經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    結果，含甲基安非他命成分，為第二級毒品，此有法務部調
    查局94年9 月14日調科壹字第220020903 號、同年12月2 日
    調科壹字第220021587 號鑑定通知書、高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院95年3 月21日檢驗報告各1 紙在卷可證，是依前
    揭規定，應認本件聲請為正當。至盛裝上開海洛因之空包裝
    袋，雖經法務部調查局就之與其所盛裝之第一級毒品海洛因
    分別鑑析其重量，惟因法務部調查局一般係以傾倒之方式，
    將包裝袋內之第一級毒品海洛因倒出與包裝袋分離而稱重，
    必要時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，
    包裝袋內均有極微量之第一級毒品海洛因殘留，業經法務部
    調查局93年3 月19日調科壹字第09300113060 號函釋在案，
    足認前開盛裝海洛因之空包裝袋23只均內含極微量第一級毒
    品海洛因殘留而無法析離，另盛裝甲基安非他命之空包裝袋
    亦殘留甲基安非他命無法析離，前開毒品與包裝袋應整體視
    為毒品，均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第
    40條但書之規定沒收銷燬之，至鑑驗耗損之毒品因已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      刑事第五庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
