【裁判字號】    95,訴,2244
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2244號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  何俊霖即閎澤工程行
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬零捌佰壹拾柒元，及其
中新臺幣伍拾柒萬伍仟玖佰零玖元，自民國九十五年三月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之六點三三計算之利息，並自
民國九十五年四月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其中新臺幣柒拾
捌萬肆仟玖佰零捌元，自民國九十五年三月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之六點三三計算之利息，並自民國九十五年四
月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，其超逾六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告何俊霖即閎澤工程行（下稱「何俊霖」）於
    民國93年10月20日及94年10月13日，邀同被告丙○○、乙○
    ○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）100 萬元
    、90萬元，雙方約定分別依6.33％按月計算利息，倘被告何
    俊霖逾期償還本息時，即視為借款期限屆至，除應清償借款
    及按前開方式計付之利息外，逾期在6 個月以內者，另按上
    開利率10％計付違約金，逾期超過6 個月以上者，其超逾6
    個月部分，則按上開利率20％計付違約金。詎被告何俊霖自
    95年3 月間起即未按期給付利息，屢經催告皆置之不理未再
    繳款，依約全部債務視為全部到期。經核算後，被告何俊霖
    尚積欠借款1,360,817 元及如主文第1 項所示之利息及違約
    金未清償，而被告丙○○、乙○○為連帶保證人，應負連帶
    清償之責。為此，爰依兩造間消費借貸契約及連帶保證契約
    ，求為判決如主文第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段，分別定有明文。經查：本件原告主張之前揭事實
    ，業據其提出與所述相符之放款借據影本2 份及查詢單1 份
    為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    準備書狀爭執，依前揭民事訴訟法之規定，視同自認，自應
    認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債
    務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高
    法院45年臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決
    可資參酌。本件被告何俊霖尚積欠原告1,360,817 元及如主
    文第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及
    說明，自應與連帶保證人即被告丙○○、乙○○為負連帶清
    償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請
    求被告連帶給付1,360,817 元，及其中575,909 元自95年3
    月25日起至清償日止，按週年利率6.33％計算之利息，並自
    95年4 月26日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上部分，按
    上開利率20％計算之違約金；暨其中784,908 元及自95年3
    月14日起至清償日止，按週年利率6.33％計算之利息，暨自
    95年4 月15日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上部分，按
    上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
