【裁判字號】    95,交易,355
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第355號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16018 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月9 日13時20分許
    ，駕駛車牌號碼3S-7119 號自用小客車，沿高雄市○○區○
    ○路由西往東方向行駛，行經該路段與榮光街無號誌之交岔
    路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥
    無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情
    事，即在未看清上開路口左右來車之狀況下，貿然通過。適
    有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ICL-793 號重型機車沿榮光街
    由北往南方向行駛前來，亦疏未注意車前狀況，並左方車應
    讓右方車先行及減速慢行，作隨時停車之準備，雙方因此發
    生擦撞，告訴人人車倒地，因而受有右膝及右足踝挫傷等傷
    害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於95年8 月16日
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭  審判長法  官  施柏宏
                                  法  官  黃宗揚
                                  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
