【裁判字號】    95,聲,3157
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3157號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請免除強制工作案件，聲請人聲請免其刑之執行
及免予繼續執行強制工作，本院裁定如下：
    主  文
甲○○免其刑之執行，又所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑2 年2 月，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第4 條宣告強制工作處分移
    送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關
    檢具悛悔事證，認為該刑及處分已無執行之必要，聲請免予
    執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第6條、第5條第1項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  王啟明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳心儀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
