【裁判字號】    95,交聲,437
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第437號
原處分機關  高雄市交通事件裁決中心
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通事件裁決中心於中華民國95年5 月19日所為之裁決（原處分
案號：高市府交裁字第32－B00000000 號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
原處分關於罰鍰新台幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人甲○○（以下稱異議人
    ）於民國95年5 月15日0 時31分許，駕駛車牌號碼XK-7930
    號自用小客車，行經高雄市○○區○○街135 巷、啟昌街口
    之際，因呼氣酒精濃度超過規定標準（0.55MG＼L 以上），
    為高雄市政府警察局楠梓分局右昌派出所以高市警交字第B0
    0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，該
    機關爰依道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款規定，
    以高市府交裁字第32－B00000000 號裁決裁處：「一罰鍰新
    台幣4 萬9 千5 百元整，吊扣駕駛執照12個月，罰鍰和駕駛
    執照限於95年7 月18日前繳納；二上開罰鍰逾期不繳納、繳
    送之處分：(一)自95年7 月19日起罰鍰新台幣5 萬7 千元整，
    並吊扣駕駛執照24個月，並限於95年8 月3 日前繳納；(二)95
    年8 月3 日前未繳納罰鍰及繳送駕駛執照者，自95年8 月4
    日起罰鍰移送強制執行，並逕行註銷駕駛執照；(三)駕駛執照
    吊（註）銷後，自95年8 月4 日起1 年內不得重新考領駕駛
    執照」等語。
二、異議意旨則謂：異議人前揭交通違規行為，業經台灣高雄地
    方法院檢察處檢察官以95年度速偵字第312 號為緩起訴處分
    確定，原處分機關未見及此，仍逕為前開裁決，顯有違反行
    政罰法第26條所定一罪不二罰之原則，為此爰於法定期間內
    提出異議，聲請對前開處分關於罰鍰部分予以撤銷等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定，酒精濃度超過規定標
    準者，處新台幣15000 元以上60000 元以下罰鍰，並當場移
    置保管其車輛及吊扣其駕駛執照1 年；因而肇事致人受傷者
    ，並吊扣其駕駛執照2 年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛
    執照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第35條第1 項
    第1 款定有明文。又我國行政罰法前於94年2 月5 日依法公
    布、嗣於95年2 月5 日起即生效施行，是有關「違反行政法
    上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處罰時，適用本
    法。但其他法律有特別規定，從其規定。」、「本法所稱其
    他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：一限制或禁止行
    為之處分：．．吊扣證照．．。」、「行為後法律或自治條
    例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。
    但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於
    受處罰者之規定」、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政
    法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他
    種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處
    之。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不
    付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。
    」，該法第1 條、第2 條第1 項、第5 條及第26條乃分別規
    定甚詳。準此以觀，前揭道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1 款規定之處罰內容，係針對行為人違反行政法上義務
    規定之行政罰，且該條例關於一行為同時觸犯刑事法律及違
    反行政法上義務規定者，並無特別規定，是倘汽車駕駛人以
    單一酒後駕駛汽車行為，經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    ，而同時涉有刑法第185 條之3 公共危險罪嫌時，道路交通
    管理處罰機關除有行政罰法第26條第1 項但書得處以其他種
    類行政罰者之情形，得裁處其他種類行政罰外，關於罰鍰部
    分，即應依上開行政罰法第26條及道路交通管理處罰條例第
    10條規定移送地方法院檢察署處理，除於移送後再有上開行
    政罰法第26條第2 項所定不起訴等事由，得依違反行政法上
    義務規定裁處之情形外，要不得逕依道路交通管理處罰條例
    第35條第1 項第1 款規定裁處行為人罰鍰之行政罰，合先敘
    明。
四、次者，緩起訴期間內，有下列情形之一者，檢察官得依職權
    或依告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴：(一)於期間
    內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察官提起公訴者。(二)
    緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以
    上刑之宣告者。(三)違背第253 條之2 第1 項各款之應遵守或
    履行事項者，刑事訴訟法第253 條之3 第1 項定有明文。是
    以案件經檢察官為「緩起訴」處分者，於「緩起訴」之猶豫
    期間內，其最後是否會被檢察官提起公訴，猶懸而未定，亦
    即「緩起訴」處分於猶豫期間內尚未具有實質之確定力，檢
    察官於緩起訴期間內，可對被告為繼續觀察，如被告顯無反
    省警惕之情或根本欠缺反省警惕之能力，檢察官仍得依職權
    或依告訴人之聲請，將被告「緩起訴」處分撤銷。再行政罰
    法第26條明訂一事不二罰原則，且應受行政罰之行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判「確定
    」者，始得依違反行政法上義務規定裁處之，並未包括「緩
    起訴」處分在內，雖「緩起訴」處分之最終使被告免於刑事
    訴追之效果與「不起訴」處分之效果相同，行政罰法第26條
    第2 項是否包括緩起訴處分情形，固非無疑。惟依行政罰法
    第26條第2 項之立法意旨，亦必須待緩起訴處分實質確定時
    ，被告才最終地確定免於受刑事訴追，原處分機關始得為行
    政裁罰，亦即在緩起訴期間內即猶豫期間期滿前，該緩起訴
    處分仍有被撤銷之可能，此時倘原處分機關仍依法為行政裁
    決，將使受處分人有同時遭受行政處罰及刑事訴追之危險，
    顯與行政罰法第26條規定之立法意旨相悖。
五、經查：異議人於前述時、地因酒後駕車且呼氣酒精濃度高達
    0.82MG＼L ，違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1
    款規定，遂由高雄市政府警察局楠梓分局右昌派出所員警當
    場予以舉發，復經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後、
    以95年度速偵字第312 號為緩起訴處分等情，有高市警交字
    第B00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、異議人
    酒精濃度測試單、及前開緩起訴處分書各1 件在卷可稽，復
    為異議人所是認無訛，是此部分之事實應堪認定。惟承前所
    述，異議人前開酒後駕車經測試檢定超過規定法定標準之行
    為，顯係一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定
    ，縱使異議人此舉同時觸犯刑法第185 條之3 之公共危險罪
    、且現時仍在緩起訴期間內，然揆諸前揭說明，原處分機關
    除依該條第1 項規定但書得處以其他種類行政罰外，應依道
    路交通管理處罰條例第10條規定，將異議人移送該管地方法
    院檢察署處理，要不得逕予裁處罰鍰之處罰。職是，原處分
    機關除對異議人為吊扣駕照之處罰外，另逕對異議人為上開
    罰鍰新台幣4 萬9 千5 百元整之處罰，即有違誤。是以本件
    異議為有理由，應將原處分關內容於罰鍰部分予以撤銷，由
    原處分機關另循其他法定程序處理，方屬適法。此外，原處
    分內容關於吊扣駕駛執照12個月之行政裁罰部分，既未據異
    議人併予提出異議，亦核與上開道路交通管理處罰條例等規
    定及行政罰第26條第1 項但書規定並無不合，本院當無從併
    予審酌，附此敘明。
六、依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
