【裁判字號】    95,訴,2281
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2281號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年 8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬元，及其中新台幣貳佰萬元
自民國94年2月8日起至清償日止，按週年利率 2.69%計算之利息
，暨自民國94年3月8日起至清償日止，逾期在 6個月以內者，按
上開利率10%，逾期在 6個月以上者，按上開利率20%計算之違約
金；另其中新台幣柒拾陸萬元自民國94年2月8日起至清償日止，
按週年利率5.5%計算之利息，暨自民國94年3月8日起至清償日止
，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者
，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
     事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國91年11月 5日與原告簽定借款契約，
    向原告分別貸得新台幣（下同）2,000,000元及760,000元，
    約定借款期間均自91年11月 8日起至111年11月8日止，自借
    款日起，2筆借款之前3年均為寬限期，在此期間按月付息，
    寬限期滿，自94年11月 8日起，依年金法，按月平均攤還本
    息，其中2,000,000元之利息，自借款日起，按郵匯局2年期
    定期儲金機動利率加年息0.575%機動計算，由政府固定補貼
    年息0.425%，惟如政府停止補貼時，同意自停止補貼日起由
    被告自行負擔；另其中760,000 元之利息，自借款日起至第
    12 個 月止，按原告訂定之基本放款利率減碼年息2.545%計
    算，自第13個月起至第24個月止，按原告訂定之基本放款利
    率減碼年息1.795%計算，自第25個月起至第36個月止，按原
    告訂定之基本放款利率減碼年息1.545%計算，自第37個月起
    至借款到期日止，按原告訂定之基本放款利率加碼年息0.05
    5%計算。如未依約按期清償本息時，全部借款視為到期，被
    告除應給付按上開利率計算之利息外，並應加給逾期在6 個
    月以內，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上，按上開利率
    20% 計算之違約金。詎被告均僅清償至94年1 月8 日止即未
    按期還款，依約全部借款應視為到期，尚分別積欠原告2,00
    0,000 元（依當時利率為1.69% ＋0.575%＋0.425 ＝2.69%
    ）及760,000 元（依當時利率為7.045%－1.545%＝5.5%），
    合計2,760,000 元未清償，迭經原告催討亦未置理。為此，
    爰依消費借貸之法律關係提起本訴，聲明請求被告給付如主
    文第1 項所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之個人消費者貸款借
    據影本、定期儲金 2年期機動利率歷史利率表、基本放款利
    率查詢各 1份為證，被告經合法通知，並未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結果，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項及
    第250 條第1 項分別定有明文。被告既自94年1 月8 日起仍
    積欠原告2,760,000 元尚未清償，從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   22    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   22    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
