【裁判字號】    95,訴,2258
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2258號
原      告  崇皓貿易股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  竹成企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬肆仟參佰伍拾柒元，及自民國九
十五年七月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年4 月間，向原告購買品名：BOPP
    -A之貨品（即塑膠膜），數量共10355.8 公斤，每公斤單價
    為新臺幣（下同）56.5元，合計為585,102 元（10355.8x56
    .5 ＝585,102），並約明營業稅5 ％由被告負擔，合計貨款
    為614,357 元（585,102x1.05＝614,357） ，惟屢向被告催
    討上開貨款，迄今仍未獲付款，爰依民法第367 條之規定，
    提起本訴。聲明求為判決：（一）被告應給付原告614,357
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5 ％計算
    之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保
    請准宣告為假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    ，民法第367 條定有明文。本件原告主張被告向其購買貨物
    ，計有貨款614,357 元未獲付款等情，業具其提出統一發票
    為證，而被告就上開事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，原告主張之
    事實，堪信為真實。是原告依民法第367 條之規定，請求被
    告給付貨款614,357 元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7
    月14日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息，為有理由，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
