【裁判字號】    95,訴,1695
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1695號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            黃麗禎
            張明賢
被      告  丙○○
                      現應受.
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年8
月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬肆仟捌佰參拾壹元，及其中新臺
幣柒拾參萬玖仟陸佰貳拾捌元自民國九十五年五月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨延滯第
一個月違約金新臺幣壹佰伍拾元、第二個月違約金新臺幣佰元
、第三至五個月違約金各新臺幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國89年7 月4 日向伊申請信用卡，並領
    用卡號0000000000000000、0000000000000000、0000000000
    000000號之信用卡使用，依約被告即得於伊之特約商店記帳
    消費，但應於寄送之消費對帳單指定之繳款期限日前清償或
    使用循環信用繳付最低應繳金額，逾繳款期限日未付清當期
    低應繳金額，伊除得依約定按週年利率19.71%計付循環信用
    利息外，並得請求延滯第1 個月違約金新臺幣（下同）150
    元、第2 個月違約金300 元、第3 至5 個月違約金各600 元
    。詎被告自領卡後至95年5 月9 日止，消費記帳款尚餘774,
    831 元未按期給付（本金739,628 元、利息35,183元、手續
    費20元），迭經追索亦均無效，為此乃依兩造所定信用卡約
    定條款請求判令被告應給付如主文所示之金額，並願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡資料查詢
    單、歷史帳單、信用卡申請書、信用卡會員約定條款等件為
    證，而被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院依調查結果，堪信原告主張之事實為真實，從而
    ，原告依信用卡契約之法律關係據以提起本件訴訟，請求判
    令被告應給付如主文第1 項所示之金額，依法即無不合，自
    應予以准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭     法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
