【裁判字號】    95,聲,3255
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3255號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第557
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（淨重合計零點壹壹公克，空包裝總
重零點陸貳公克）沒收銷燬之。
    主  文
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查被告行為後，刑法第三十八條業已修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中舊法
    第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，
    沒收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」，茲比較新舊法修正之結果，上開規
    定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依據刑法
    第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，
    且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，被告行為時之刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，被
    告甲○○前因施用毒品案件，經高雄市政府警察局保安警察
    大隊、左營分局員警扣得疑似海洛因粉末2 包，經送驗確含
    第一級毒品海洛因（合計淨重0.11公克、空包裝總重0.62公
    克，因包裝袋無法與海洛因析離，應將整體視為毒品），此
    有法務部調查局95年1 月25日調科壹字第22002195 2號鑑定
    通知書、95年1 月24日調科壹字第220021994 號鑑定通知書
    各1 紙在卷可憑。是故上開扣案物，確屬第一級毒品海洛因
    違禁物無訛。職此之故，聲請人依首揭法條規定，聲請將第
    一級毒品海洛因宣告沒收銷燬，洵屬有據，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書規定，裁定如主文。至於送鑑耗
    損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                鳳山刑事第二庭  法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
