【裁判字號】    95,訴,2015
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2015號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○○○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年 8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟柒佰捌拾伍元，及其中新台
幣伍拾萬柒仟柒佰零陸元，自民國95年 5月10日起至清償日止，
按週年利率19.7%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、查原告原名稱為匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行
    ），嗣於民國91年6月3日更名為國泰商業銀行股份有限公司
    ，復於92年 6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世
    華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，而概括承受國泰
    銀行之資產及負債，合併後並於同年10月27日經經濟部核准
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，此有原告提出之財
    政部92年6月26日臺財融（2）字第0920028794號函及原告之
    變更登記表等件在卷可稽，原告既承繼匯通銀行之債權，自
    得以其名義對被告起訴，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：
(一)、被告於民國91年5月2日與原告訂立信用卡使用契約，依約被
    告得持原告核發之信用卡至特約商店刷卡消費，但應按月給
    付消費帳款或繳付最低應繳金額，餘額自各筆帳款入帳日（
    實際墊款日）起至該筆帳款結清之日止，應給付原告按週年
    利率 19.7%計算之利息。
(二)、被告於94年 6月17日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款新台幣（下同）320,000元，約定借款期間為5年，自撥
    款日起，依年金法按月攤還本息，利息按週年利率 18.5%計
    算，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡循環利率（週年利率息19.7%）計算利息。
    ，並約定被告如未依約按期清償信用卡最低應繳金額或貸款
    本息時，全部債權視為到期。詎被告上開欠款均僅清償至95
    年5月9日止即未按期給付最低應繳金額及本息，尚分別積欠
    231,281元（含本金213,166元，利息18,115元）、 327,504
    元（含本金303,087元，利息24,417元），合計558,785元未
    清償，迭經催討亦未置理。為此乃依信用卡契約及消費借貸
    之法律關係提起本訴，聲明請求被告應給付如主文所示之本
    金及利息。
四、原告主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡消費帳款債
    權明細報表、信用卡申請書、簡易通信貸款申請書、約定條
    款、歷史帳單彙總查詢各 1份為證，被告經合法通知，並未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結
    果，原告之主張自堪信為真實。
五、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償
    付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之
    義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約
    之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用方
    式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應
    付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息
    者，又具有消費借貸契約之性質，故持卡人對於銀行所支出
    之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸契
    約均有清償之責（最高法院89年度台上字第1628號判決意旨
    參照）。次按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他
    代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相
    同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第474條、第478條、第23
    3條第1項但書分別定有明文。本件原告既自95年5月9日起合
    計積欠原告 558,785元尚未清償，依約自應負清償責任，從
    而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文所示之本金及利息，即屬正當，應予准許。
六、綜上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
