【裁判字號】    95,破,69
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度破字第69號
聲  請  人  甲○○○
上聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經濟不佳，週轉不靈，至民國95年7
    月間，資產僅餘現金新台幣（下同）293400元，卻積欠債務
    0000000 元，而有資產不能清償債務之情形。爰依破產法規
    定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，破產法第57條固
    定有明文。惟法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，
    倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不
    敷清償破產財團之費用、債務、具有別除權之債權、優先受
    償之稅捐，即無從依破產程序清理其債務時，得以無宣告破
    產之實益，裁定駁回聲請，最高法院86年度臺抗字第479 號
    裁定可資參照。
三、經查，聲請人至95年7 月間，資產僅餘293400元，並無積欠
    稅款，惟積欠債務0000000 元等情，稅務電子閘門財產所得
    調件明細表、財政部高雄市國稅局、財產目錄、債權人清冊
    、有限責任高雄第二信用合作社、台新國際商業銀行股份有
    限公司、英商渣打銀行股份有限公司台北分公司、國泰世華
    商業銀行股份有限公司回函等件在卷可證，固堪認定。惟依
    目前破產實務，破產管理人之最低報酬約為40000 元，且破
    產程序需召開債權人會議、出售資產、分配破產財團等通常
    1 年仍無法終結，則以最低之破產處理期間1 年計，此期間
    聲請人應支出之生活費用，依行政院主計處91年度平均每人
    民間消費支出調查即已達266372元，更遑論現今於物價波動
    後，每人之平均消費支出更應遠逾上開數額，則聲請人之財
    產於扣除上開破產管理人之報酬及生活費用後已無餘額可供
    構成破產財團，自無法清償破產債權，揆諸首開說明及破產
    法第148 條意旨，聲請人聲請宣告破產即無實益，自應予以
    駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
