【裁判字號】    95,簡上,822
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第822號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院高雄簡易庭中華民國95年
4 月28日95年度簡字第2389號所為第一審判決（聲請簡易判決處
刑書案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第7819號），提
起上訴，暨移送併案審理（臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字
第3087號、3096號、1612號、1613號），本院管轄之第二審合議
庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年7
    、8 月間某日，見自由時報刊登之租用帳戶廣告而依廣告所
    載電話與某姓名年籍不詳之成年男子取得聯繫後，雖可預見
    一般徵求他人金融帳戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密
    切之關聯，亦可預見該姓名年籍不詳之男子取得其帳戶存摺
    、提款卡及提款密碼之目的係為掩飾不法犯行，避免有偵查
    犯罪權限之執法人員循線查緝，以確保犯罪所得之不法利益
    ，並掩人耳目，竟仍以縱有人以其金融帳戶作為詐欺取財之
    犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意，在高雄市○○○路
    與三多路交岔路口，將其本人所申請開立之台北富邦商業銀
    行股份有限公司（下稱台北富邦銀行）屏東分行帳號000000
    000000號帳戶之存摺、提款卡及提款密碼以每15天1期 每期
    租金新台幣（下同）1500元之代價出租並交付與前開姓名年
    籍不詳之男子。嗣取得甲○○前開帳戶存摺、提款卡及提款
    密碼等物之人，意圖為自己不法之所有，於94年7 月13日17
    時30分許撥打電話予乙○○，佯稱係中華電信之員工，詐稱
    乙○○有1 筆設定費可退，需至郵局提款機操作辦理云云，
    使乙○○陷於錯誤，於同日17時58分許前往某郵局之自動櫃
    員機依指示操作按鍵，發現竟轉出2 萬998 7 元至前開甲○
    ○之台北富邦銀行屏東分行帳戶內，後上揭行詐騙之人旋即
    於當日將乙○○轉入之款項全數領出，致乙○○陷於錯誤。
    因認被告甲○○涉犯刑法第30條、第339 條第1 項之幫助詐
    欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文；而刑事訴訟法第161 條第4 項、第302 條
    至第304 條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第307 條亦
    有明文。經查，本件被告甲○○業於95年5 月17日死亡，有
    個人基本資料查詢表、個人除戶資料查詢結果及法務部戶役
    政連結作業系統查詢表各1 紙附卷可稽。本件原審以被告罪
    證明確，予以論罪科刑，固非無見，上訴人以原審有漏未審
    酌之犯罪事實為由，提起上訴，指摘原判決不當，茲因被告
    既已死亡，原判決有上開可議之處，自應由本院將原判決予
    以撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至移送併辦部分（台灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第30
    87號、3096號、1612號、1613號），本案既經不受理判決之
    諭知，已如前述，是併案部分自應退由檢察官另為適法之處
    理，併此敘明。
四、又按適用簡易判決處刑之案件，所科之刑以宣告緩刑、得易
    科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條
    第3 項規定甚明。而刑事訴訟法第455 條之1 第3 項規定，
    對於簡易判決之上訴，準用同法第三編第一章及第二章之規
    定。是管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件
    ，應依通常程序審理，其認案件有刑事訴訟法第452 條所定
    應適用通常程序審判而不得適用簡易程序審判之情形者，應
    撤銷原簡易判決，逕依通常程序為第一審判決。本案既應諭
    知不受理判決，已如前述，即有刑事訴訟法第451 條之1 第
    4 項第3 款之情形，是本案即撤銷原簡易判決，並逕依通常
    程序為第1 審判決，是當事人不服本件判決，得依刑事訴訟
    法之規定提起上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第455 條之1 第1 項、第
3 項、第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第5 款、第30
7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  賴文姍
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
