【裁判字號】    95,交簡,2227
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決       95年度交簡字第2227號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19740 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力車輛而駕駛，處有期徒刑
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第183 條之3 之危險駕駛罪。
    爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒而
    駕車，會導致駕駛人對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀
    況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危險性，本件被告
    竟於飲酒後，呼氣酒測濃度達約每公升1.37毫克之際，猶執
    意駕駛汽車上路，並因酒後駕車不慎擦撞路旁停車，行為實
    有不當，復衡其犯後猶不知悔悟，及因本件犯行所造成之損
    害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項、刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭      法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳俊達
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
