【裁判字號】    95,聲,1372
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1372號
聲  請  人  英屬蓋曼群島商亞洲透析股份有限公司
                        樓之1.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  連元龍律師
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十三年度存字第二一九八號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣玖拾陸萬元（現金新台幣陸萬元；彰化商業銀行
無記名可轉讓定期存單壹拾萬元券九張），准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院民國
    93年度裁全字第3659號民事裁定為供擔保假扣押提供如主文
    所示之擔保金，並以本院93年度存字第2198號提存事件提存
    在案，後聲請人與相對人達成訴訟上和解，相對人並同意返
    還前開提存之擔保金。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出本
    院93年度裁全字第3659號民事裁定、93年度存字第2198號提
    存書為證，且經本院依職權調取上開卷宗查明屬實。從而，
    聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭 法  官  黃呈熹
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                             書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
