【裁判字號】    95,簡,4988
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4988號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第13216號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案仿冒「ＬＶ」皮夾壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：(1)第8 行應補充更
    正為「95年3 、4 月間某日起」；(2)第10至11行應補充更正
    為「利用雅虎拍賣網站」；(3)第14行補充「而侵害上開公司
    之商標專用權」，及證據部分補充「臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察事務官室公務電話紀錄1 紙」外，餘均引用如附件之
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以
    營利為目的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂
    ，有最高法院67年度台上字第2500號判例意旨可資參照，準
    此，意圖營利而販入仿冒商品，雖未及販出，仍依販賣既遂
    罪論處。本件被告甲○○明知為仿冒商品而意圖營利，販入
    仿冒之商品，並1 次售出獲利之行為，係犯商標法第82條、
    第81條第1 款之明知為未得商標權人同意，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。爰審酌商標
    具有辨識商品來源、品質、信譽之功用，且企業者通常經過
    相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得
    使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益所造成之侵
    害非小，有礙公平交易秩序，並損及我國之國際形象，惟考
    量被告所販賣之仿冒商標商品，數量及價值非鉅，及犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日施行
    之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一
    日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標準已由銀元30
    0 元即新臺幣90 0元，提高為以新臺幣1000元、2000元或30
    00元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算標準，自以95
    年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告，依刑法第2
    條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。再扣案仿冒「ＬＶ」皮夾1 只
    ，為被告販賣之仿冒商標商品，應依商標法第83條規定，不
    問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，商標法第82條、第81條第1 款、第
    83條，刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   95   年    8      月    22     日
                  高雄簡易庭  法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國   95   年    8      月    22      日
                              書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條全文：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
