【裁判字號】    95,簡,4864
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4864號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳慧博律師
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1797號），本院判決如下：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5 款
    、第41條第1 項前段、第51條第6 款等規定業經總統於94年
    2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年
    7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律
    有修正者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  １按被告行為時，刑法第305 條、第309 條第1 項之法定本刑
    罰金刑部分均為300 元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數
    額得提高為2 至10倍（中華民國72年7 月27日司法院、行政
    院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰
    鍰提高標準條例─80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標
    準條例─第1 條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰
    金數額，均提高為10倍）。及依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀
    元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，刑法第305 條
    、第309 條第1 項之各該法定本刑，經折算為新臺幣後，均
    為新臺幣9000元；而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑
    法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項
    )。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高
    為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：
    刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題
    ，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，
    訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並
    將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10
    倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數
    額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，
    以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，
    爰為第2 項規定等語。查刑法第305 條、第309 條第1 項自
    72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法
    施行法第1 條之1 之規定，刑法第305 條、第309 條第1 項
    之各該法定本刑，自95年7 月1 日起，即改為新臺幣9000元
    ，此均與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同。然
    再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定罰金刑之
    下限為新台幣1000元，且以百元計算之；而依修正前之刑法
    第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，提高10 倍
    後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法之規定，
    修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前之刑法第33條
    第5 款之罰金刑規定。
  ２又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓
    、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41
    條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被
    告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
  ３又被告行為後，刑法第51條關於數罪併罰之定應執行刑規定
    亦於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前
    款定其刑期。但不得逾4 個月。」修正後刑法第51條第6 款
    規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾12
    0 日。」，經比較新舊法結果，修正後規定並非較有利於被
    告，是依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法
    第51條第6 款規定。
  ４按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易科罰金、多數拘
    役定應執行刑等規定合併比較之結果，爰認修正後刑法之罰
    金刑之最低度、易科罰金及多數拘役定應執行刑等相關規定
    對於被告均非較有利，故應依行為時之修正前刑法作為本件
    被告論罪科刑之依據。
三、被告乙○○公然以酒杯內之酒液波灑告訴人甲○○，衡諸社
    會常情，顯係以該動作貶損告訴人之人格，自屬公然侮辱之
    行為，另又揚言嚇稱：「你小心點，我在樓下等你。」等語
    ，自一般人對於該等言詞之理解，顯有加害告訴人生命、身
    體之意涵，當已構成恐嚇犯行，是其所為，係犯刑法第309
    條第1 項之公然侮辱及同法305 條之恐嚇危害安全等罪。其
    所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，
    應予分論併罰。爰審酌被告未曾犯罪，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可按，素行良好，惟其基於細故，即一時衝動
    侮辱並恐嚇他人之行為，顯不足取，且其犯罪後竟仍一概否
    認犯行，且未取得告訴人之原諒，態度顯屬不良等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準，且依修正前刑法第51條第
    6 款規定，定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第305 條、第309 條第1 項，修正前刑
    法第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第309條第1項：
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
