【裁判字號】    95,訴,2297
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2297號
原      告  育陞漁業開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蔡錫欽律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  王淑玲
上列當事人間清償貨款事件，本院於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：被告長期向原告購買魷漁，並均交付由訴外人祥
    興實業有限公司（下稱「祥興公司」）所簽發，由被告背書
    之中國農民銀行永康分行支票予原告以支付貨款。嗣被告所
    交付票面金額新臺幣（下同）976,340 元、票載發票日民國
    94年8 月31日、票據號碼FAZ0000000之支票（下稱「系爭支
    票」），經原告提示後未獲兌現，為此，爰依民法買賣之法
    律關係，聲明請求被告給付976,340 元，及自支付命令送達
    翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息。
二、被告則以：向原告購買魷漁之人為訴外人祥興公司，被告僅
    係祥興公司股東，並代祥興公司向原告購買魷漁，方在部分
    祥興公司所簽發交付與原告之支票背書，兩造間並無買賣契
    約，原告請求被告給付貨款自無理由等語為辯。並聲明：(一)
    駁回原告之訴。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)被告曾交付系爭支票予原告。
  (二)系爭支票經原告提示後，因存款不足及拒絕往來而遭退票。
四、得心證之理由：本件依兩造之陳述，爭執之重點應為：兩造
    間有無成立買賣契約？原告得否請求被告給付貨款？經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。查本件被告所交付予原告之
    系爭支票，經原告提示後，因存款不足及拒絕往來而遭退票
    乙節，業據原告提出系爭支票暨退票理由單影本各1 份為證
    ，並為被告所不爭執，固堪信為真實，惟原告主張被告係買
    賣契約之當事人，則為被告所否認，故依前開說明，本件原
    告就兩造間存有買賣契約一節，自應負舉證責任。
  (二)對此，原告雖主張多年來均由被告以電話向原告訂貨，並由
    原告將魷漁送至海關過磅，交由貨運公司運送至被告所指定
    之地點交付予被告，被告則交付經其背書，由祥興公司所簽
    發之中國農民銀行永康分行支票以支付貨款，並提出多紙由
    祥興公司所簽發，被告背書之之支票影本暨魷魚漁貨過磅傳
    票及估價單影本佐證，惟原告所提出包含系爭支票之多紙支
    票，發票人均為祥興公司而非被告，且上開過磅傳票及估價
    單並無有關買受人之記載，故尚難依原告所提上開證物，即
    推認兩造間存有買賣關係。原告雖另主張多年來均由被告以
    電話向原告訂貨，且被告倘非買受人，即無在所交付之支票
    背書之必要等語，惟被告則為祥興公司董事，負責執行公司
    業務等情，有祥興公司營利登記資料1 份在卷可稽，且公司
    為無法自為法律行為之法人，必需由自然人代為及代受意思
    表示，則被告代祥興公司向原告訂購魷魚，並在交付之支票
    背書，即與一般公司為買受人之情形無異，自難執此即認被
    告係買受人。況祥興公司係以食品製造、加工、零售為業，
    有上開登記資料可佐，被告並庭呈祥興公司用以包裝該公司
    製造之魷魚絲包裝袋佐證，原告所舉上開過磅傳票及估價單
    ，日期為93年12月，上載之魷魚數量復高達數萬公斤，則被
    告抗辯祥興公司向原告買受大量魷魚用以製造、加工後對外
    販賣，而非被告個人向原告買受前開魷魚，自較符合常情，
    而可採信。
  (三)至被告雖於本院岡山簡易庭95年度岡簡移調字第29號清償票
    款調解事件中，同意給付原告票款，惟此係因被告背書於祥
    興公司所簽發之支票，依票據法規定，應連帶負票據責任之
    故，自無從據以認定被告係買賣契約之當事人。
五、綜此所述，本件原告並未舉證證明兩造間存有買賣契約，從
    而，原告主張依民法買賣之法律關係，聲明請求被告給付97
    6,340 元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率
    5 ％計算之利息，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
