【裁判字號】    95,抗,153
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度抗字第153號
 抗  告  人  甲○○
 相  對  人  乙○○
上列當事人間本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國95年
6 月23日本院95年度票字第18690 號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決 (最高法院57年台抗字第76
    號判例意旨參照)。
二、抗告意旨略以：抗告人係因訴外人楊世振以其弟楊世雄簽發
    之支票與抗告人交換支票，稱用以向其父母調換現金，以利
    開設汽車保養廠營運之用，惟訴外人事後持向相對人流通，
    且交付抗告人之支票亦未能兌現，以致相對人脅迫抗告人簽
    發系爭本票，抗告人無力讓本票兌現，且本票債權不存在，
    依票據法第14條第1 項規定，相對人不得享有票據上權利，
    爰請求廢棄原裁定，並不得以抗告人於95年6 月6 日簽發之
    系爭本票為強制執行等語。
三、本件相對人主張其執有抗告人簽發如原裁定主文所示之本票
    ，載明免除作成拒絕證書，屆期提示不獲付款，乃依票據法
    第123 條規定，聲請裁定准予強制執行，並提出本票為證，
    原裁定予以准許，並無不合。而本票准許強制執行之裁定，
    係屬非訟事件裁定，為裁定之法院僅就本票為形式上之審查
    ，無從審酌屬於實體上法律關係之事由，抗告法院亦不得審
    酌抗告人關於實體事項之抗辯事由，已如前述；抗告意旨所
    述係對於系爭本票之簽發是否受有脅迫、本票債務存在與否
    等實體上權利有所爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
    決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定。
四、據上論結：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    審判長法官  沈建興
                                法      官  洪珮婷
                                法      官  林玉心
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書  記  官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
