【裁判字號】    95,訴,2021
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2021號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
              丁○○
              丙○○○
被      告    業翔實業有限公司
                        之12.
兼法定代理人  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾伍萬陸仟捌佰貳拾元，及
自民國九十四年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五點九
四五計算之利息，並自民國九十五年十二月六日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被
    告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255 條
    第1 項第2 、3 、7 款定有明文。查本件原告起訴係以戊○
    ○為被告，並以年利率6.092%為計算利息、違約金之依據，
    嗣於本院言詞辯論程序時，追加原非當事人之業翔實業有限
    公司（下稱業翔公司）為被告，並改依年利率5.945%計算利
    息、違約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，且上開追加部
    分與原訴之基礎事實相同，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結，依前揭規定，應予准許。
二、本件被告業翔公司、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：被告業翔公司邀同被告戊○○為連帶保證人，於
    民國94年10月5 日向伊借款新台幣（下同）300 萬元，約定
    借款期限自上開日期起至99年10月5 日止，按月攤還本息，
    利息依伊基準利率加年息2.575%機動計付（違約時年息為5.
    945%），如逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外
    ，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，超
    過部份按上開利率20% 計付違約金。詎業翔公司自94年11月
    5 日起即未按期攤還本息，尚積欠本金295 萬6, 823元，及
    如主第1 項所示之利息、違約金未償，迭經催討，均置之不
    理；而戊○○為上開借款之連帶保證人，依法應負連帶給付
    之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主
    文第1 項所示等語。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定
    書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、實施定儲利率與基
    準利率後牌告利率變動表等件為證，被告均已於相當時期受
    合法之通知，於言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，
    是原告主張之事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第273 條亦有明文。本件被告業翔公司因未依約
    清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚
    欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告戊○○為本件借
    款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第1 項所示之欠款、利息及違約金，洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  莊珮君
                                    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
