【裁判字號】    95,聲,1360
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1360號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  丙○○
相  對  人  祐寶實業有限公司
法定代理人  乙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提
供之提存物，聲請准予變換，本院裁定如下：
  主      文
本院九十三年度存字第二八五號提存事件，聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債債票八十六年甲類第九期債票，面額新臺
幣壹拾萬元券貳張（票號：八六Ａ○一六二五Ｂ、八六Ａ○一六
二六Ｂ），共計新臺幣貳拾萬元，准予變換提存新臺幣壹拾玖萬
元。
  理       由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第118號裁定
    ，以中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9 期債票，面
    額新臺幣（下同）10萬元券2 張（票號：86A01625B 、86A0
    1626B） ，共計20萬元提存在案，有本院93年度存字第285
    號提存書可按。茲因上開公債息票業已到期，需領回辦理兌
    領手續，爰聲請變換以現金19萬元提存等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。查本院93年度裁全字第118 號裁定，
    係命聲請人以現金19萬元或等值之中央政府重大交通建設公
    債債票供擔保，而聲請人則係提供票面金額共計20萬元之中
    央政府重大交通建設公債供擔保並提存在案等節，業經本院
    依職權調取本院93年度存字第285 號提存卷核閱無誤，是聲
    請人聲請變換以現金19萬元提存，核與前開規定及本院93年
    度裁全字第118 號裁定相符，並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
