【裁判字號】    95,簡,5189
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5189號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4849號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗後凈重零點零伍
公克，空包裝袋重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）被
    告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，是毒品危
    害防制條例第11條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。準
    此，經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法較有利於被告
    ，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。爰審酌被告前於民國87年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以91年度上更（
    一）字第56號判處有期徒刑1 年2 月，併科罰金新臺幣100,
    000 元確定，復於90年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣高等法院高雄分院以92年度上訴字第888 號判處有
    期徒刑1 年6 月，併科罰金新臺幣60,000元確定，上開2 罪
    經定應執行刑為2 年6 月，併科罰金新臺幣150,000 元，嗣
    於92年10月23日入監服刑，於94年11月28日縮短刑期假釋出
    監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行非
    佳，且其明知海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品
    ，竟於假釋中再犯本件犯行，堪認其毫無悔意，惟念及所持
    有毒品數量不多，並未流入社會，所生危害程度非鉅，及犯
    後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之白色粉末1 小包，經送法務部調查局鑑定結果，確含
    第一級毒品海洛因成份（驗後凈重0.05公克，空包裝重0.24
    公克），有法務部調查局95年7 月25日調科壹字第22002378
    4 號鑑定通知書1 紙可憑（見偵卷第71頁），足認應為海洛
    因毒品無訛，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規
    定沒收銷燬之。至該海洛因外部包裝因包覆毒品，其上顯留
    有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離，當應整體視之為毒品
    ，連同該包裝併予宣告沒收銷燬之，鑑驗耗用之海洛因既已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
