【裁判字號】    95,易,1387
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    家暴傷害罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1387號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
            丁○○
                    號
上列被告等因家暴傷害罪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第9242號），本院認本案不宜簡易判決處刑，改依通
常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○、丁○○均公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    及第307條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○及丁○○因傷害等案件，經檢察官聲請簡易
    判決處刑，認被告2 人均涉犯有刑法第277 條第1 項之傷害
    罪嫌及同法第354 條之毀損罪嫌。而依刑法第287 條前段及
    第357 條之規定，上開2 罪均須告訴乃論。茲告訴人乙○○
    （傷害部分）及丙○（毀損部分）均於本院審理中當庭撤回
    告訴，有和解書及本院訊問筆錄各1 份在卷可憑，參諸上開
    法條規定，本院爰將本件改依通常訴訟程序審理，且不經言
    詞辯論，逕為諭知被告2人均為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                    法  官  盧怡秀
                                    法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                                    書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
