【裁判字號】    95,簡,5162
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5162號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5896號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。扣案如聲請簡易判決處刑書附表一所示之
物品、及目錄壹份與顧客訂購單壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條及第
    74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，是本件自應就被告
    行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。
    茲說明如下：
  (一)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (二)修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，
    得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩刑期間
    內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期間內更
    故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期徒刑以
    上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74條除維持前述
    宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定法院得
    課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人於「緩
    刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」，方
    得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之。綜此
    以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一定義務
    之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯行
    ，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之要
    件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之過
    失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自新
    之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定加
    以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規定較有
    利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採同一見
    解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即修正
    後刑法關於緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
  (三)又修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同實『施』犯罪
    之行為者，皆為正犯」，修正後則改為「二人以上共同實『
    行』犯罪之行為者，皆為正犯」。惟本院乃認為此部分僅為
    文字之修正，要非法條之構成要件或法律效果發生變動，故
    非屬法律之變更，自不生比較新舊法之問題，附此敘明。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以
    營利為目的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完
    成，最高法院67年台上字第2500號著有判例。本件被告既以
    販賣圖利之意思，購入使用相同於他人註冊商標圖樣之商品
    ，縱於尚未出售之際即為警查獲，仍屬犯罪既遂。是核其所
    為，係違反商標法第82條、第81條第1 款明知為未得商標權
    人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
    品而販賣罪。被告與許正林2 人彼此間就前揭犯行具有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告以一販賣行為侵害數
    商標專用權，而觸犯相同之罪名，為同種想像競合犯，應從
    重論以一販賣仿冒商標商品罪。爰審酌商標具有辨識商品來
    源之功用，且企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商
    品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之
    效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用
    權人潛在市場利益造成侵害非小，有礙公平交易秩序，惟念
    其素行良好，並參以其所販賣仿冒商標之商品數量、價值甚
    鉅，惟被告犯罪後尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽，
    茲念其僅因一時失慮，以致誤罹刑章，事後更已坦承犯行，
    深具悔意，諒以經此起訴審判，理當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依修正後刑
    法第74條第1 項第1 款諭知緩刑2 年，以啟自新。又扣案如
    聲請簡易判決處刑書附表一所示之物品，俱係被告違反商標
    法第82條所販賣之物；又被告所有之目錄1 份與顧客訂購單
    1 張，亦為其販賣仿冒商品所提供於服務使用之文書，應依
    同法第83條規定，不問屬於犯人與否均沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條
    第1 項、第11條、第28條、第55條、第74條第1 項前段，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
