【裁判字號】    95,簡,4962
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4962號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第722 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與蔡坤哲及另一真實姓名年籍不詳之成年女子間，就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被
    告僅因細故，即夥同他人毆打告訴人甲○○，造成告訴人身
    體受傷及精神上之痛苦，且犯後未能坦認犯行，態度不佳，
    及犯罪手段、告訴人所受傷勢程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。再被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95
    年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算
    標準已由銀元300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第
    41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454條第2項
    ，刑法第2 條第1 項、第28條、第277 條第1 項、修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭      法  官  劉惠娟
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  陳素徵
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
