【裁判字號】    95,聲,3139
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3139號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨沒
收（95年度聲沒字第837 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機具「龍飛鳳舞」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺
幣陸拾元，均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9條之1定有明文。
三、經查：本件被告鍾惠美因違反電子遊戲場業管理條例案件，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告係違反電
    子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條之規
    定論處，而該罪屬刑事訴訟法第376 條第1 款所列之輕微案
    件，乃斟酌被告並無不良前科，其因一時貪念而誤蹈法網，
    犯罪情節尚非重大等一切情狀，並參酌刑法第57條所列事項
    ，認以不起訴處分為適當，依刑事訴訟法第253 條之規定為
    職權不起訴處分等情，有臺灣高雄地方法院檢察署94年度速
    偵字第1473號不起訴處分書、全國刑案資料查註表各1 份在
    卷可稽；該案查扣之電子遊戲機具「龍飛鳳舞」1 台（含Ｉ
    Ｃ板1 塊）及機台內之新台幣60元，為被告所有供犯罪所用
    或犯罪所得之物，有高雄市政府警察局苓雅分局扣押物品目
    錄表1 紙附卷，並據被告於偵查中供承無訛，揆諸上揭法條
    規定，聲請人聲請單獨宣告沒收物，於法有據，自應准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
