【裁判字號】    95,家救,87
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第87號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定
    准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前
    項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要
    。」，民事訴訟法第107 條定有明文。又所謂無資力係指窘
    於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。
二、本件聲請人甲○○以其與乙○○間請求給付贍養費事件，無
    資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，聲請訴訟救助，固
    據其提出離婚協議書、本院95年度裁全字第9787號假扣押裁
    定影本各1 份以為釋明，並據本院依職權調閱本院95年度家
    訴字第138 號給付贍養費事件卷宗核閱無訛。然查聲請人名
    下有汽車1 輛及東森國際股份有限公司、官田鋼鐵股份有限
    公司、台灣肥料股份有限公司、鼎綸企業股份有限公司之投
    資，合計財產總額為新台幣（下同）199,800 元，其於92年
    度領有鳳勝實業股份有限公司（下稱鳳勝公司）薪資所得46
    3,030 元及台肥、友達光電、聯華電子、宏碁、台新金控等
    上市公司股利達4, 827元，總計當年度所得給付總額為467,
    857 元；又其93年度亦領有鳳勝公司薪資所得468,530 元及
    台肥、友達光電、聯華電子、宏碁、台新金控、東森國際、
    頂倫企業等公司股利達12,494元，總計當年度所得給付總額
    為481,024 元；其94年度亦領有鳳勝公司薪資所得564,700
    元及台肥、友達光電、聯華電子、宏碁、台新金控、東森國
    際、官田鋼鐵、頂倫企業社等公司股利達15,176元，總計當
    年度所得給付總額為579,876 元，有本院依職權調得稅務電
    子閘門財產所得調件明細表1 份在卷可佐。本院審酌上情，
    聲請人既均領有鳳勝公司之薪資，已堪認聲請人現有穩定之
    工作。又聲請人為民國51年12月17日出生，亦有卷附離婚協
    議書可憑，是聲請人正值壯年而有工作能力自明，況聲請人
    領有諸多上市公司之股票，亦參與多家企業之投資，其顯非
    毫無資產及經濟信用之人。而核本件聲請人訴請給付贍養費
    ，應徵訴訟費用額為29,710元；則本院認聲請人既有工作及
    收入，本件訴訟費用金額尚非聲請人無力負擔，縱聲請人提
    出上開假扣押裁定釋明其須繳交290,000 元之擔保金，然聲
    請人既有固定工作及資產，聲請人亦未提出任何證據證明其
    缺乏經濟信用，具備周轉籌措現金之能力，聲請人尚非無從
    憑以向銀行週轉由銀行出具定期存單以進行假扣押程序，揆
    諸首揭說明，聲請人顯非無資力之人，是聲請人聲請訴訟救
    助，核與前揭規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
         家事法庭   法  官  黃苙荌
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    書記官  鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
