【裁判字號】    95,簡抗,9
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確認證書真正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度簡抗字第9號
抗  告  人  戊○○
            甲○○○
            庚○○
            己○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
相  對  人  辛○○
抗告人與相對人辛○○間確認證書真正事件，對於民國95年4 月
20日本院95年度雄簡字第2839號裁定提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
原裁定廢棄，發回本院高雄簡易庭。
抗告費用由相對人負擔。
  理  由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在
    地之法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之
    法院管轄，民事訴訟法第10條亦定有明文。所謂其他因不動
    產涉訟，係指因不動產之物權或其分割或經界以外，與不動
    產有關之一切事項涉訟而言（最高法院86年度臺抗字第79號
    裁定參照、89年度臺抗字第453 號裁定）。
二、抗告意旨略以：抗告人起訴主張相對人於民國61年4 月4日
    ，在其位於高雄縣美濃鎮○○街30號住處（下稱系爭建物）
    ，將系爭建物、建地及龜山田約1 分出賣予第三人即抗告人
    之被繼承人宋文林，並簽立杜賣證，然相對人否認杜賣證之
    真正，故提起本件確認訴訟，請求確認杜賣證為真正。系爭
    建物所在係相對人簽立杜賣證時之居所，亦即本件訴之原因
    事實發生於相對人之居所，屬本院管轄區域。且杜賣證係關
    於系爭建物等不動產之買賣，故確認杜賣證之真正即屬因不
    動產而涉訟，本院自有管轄權，原審裁定移送臺灣臺北地方
    法院，顯屬違誤，爰提起本件抗告，聲明：廢棄原裁定。
三、經查，上開杜賣證之記載係關於系爭建物、建地及龜山田等
    不動產之買賣，而上開買賣標的物係位於原審法院轄區，準
    此，抗告人請求確認杜賣證之真正，參諸前揭規定及說明，
    自屬其他因不動產涉訟範圍，原審法院依民事訴訟法第10條
    第2 項規定，自有管轄權。從而，原審法院認本件訴訟應移
    送臺灣臺北地方法管轄，原審法院無管轄權，尚有未合。抗
    告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰將原裁定
    廢棄，發回原法院，另為適法之處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第436 條之1
    第3項 、第492 條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  審判長法  官  李昭彥
                                    法  官  黃呈熹
                                    法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
