【裁判字號】    95,聲,3223
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3223號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第764 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點伍貳公克，空包裝
重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，遂由臺灣高雄地方法院檢
    察署於民國95年6 月28日以95年度毒偵字第4180號、95年度
    毒偵緝字第303 號為不起訴處分確定。惟扣案之第一級毒品
    海洛因1 包（驗後淨重0.52公克、空包裝重0.32公克）係違
    禁物，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段聲請宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第40條後段分別定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：被
    告前因涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，業經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第4180號、95年
    度毒偵緝字第303 號不起訴處分在案。惟被告前述案件扣得
    第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.52公克、空包裝重0.32
    公克）送請鑑驗之結果，確係毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款所定之第一級毒品海洛因，此有卷附扣押物品目錄
    表及法務部調查局95年7 月10日調科壹字第220023687 號鑑
    定通知書各1 件可佐；且該包裝袋因與其內毒品業已無法析
    離，應將之同視為第一級毒品無訛。從而，依同條例第18條
    第1 項前段之規定，前開物品不問屬於犯人與否，均應諭知
    沒收銷燬之。
三、揆諸首揭說明，經核本件聲請意旨，於法要無不合，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11條、第40條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
