【裁判字號】    95,家抗,8
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度家抗字第8號
再抗告人  甲○○
上列再抗告人因聲明拋棄繼承事件，對於民國95年4 月7 日本院
第二審裁定（95年度家抗字第8 號），提起再抗告，本院裁定如
下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新台幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，抗告法院之裁定，除經原法院以抗告不合法之情形
而駁回者，不得再為抗告外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅
得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限。前
項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。
民事訴訟法第436 條之3 第3 項、第4 項及第436 條之6 之規定
，於第3 項之抗告準用之，非訟事件法第45條定有明文。又按為
裁判之原法院認為再抗告應行許可者，應添具意見書，敘明合於
規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定
駁回其上訴或抗告，此觀諸上揭非訟事件法準用民事訴訟法第
436 條之3 第4 項規定亦明。而所謂違背法令，必須裁定不適用
法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為
抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有
具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人關於
聲明拋棄繼承事件，係非訟事件，其對於原裁定再為抗告，雖以
該裁定違背法令為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院
取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論
斷者，泛言未論斷，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說
明，其再抗告自非合法，不應許可，自應以裁定駁回之。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法、第21條第2項
、第24條第1 項、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第
444條第1項、第95條、第85條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  95  年    8     月     22       日
                  家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                  法  官  郭慧珊
                                  法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納再抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官   鄭淑臻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
