【裁判字號】    95,聲,3267
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3267號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
353號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第
    40條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局員警於民國
    93 年9月3 日16時10分許，在高雄市前鎮區鎮○○街395 巷
    33號1 樓之1 ，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因1 包
    之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵緝
    字第154 號案件卷證可憑，而被告施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命之犯行，業經依法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治逾6 個月，且戒治處遇成效合格，無繼續
    強制戒治之必要，而經該署檢察官以95年度戒毒偵字第50號
    不起訴處分確定，該案扣案之海洛因係違禁物，爰請宣告沒
    收銷燬等情。
三、經查：被告因施用毒品案件涉犯毒品危害防制條例案件，經
    本院以94年度毒聲字第943 號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治6 個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，而被告經送
    戒治處所施以強制戒治逾6 個月，且戒治處遇成效合格，無
    繼續強制戒治之必要，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    95年度戒毒偵字第50處分書為不起訴處分在案，此有卷附前
    開裁定及不起訴處分書可憑；而扣案疑似海洛因粉末1 包，
    送法務部調查局鑑定結果，確實為海洛因成分（驗後淨重0.
    04公克），此有法務部調查局93年11月9 日調科壹字第2200
    18401 號鑑定通知書乙紙附卷可稽。本院認此部分之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文第1 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
