【裁判字號】    95,家全,23
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    家事保全事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家全字第23號
債  權  人  乙○○
債  務  人  甲○○
上當事人間離婚等事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如下：
  主  文
債權人以現金新台幣伍拾萬元為債務人供擔保後，得對於債務人
之財產於新台幣壹佰伍拾萬元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣壹佰伍拾萬元後，得免為或撤
銷假扣押。
聲請費用由債務人負擔。
  理  由
一、按債權人就金錢請求或得為金錢請求之請求，欲保全強制執
    行者，得聲請假扣押；假扣押非有日後不能強制執行或甚難
    執行之虞者，不得為之；請求及假扣原因應釋明之。前項釋
    明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法
    院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第52
    2 條第1 項、第523 條及第526 條第1 、2 項分別定有明文
    。
二、查本件債權人主張其因與債務人間離婚等事件，業經由本院
    95年度婚字第14號審理中，依其所提出之民事準備書狀1 份
    為證，可認為有相當之釋明，然對於所稱債務人有隱匿財產
    ，日後恐有不能或甚難強制執行之虞之假扣押原因，則未提
    出相關證據以盡釋明之責。惟債權人既陳明願供擔保，本院
    認為此擔保足以補其釋明之不足，是其聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第第526 條、第527 條、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  陳淑卿
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  許麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
