【裁判字號】    95,訴,1995
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1995號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年 8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟玖佰捌拾柒元，及自民
國94年6月20日起至清償日止，按週年利率7.25%計算之利息，暨
自民國94年7月20日起至清償日止逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，逾期在 6個月以上者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○、乙○○○為連帶保
    證人，於民國92年 2月19日與原告簽訂消費消費借貸及連帶
    保證契約，由被告甲○○向原告借款新台幣（下同）800,00
    0 元，約定借款期間自民國92年2 月20日起至99年2 月20日
    止，依年金法按月平均攤還本息，利息按原告訂定之基準利
    率加碼年息3.5%機動計算，並約定被告甲○○如未依約按期
    清償本息時，全部借款視為到期，除應給付按上開利率計算
    之利息外，並應加給逾期在6 個月以內，按上開利率10% ，
    逾期在6 個月以上，按上開利率20% 計算之違約金。詎被告
    甲○○僅清償至94年6 月19日即未按期還款，依約全部借款
    應視為到期，尚積欠原告575,987 元未清償（依當時放款利
    率為3.75%+3.5%=7.25%），迭經原告催討亦未置理。被告丁
    ○○及乙○○○為上開借款之連帶保證人，依法自應負清償
    責任。為此乃分別依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    訴，聲明請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金。
三、被告丁○○、乙○○○均以：伊沒有能力清償等語資為抗辯
    ，並聲明請求駁回原告之訴。
四、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據影本、利率查
    詢及往來明細查詢各 1份為證，且為被告丁○○、乙○○○
    所不爭，而被告甲○○經合法通知，並未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結果，原告之主張自
    堪信為真實。被告丁○○、乙○○○固以前詞置辯，惟其辯
    詞縱然屬實，依法亦與原告請求權效力不生排除、障礙或消
    滅之影響，尚難遽採。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條、第233條第1項及第
    250條第1項分別定有明文。次按數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給負之責任者，為連帶債務，民法第272 條
    第1 項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最
    高法院45年臺上字第1426號判例意旨參照）；而連帶債務人
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，
    全體債務人仍負連帶責任；又保證債務除契約另有訂定外，
    包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔，民法第273條及第740條分別定有明文。本件被告甲
    ○○既自94年6月19日起積欠原告575,987元尚未清償；而被
    告丁○○及乙○○○為上開借款之連帶保證人，依前開說明
    ，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
