【裁判字號】    95,聲,3232
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3232號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      之3號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
1795號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之毒品，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒
    收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段定有明文。本件臺灣高雄地方法院檢察署95年度執他
    字第3191號毒品危害防制條例案件，業經臺灣高等法院高雄
    分院以94年度上更（一）字第129 號判決確定，而如附表一
    所示之物品，分別係第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命，爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定。查本
    件被告甲○○前因毒品危害防制條例案件為警查獲，並當場
    扣得如附表所示之物，而如附表所示之物品，確係為第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命等情，有法務部調查
    局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各
    2 紙附卷可稽，而該案件業經臺灣高等法院高雄分院駁回上
    訴無罪確定，有上開判決書、扣案物品清單、法務部調查局
    鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告等件
    附卷可稽，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依
    刑事訴訟法第220 條，刑法第40條第2 項，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  吳俊達
附表：
一、第二級毒品甲基安非他命捌包（驗後淨重11.38 公克，並有
    直接包裝毒品而殘有第二級毒品於上不可完全析離之包裝袋
    8只）。
二、第一級毒品海洛因拾貳包（驗後淨重24.95 公克，並有直
    接包裝毒品而殘有第一級毒品於上不可完全析離之包裝袋32
    只）。
三、殘有第二級毒品甲基安非他命於上不可完全析離之吸管壹支
    。
四、殘有第二級毒品甲基安非他命於上不可完全析離之湯匙壹支
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
