【裁判字號】    95,訴,2680
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2680號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之7（另案在臺灣高雄監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5266號），本院以簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國91年間，因施用毒品案件，經送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向（於91年6 月28日執行完畢），
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字第2873號
    為不起訴處分確定，嗣甲○○於91年間，又再度施用毒品，
    經送強制戒治，並經檢察官提起公訴，起訴部分經法院判處
    有期徒刑8 月確定，並於93年9 月26日執行完畢，強制戒治
    部分，則於92年12月25日執行完畢。詎甲○○於上開強制戒
    治執行完畢後5 年內，仍不知悔改施用毒品之惡習，基於施
    用第一級毒品海洛因之故意，於95年2 月14日上午，在高雄
    縣橋頭鄉○○村○○○路100 號2 樓之7 住處內，以將毒品
    海洛因加水注入注射針筒後再施打於手臂上之方式，施用第
    一級毒品海洛因1 次。嗣於同年月14日16時25分許，在高雄
    縣政府警察局岡山分局辦公室內，員警經甲○○同意對其採
    集尿液送驗後呈嗎啡陽性反應，而查知上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，先予敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院審理中坦白承認，且被告經警所
    採集尿液送驗後確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府警察局岡
    山分局偵辦毒品案件嫌疑犯尿液採證檢驗對照表及臺灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份在卷可憑，
    足認被告之自白與事實相符，其有上揭施用第一級毒品之犯
    行，應堪認定。另被告有如上所述之施用毒品前科，亦有台
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，是被告於強制戒
    治執行完畢後，5 年內再犯本件施用第一級毒品罪，依毒品
    危害防制條例第23條規定，自應依法追訴處罰，應予敘明。
三、查被告行為後，如附表所示之刑法法條業經變更，並於95年
    7 月1 日生效施行，玆經比較結果，裁判時法並未較為有利
    ，從而依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用行為時法，
    亦即修正前刑法規定至明。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒
    品海洛因後進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。查被告有如上所述前科之事實，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其受有期徒刑
    之執行完畢，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品前科，卻仍違
    犯本件施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡
    習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，
    係戕害自身身體健康，並未危及他人與其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段、修正前第47條，判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                      刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                                    書記官  吳良美
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表：
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│變更條文    │行為時法之內容            │裁判時法之內容            │比  較  理  由│比較結果│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【累犯變更】│受有期徒刑之執行完畢，或受│受徒刑之執行完畢，或一部之│修正前受徒刑執│本案被告│
│刑法第47 條 │無期徒刑或有期徒刑一部之執│執行而赦免後，5年以內故意 │行完畢後5 年以│係故意再│
│、第49條    │行而赦免後，5 年以內再犯有│再犯有期徒刑以上之罪者，為│內再犯有期徒刑│犯罪，不│
│            │期徒刑以上之罪者，為累犯，│累犯，加重本刑至二分之一。│以上之罪，含因│論依新法│
│            │加重本刑至二分之一。      │第98條第2 項關於因強制工作│故意或過失再犯│或舊法，│
│            │                          │而免其刑之執行者，於受強制│之情形，但前所│被告均構│
│            │累犯之規定，於前所犯罪依軍│工作處分之執行完畢或一部之│犯之罪不含依軍│成累犯，│
│            │法或於外國法院受裁判者，不│執行而免除後，5 年以內故意│法所犯之罪。雖│是新法並│
│            │適用之。                  │再犯有期徒刑以上之罪者，以│修正後不含過失│未較為有│
│            │                          │累犯論。                  │再犯罪，但前所│利，應逕│
│            │                          │                          │犯之罪含依軍法│依舊法規│
│            │                          │累犯之規定，於前所犯罪在外│而犯之罪，且新│定論以累│
│            │                          │國法院受裁判者，不適用之。│法增訂強制工作│犯。    │
│            │                          │                          │處分與刑罰之執│        │
│            │                          │                          │行效果得以互代│        │
│            │                          │                          │之擬制累犯之規│        │
│            │                          │                          │定。          │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
