【裁判字號】    95,建,52
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度建字第52號
原      告  宏觀工程顧問有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  中興有聯工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，經本院於民國95年8 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國九十五年六月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國94年6 月2 日承攬被告之「中德電子30
    0mm Main Pipe HOOK UP 二次配工程」規劃設計等工程，約
    定總工程價款為新台幣（下同）2,100,000 元，並按照工程
    進度，每月依出工人數計價請款，支付工程款之90% ，剩餘
    之10% 工程款則於驗收後支付之，而伊業依約陸續完成設計
    圖稿交付被告，並陸續於同年月2 、30日及同年7 月30日分
    別請款642,600 元、878,850 元、368,550 元計 1,890,000
    元，且促請被告驗收，惟被告均置之不理，甚於被告所施作
    之前開二次配工程已經完工，被告仍藉詞推諉，迄至同年8
    月間被告委託律師寄發律師函乃知被告因週轉不靈業已停止
    營業，是被告顯已無法為本件工程之驗收行為，為此爰依承
    攬之法律關係請求判令被告應給付2,100,000 元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日即95年6 月29日起至清償日止，按週年利
    率5%計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作
    ，他方俟工作完成，給付報酬之契約。」，民法第490 條第
    1 項定有明文。本件原告主張之事實業據其提出小型工程承
    攬合約書、工程款申請書、律師函暨債權人申報表、工程估
    驗明細表、請款單、報價單、設計圖進度表、簽收單等件為
    證，而被告經合法通知，無正當理由未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，認原告之主
    張堪信為真實，而被告既已停止營業並發函各債權人要求陳
    報債權，顯已無可能對原告所承攬之工程再為何驗收行為，
    況原告所承攬者乃為規劃、設計之工程，於其工程圖稿交付
    被告時即已完成工作，事實上亦無從驗收，則原告請求全部
    工程款包含10% 工程尾款之給付自為有理由，從而，原告依
    據承攬之法律關係，請求被告應給付2,100,000 元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即95年6 月29日起至清償日止，按週年
    利率5%計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
