【裁判字號】    95,重訴,30
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第30號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
即聲請人
                    號
選任辯護人  戴國石律師
即聲請人
被      告  乙○○
即聲請人
                    )
選任辯護人  何曜男律師
即聲請人
被      告  庚○○
即聲請人
選任辯護人  梁智豪律師
即聲請人
被      告  辛○○
即聲請人
                    號(
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
即聲請人
被      告  丙○○
即聲請人
選任辯護人  楊申田律師
            余如惠律師
            蘇瑛婷律師
被      告  甲○○
選任辯護人  吳惠玲律師
即聲請人
被      告  戊○○
即聲請人
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
即聲請人
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、乙○○、庚○○、辛○○、丙○○、甲○○及戊○○均
自民國玖拾伍年捌月貳拾肆日起延長羈押貳月。
其餘具保停止羈押之聲請，均駁回。
    理  由
一、被告丁○○、乙○○、庚○○、辛○○、丙○○、甲○○及
    戊○○因殺人案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，均依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年3 月24日執
    行羈押，並均自95年6月24日起延長羈押2月。
二、被告丁○○、乙○○、庚○○、辛○○、丙○○、甲○○及
    戊○○等人共同涉犯殺人罪嫌，已據渠於警、偵訊中陳述明
    確，並經被害人己○○證陳綦詳，復有相關物證為證，犯罪
    嫌疑自屬重大。而被告等人所犯殺人罪嫌，係屬最輕本刑5
    年以上有期徒刑之重罪，在相關共同被告尚未完成交互詰問
    ，以釐清事實之下，如將被告等人釋放，渠有可能因犯重罪
    而有逃避審判之可能，而此危險，尚無法以具保替代之。是
    本院認被告等人羈押原因仍然存在，均有繼續羈押之必要，
    應各自民國95年8 月24日起，再延長羈押2 月。至被告（不
    含被告甲○○）及其辯護人（不含被告丙○○辯護人）雖請
    求具保停止羈押，惟其所述理由無非係欲處理家庭私事、出
    監與被害人家屬達成和解，而該理由或與法律上具保停押理
    由無涉，或可藉由家屬或委託代理人為之，尚難准許，應予
    駁回。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
