【裁判字號】    95,簡,19
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度簡字第19號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            鴻倡企業有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告甲○○、鴻倡企業有限公司應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元
，及其中新臺幣參拾萬元自民國九十五年三月十四日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息，及其中新臺幣參拾萬元自民國
九十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息。
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳拾參萬伍仟元，及
自民國九十五年四月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事實及理由
一、本件被告鴻倡企業有限公司、丙○○經合法通知，被告鴻倡
    企業有限公司無正當理由未於言詞辯論期日到場，被告丙○
    ○無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國95年1 月初間，以生意周轉需
    要為由，向原告借款新臺幣（下同）600,000 元，並交付被
    告鴻倡企業有限公司所簽發面額各為300,000 元、發票日分
    別為95年3 月14日、同年3 月23日之支票2 張（支票號碼：
    A T0000000、AT0000000） 供擔保，被告甲○○並在上開支
    票上為背書。嗣於95年2 月中旬，被告甲○○再向原告借款
    235,000 元，並交付被告丙○○所簽發面額為235,000 元、
    發票日為95年4 月10日之支票1 張（支票號碼：WA0000000
    ）供擔保，被告甲○○並在上開支票上背書。嗣於上開支票
    屆期後持票向付款人提示，竟因存款不足及拒絕往來而遭退
    票，而被告鴻倡企業有限公司、丙○○分別為上開支票之發
    票人，被告甲○○為背書人，自應負連帶給付票款之責，為
    此，爰依票據之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付支票
    票款等語。聲明求為判決：（一）被告甲○○、鴻倡企業有
    限公司應連帶給付原告600,000 元，及其中300,000 元自95
    年3 月14日起至清償日止，按年息6 ％計算之利息，及其中
    300,000 元自95年3 月23日起至清償日止，按年息6 ％計算
    之利息。（二）被告甲○○、丙○○應連帶給付原告235,00
    0 元，及自95年4 月10日起至清償日止，按年息6 ％計算之
    利息。（三）訴訟費用由被告連帶負擔。
三、被告甲○○則以：伊確實有向原告借款，但伊現在被收押禁
    見，無法處理債務云云。被告丙○○雖未於最後言詞辯論期
    日到場，惟據其前到庭陳述則以：支票係伊借予被告甲○○
    使用，支票確實是伊開立的等語，資為抗辯。均答辯聲明求
    為判決：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔
    。被告鴻倡企業有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票
    文義擔保支票之支付，票據法第5 條第1 項、第126 條分別
    定有明文。又發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，
    對於執票人連帶負責；執票人得不依負擔債務之先後，對於
    前項債務人之一人或數人或全體行使追索權，票據法第96條
    第1 項、第2 項分別規定甚詳，而此規定依同法第144 條之
    規定於支票亦有準用。次按執票人向支票債務人行使追索權
    時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依
    年利六釐計算。票據法第133 條亦定有明文。查，原告主張
    之事實，業據原告提出支票影本暨退票理由單等為證，且為
    被告甲○○、丙○○所不爭執，堪信為真實。從而，原告依
    票據法律關係，請求被告甲○○、鴻倡企業有限公司應連帶
    給付原告600,000 元，及其中300,000 元自95年3 月14日起
    至清償日止，按年息6 ％計算之利息，及其中300,000 元自
    95年3 月23日起至清償日止，按年息6 ％計算之利息；以及
    被告甲○○、丙○○應連帶給付原告235,000 元，及自95年
    4 月10日起至清償日止，按年息6 ％計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、本判決第一項係原告本於票據有所請求而涉訟，為民事訴訟
    法第427 條第2 項所規定之適用簡易訴訟程序，而為被告敗
    訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，應依職權宣
    告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條第2 項、
    第385 條第1 項前段、第85條第2 項，第389 條第1 項第3
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第二庭  法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
