【裁判字號】    95,聲,1359
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1359號
聲  請  人  儷耀科技股份有限公司
                      號
法定代理人  甲○○
                      送達代.
相  對  人  鴻益光電股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十四年度存字第三二九七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣捌萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。依同法第106條規定，上開有關供訴訟費
    用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。
二、經查，本件聲請人與相對人間因請求給付貨款事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第5584號假扣押裁定，為相對人提供
    新台幣80,000元為擔保金，並以本院94年度存字第3297號提
    存事件在案。茲聲請人主張該事件業經受擔保利益人即相對
    人同意返還提存物，並提出提存書、相對人同意書、公司變
    更登記表各1 份為證，且經本院依職權調取本院94年度存字
    第3297號提存卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金
    ，即屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
