【裁判字號】    95,簡,5095
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5095號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第17807 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟犯罪事實欄第3 行「蔡悟奇」之記載應更
    正為「乙○○」；證據部分另補充：「被告丙○○與乙○○
    2 人雖均矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：老闆要其等清理雜
    物，我們清理時甲○○不在現場，才會誤將廢鐵捲門載走，
    這是一場誤會云云。然查：被告2 人之老闆高昌於偵查中
    具結證稱：『我們作廣告招牌工作，會有一些廢棄物堆在旁
    邊的空地，該處會影響李女住宅的進出，所以叫他們2 人去
    整理那裡的環境，我不知道他們2 人會拿到李女的鐵，有時
    客戶不要的廢鐵會要我們一起帶走』等語，可知被告2 人受
    僱公司乃從事廣告招牌之製作業務，若偶有客戶不要之廢鐵
    要回收，亦應與製造或支撐廣告招牌之鐵架有關。而被害人
    甲○○遭竊之廢鐵為廢鐵捲門，與廣告招牌之業務已難認相
    關，且其於偵查中證稱：『我常有回收廢鐵，他們的大都是
    看板，我有分開放，放固定的地方，當天我有告訴他們那是
    我的廢鐵，但是他們不理我』等語，參以被告2 人明知甲○
    ○為鄰居，從事廢棄物回收之工作，亦應知悉該廢鐵捲門與
    廣告招牌之廢棄雜物無關，詎其等竟仍將該廢鐵捲門載往資
    源回收場準備變賣，顯見被告2 人確有趁甲○○不在場之際
    而行竊之犯意甚明，其等辯稱誤會云云，自無足取。」
二、核被告2 人所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。查被告2 人如附件犯罪事實欄所載有期徒刑執行完畢之前
    科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其等於
    有期徒刑執行完畢後5 年內，再故意犯本件最重法定本刑為
    有期徒刑以上之罪，無論依95年7 月1 日修正公布施行前之
    刑法第47條或修正後刑法第47條第1 項之規定，均成立累犯
    ，故無比較新舊法之問題，應逕依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用修正前刑法第47條之規定論以累犯，並均加重其
    刑。審酌被告2 人僅為貪圖小利，即隨意竊取他人財物，行
    為已有不該，且犯罪後未能坦認犯行，飾詞狡辯，亦有可責
    ，另考量本件竊取物品為廢棄鐵捲門2 面，價值不高，被害
    人於警詢時明確表示不願追究，及斟酌其等犯罪使用手段、
    前科素行等一切情狀，各量處被告2 人如主文所示之刑。
三、查被告2 人行為後，刑法第41條關於易科罰金折算標準之規
    定，業於95年7 月1 日修正公布施行。被告於犯罪時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，附此敘
    明
四、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前第47條
    、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，判決如主文。
五、對於本判決如有不服，應於收受送達10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
