【裁判字號】    95,易,1280
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1280號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16922
號），嗣就被訴事實為有罪之陳述，並聽取當事人之意見後，本
院合議庭裁定改依簡式審判程序由受命法官獨任進行審判程序，
並判決如下：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之鐵鉗壹支及美工刀壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國95年
    6 月24日15時許，攜帶其所有客觀上足供為兇器使用之鐵鉗
    及美工刀各1 支，前往高雄縣燕巢鄉○○段700 之4 地號土
    地上，以鐵鉗剪斷丙○所有之電纜線1 綑（長40公尺、重30
    公斤、價值約新臺幣《下同》5,000 元）而竊取之，得手後
    ，復持前揭鐵鉗、美工刀，於同日16時15分許，在高雄縣燕
    巢鄉○○段地號654 之6 號旁，以鐵鉗剪斷甲○○灌溉果園
    輸電之電纜線1 綑（長13公尺、重10公斤、價值2,000 元）
    ，得手後，欲持竊得之電纜線前往資源回收場變賣之際，為
    警當場查獲，並扣得鐵鉗、美工刀各2 支。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之2及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273之
    2分別定有明文。
二、查本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依前揭規定，
    經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，核先
    敘明。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，
    且有：(一)、被害人丙○、甲○○於警詢之指述；(二)、搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表各1 紙及贓物認領保管單2 紙；(三)
    、現場照片8 幀；(四)、扣案之鐵鉗、美工刀各1 支，核均與
    被告之自白相符，被告之自白堪予採信，犯行洵堪認定。
二、按扣案之鐵鉗（長23公分）、美工刀（長14公分），刀刃尖
    利，且均為鐵製硬物，均足以對他人生命、身體造成危害，
    客觀上足以作為兇器，業經本院當庭勘驗無訛，並有勘驗照
    片在卷可按。是核被告上開所為，均係犯刑法第321 條第1
    項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。又被告行為後，刑法第56 條
    連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年
    7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯。被告前後所為2 次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依修正前刑法第56條之規定論以1 罪，依法加重其刑。爰
    審酌被告正值壯年，身體健全，竟不思正途獲取財物，且攜
    帶上開足供兇器使用之工具竊取他人之物，自應受相當之非
    難，惟念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鐵鉗1 支、美工刀1 支，
    均係被告所有，攜至竊盜現場之物（因而構成攜帶兇器竊盜
    犯行之物），業據被告供陳在卷，自均應依刑法第38條第1
    項第2 款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、第38
條第1 項第2 款，修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林麗文
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
