【裁判字號】    95,訴,2222
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2222號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告：(一)新臺幣陸拾伍萬玖仟伍佰伍拾玖元，及自民
國九十五年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之二點九八
計算之利息；暨自民國九十五年六月八日起清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。(二)新臺幣陸拾陸萬捌仟肆佰參
拾伍元，及自民國九十五年一月七日起至清償日止，按週年利率
百分之三點０四五計算之利息；暨自民國九十五年二月八日起清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年3 月7 日向原告借款新臺幣（下
    同）各690,000 元、690,000 元，約定借款期間均自94年3
    月7 日起至114 年3 月7 日止，借款利息各按週年利率2.69
    % 、2.6%並加按郵匯局2 年定儲金機動利率1%計算。被告應
    按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，除按放款利率計算遲延利息外，並加給自逾期之
    日起在6 個月內者，按上開利息利率10% ，超過6 個月者，
    按上開利率20% 計算之違約金。詎被告各自95年5 月7 日及
    95年1 月7 日起即未繳款（當時利率各為2.98% 、3.045%）
    ，依約其借款視同全部到期，被告尚積欠如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金未償，原告乃依消費借貸契約之法律
    關係，提起本訴，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張被告借款未還之事實，業據提出與所述相符之住
    宅貸款契約、增補條款契約書、催收紀錄卡、放款客戶歷史
    交易明細查詢等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    於言辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第1 項前段、第3 項前段之規定，視同自認；堪信原
    告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。被告未依約清償借款，依其與原告間之約定
    ，全部債務視為到期，依前開規定，自應負清償責任。從而
    ，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款、利
    息（約定之利率較法定利率為低，亦屬合於規定）及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  郭文通
                                    法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
