【裁判字號】    95,交聲,497
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第497號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市政府95年7 月18日所
為之處分（原處分：高市府交裁字第32-B00000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）95
    年6 月22日下午4 時52分許，在高雄市○○街與瑞豐街交岔
    路口處臨時停車，其時受處分人車輛引擎仍啟動中，且該處
    無標示禁止停車或臨時停車標誌（線），又其已依順向緊靠
    道路右側轉角路邊停放，並未併排停車，且其時車流順暢，
    亦無妨礙他車通行之情事，為此依法提出異議云云。
二、按「交岔路口、公共汽車招呼站10公尺內、消防栓、消防車
    出入口5 公尺內不得臨時停車。」道路交通安全規則第111
    條第1 項第2 款定有明文。又道路交通管理處罰條例第56條
    第1 項第1 款規定：「汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車
    處所停車者，處新台幣6 百元以上1 千2 百元以下罰鍰。」
    申言之，於交岔路口10公尺內之區域，係禁止臨時停車之處
    所，如予停車（含臨時停車）即應受罰甚明。
三、異議人於聲明異議狀內業已自承於前揭時、地，確有臨時停
    車於慶豐街與瑞豐街交岔路口處，且坦認其停車地點係在右
    側轉角路邊處，足見異議人停車位置非但在上開交岔路口10
    公尺之範圍內，更且已車輛已停置於該交岔路口內之轉角路
    邊處，均可見諸異議人之上開聲明異議狀載敘明確；再觀卷
    附違規照片所示異議人之自用小客車確實停放於上開交岔路
    口之轉角路邊處，亦與異議人自承上情相符，則異議人顯已
    違反道路交通安全規則第111 條第1 項第2 款之規定，且其
    於該規定禁止臨時停車之處所臨時停車，自應依道路交通管
    理處罰條例第56條第1 項第1 款之規定處罰；雖原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第56條第1 項第5 款之規定裁罰，
    尚有未洽，惟因異議人確有如前之違規行為，且所違反者，
    均為道路交通管理處罰條例第56條第1 項之規定，裁罰之法
    律效果均相同，是以對本件裁罰之結果，不生影響。從而，
    原處分機關裁處罰鍰新台幣9 百元，仍屬適當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    交通法庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
