【裁判字號】    95,聲,3183
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3183號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  鄭秀芬
上列具保人因聲請人聲請沒入保證金案件（95年度執聲沒字第
345 號），本院裁定如下：
    主  文
鄭秀芬繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因賭博案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官命提出保證金額新臺幣（下同）1 萬元
    ，嗣於民國94年4 月24日，由具保人鄭秀芬提出現金後，經
    釋放在案。茲因受刑人逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依
    刑事訴訟法第93條第3 項但書及第228 條第4 項命具保者，
    準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查，本件受刑人因賭博案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官命提出保證金1 萬元，嗣於94年4 月24日，由具保人
    繳納現金後，將受刑人釋放。茲受刑人經聲請人通知到案執
    行，於合法送達受刑人住所後，未如期到案執行，嗣並拘提
    無著；又聲請人通知具保人於95年6 月20日上午10時前，通
    知（或帶同）受刑人到案執行，而該通知函於95年6 月14日
    合法送達具保人住所，具保人亦未遵守，致無法執行等情，
    有臺灣高雄地方法院檢察署收受刑事保證金通知、收據、傳
    票、通知函、送達證書、臺灣屏東地方法院檢察署95年5 月
    25日屏檢瑞穆95執助186 字第13431 號函、受刑人之戶政資
    料及在監所查詢資料附卷可稽，是受刑人顯有逃匿之情，揆
    諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
