【裁判字號】    95,簡,5116
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5116號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2016號）本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條業經
    總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1
    規定自95年7 月1 日施行。職是，修正前刑法第41條第1 項
    前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元
    3 百元折算1 日，經折算後應以新臺幣9 百元折算為1 日。
    惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一
    日，易科罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從
    而比較修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前之
    規定較有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用行
    為時、即修正前刑法第41條第1 項前段規定，以定其易科罰
    金之折算標準。
三、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與締約後自第12期起即
    拒不付款，致被害人所受財物損失非微，且迄今猶未如數賠
    償被害人所受損害，惟念其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
