【裁判字號】    95,聲,1350
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1350號
聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
                      、27、.
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四一九六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸萬壹仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。依同法第106 條規定，上開
    有關供訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用
    之。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人依法聲請對相對人為假扣押，依本院95年度裁全字第7248
    號假扣押裁定，為相對人提供擔保金新臺幣61,000元為擔保
    ，並以本院95年度存字第4196號提存書提存在案。茲因受擔
    保利益人即相對人同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出同意書1 紙及高
    雄縣鳳山市第一戶政事務所印鑑證明各1 份為證，並經本院
    依職權調閱本院95年度存字第4196號卷宗核閱無誤，自堪信
    為真實。從而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔
    保物，揆諸前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
