【裁判字號】    95,聲,3292
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3292號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
712號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（含空包裝袋，驗後毛重壹點伍公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局員警於民國94年7 月
    30日，在高雄市○○區○○路與瑞源路口，查獲被告甲○○
    非法施用第二級毒品甲基安非他命，並扣得其持有之甲基安
    非他命1 包（含空包裝袋，驗後毛重1.5 公克），被告所涉
    前開犯嫌，業經本署檢察官於95年5 月17日以95年度戒毒偵
    字第240 號為不起訴處分確定，該查扣之毒品係屬違禁物，
    乃依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之晶體1 包，經送驗確含有第二級毒品甲基安非
    他命成分（含空包裝袋，驗後毛重1.5 公克），此有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院94年9 月13日編號0000-000號檢驗
    報告1 紙在卷可憑，故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
