【裁判字號】    95,訴,2316
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2316號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬捌仟玖佰陸拾伍元，及自民
國九十四年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點一
九計算之利息，暨自民國九十四年二月十七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：訴外人林碧玉於民國88年12月20日邀同被告為連
    帶保證人，向高雄區中小企業銀行（下稱「高雄企銀」）借
    款新臺幣（下同）460 萬元，約定於103 年12月30日清償完
    畢，並依週年利率8.19％按月計付利息，如逾期未清償時，
    除仍按上開利率計付利息外，逾期在6 個月以內者，另按約
    定利率之10％加付違約金，逾期超過6 個月部分，則按上開
    約定利率20％加付違約金。詎訴外人林碧玉僅正常繳息至92
    年1 月20日，經高雄企銀拍賣抵押物抵償部分本息及違約金
    後，尚餘本金1,628,965 元及如主文第1 項所示之利息、違
    約金未獲清償，而原告自93年9 月4 日起概括承受高雄企銀
    全部營業及資產、負債並繼續營業，自得依消費借貸及連帶
    保證契約，求為判決如主文第1 項所示，並聲明願供擔保，
    請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第1項之規定。民事訴訟法第280條第1項前段、第3項
    前段，分別定有明文。查本件原告主張之前揭事實，業據其
    提出與所述相符之授信約定書影本2份、行政院金融監督管
    理委員會函影本、借據影本1 份及臺灣臺南地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表1 份為證，被告於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭
    執，自應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債
    務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高
    法院45年度臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判
    決可資參酌。本件訴外人林碧玉尚積欠原告1,628,965 元及
    如主文第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規
    定及說明，其連帶保證人即被告自應負連帶清償責任。從而
    ，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付1,
    628,965 元，及自94年2 月17日起至清償日止，按週年利率
    8.19％計算之利息，暨自94年2 月17日起至清償日止，按上
    開利率20％ 計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
