【裁判字號】    95,聲,3242
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定     95年度聲字第3242號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
上列聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒
字第815號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包 (含包裝袋，淨重零點零柒公克，空
包裝重零點貳零公克)， 沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉犯施用毒品部分，業經臺
    灣高雄地方法院檢署檢察官，於民國 (下同)95 年7 月14日
    以95年度戒毒偵字第289 號為不起訴處分確定在案。惟其於
    民國94年6 月17日22時20分許，在高雄市小港區○○○○○
    路口，為警查獲之第一級毒品海洛因1 包 (淨重0.07 公克)
    ，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條條第1 第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段亦定有明文。
三、經查，本件扣案白色粉末1 包經送驗後，確為第一級毒品海
    洛因（淨重0.07公克，空包裝重0.20公克），此有法務部調
    查局94年9 月13日調科壹字第220020753 號鑑定通知書1 紙
    附卷可佐，是扣案之物品，屬違禁物無訛，應諭知沒收併銷
    燬之。另扣案毒品之包裝袋，於毒品鑑驗後仍包覆毒品，客
    觀上已與毒品無法析離，自應一併視為毒品，仍依上開規定
    予以沒收銷燬之。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220條、刑法
    第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
