【裁判字號】    95,簡,1707
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第1707號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因賭博案件，本院於95年3 月30日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄與事實及理由欄內關於「電話
計算機壹台（1台）」均更正為「傳真機壹台（1台）。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄與事實及理由欄關於
    「電話計算機壹台（1 台），依前開說明，自應更正為「傳
    真機壹台（1台）」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
