【裁判字號】    95,簡,4977
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4977號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第18392 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「甲○○以每部新
    台幣5 百元之代價，連續販賣盜版影音光碟6 至7 次」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第55條、第
    56條及第74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，是本件自
    應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比
    較適用。茲說明如下：
  (一)本件被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此一刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律變更。本件被告主觀上乃係基於販賣之意圖、始行多
    次重製盜版影音光碟而為散布，是其重製後再予散布盜版影
    音光碟之舉，客觀上具有方法、目的之牽連關係，依修正前
    刑法第55條本得適用牽連犯而以一罪論。惟修正後刑法刪除
    前開牽連犯規定，以致被告前揭行為須依法分別論以數罪而
    併罰之，經依新法第2 條第1 項規定比較新、舊法之結果，
    仍以行為時、即修正前刑法第55條之規定較有利於被告。故
    本件應依修正前刑法第55條作為被告論罪之依據。
  (二)又刑法第56條連續犯之規定同於前述刑法修正過程中予以刪
    除，且此一刪除亦足資影響行為人刑罰之法律效果，而同屬
    法律變更。經查：本件被告先後多次重製及散布盜版視聽光
    碟，主觀上顯係基於同一犯意、客觀上逐次實施數次行為而
    具連續性，進而侵害同性質之法益，惟因其各次行為依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
    各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，是依修正前刑法第56
    條之規定，本得適用連續犯規定而論以一罪，並得加重其刑
    至二分之一。惟因修正後刑法刪除前開連續犯規定，以致被
    告前揭數次構成要件行為須依法分別論以數罪而併罰之，依
    新法第2 條第1 項規定比較新、舊法之結果，仍以行為時、
    即修正前刑法第56條之規定較有利於被告（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議亦採同一見解）。故本件仍應以修正前
    刑法第56條採為被告論罪科刑之基礎。
  (三)修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有期徒刑
    、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，
    得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩刑期間
    內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期間內更
    故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期徒刑以
    上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74 條 除維持前
    述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定法院
    得課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人於「
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」，
    方得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之。綜
    此以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一定義
    務之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正其犯
    行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩刑之
    要件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較輕之
    過失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改過自
    新之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關規定
    加以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規定較
    有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採同一
    見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、即修
    正後刑法關於緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
三、核被告甲○○所為，係違反著作權法第91條第3 項、第2 項
    之意圖銷售以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，
    及同法第91條之1 第3 項、第2 項之明知係侵害著作財產權
    之光碟重製物而散布罪。被告意圖散布而持有之低度行為，
    應為散布之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次重製
    及散布盜版影音光碟之行為，俱屬時間緊接，且所犯之構成
    要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為之，皆為連續犯，
    應依修正前刑法第56條規定分別以一罪論。又被告所犯上開
    2 罪間，有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條
    規定、從較重之連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵
    害他人之著作財產權罪處斷。爰審酌被告所為非僅侵害他人
    之著作財產權，影響知識經濟產業之發展，更損及我國保護
    智慧財產權之國際形象，應嚴予非難，且衡酌被告犯罪之動
    機、目的、重製及散布之盜版光碟數量非微，惟犯後尚知坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 件在卷可稽，茲念其僅因一時失慮，致觸犯
    本件犯行，事後已坦承犯行，並深表悔意，諒其經此偵、審
    程序並科刑之判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前
    開之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新。此
    外，扣案如附表所示之盜版影音光碟共119 片，與被告所有
    供盜版重製所用或預備之電腦主機（內建DVD 燒錄機）1 台
    暨電源線1 條、空白光碟片50片及棉套1 批等物品，各係被
    告供其違反著作權法第91條第3 項、第2 項及第91條之1 第
    3 項、第2 項之罪所用或所得之物，爰依著作權法第98條後
    段規定，不問屬於被告與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，著作權法第91條第3 項、第2 項、第
    91條之1 第3 項、第2 項、第98條後段，刑法第2 條、第11
    條、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第56條、第55條，判
    決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中     華     民    國    95    年    8    月   22    日
                    高雄簡易庭 法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                               書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6 月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款 規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表：
   ┌──┬───────────┬─────┬─────────┐
   │編號│ 扣 案 物 品 名 稱    │ 數  量   │  沒 收 依 據     │
   ├──┼───────────┼─────┼─────────┤
   │ (一) │盜版影音光碟          │119 片    │著作權法第98條後段│
   ├──┼───────────┼─────┼─────────┤
   │ (二) │空白光碟              │50片      │同上              │
   ├──┼───────────┼─────┼─────────┤
   │ (三) │棉套                  │1批       │同上              │
   ├──┼───────────┼─────┼─────────┤
   │ (四) │電腦主機（內含DVD 燒錄│1台       │同上              │
   │    │機1 部）              │          │                  │
   ├──┼───────────┼─────┼─────────┤
   │ (五) │電腦主機電源線        │1條       │同上              │
   │    │                      │          │                  │
   └──┴───────────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
