【裁判字號】    95,簡,4054
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4054號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第4909號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○早於89年間即因施用毒品犯行，本院裁定
    付觀察勒戒，執行完畢，復於95年間再因施用毒品行為，本
    院裁定送觀察勒戒，亦於95年3 月3 日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，竟於甫出勒戒處所未幾，即又
    於95年3 月20、21日間施用甲基安非他命1 次，足見其素行
    不良，且犯罪後矢口否認犯行，態度惡劣等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，及依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
    額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害
    防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
    段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
