【裁判字號】    95,易,1364
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1364號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
被      告  乙○○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11390 號），本院認不宜以簡易判決處刑（原簡易判決處刑案
號：95年度簡字第4129號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○與被告乙○○○為鄰居之關係
    ，2 人素有怨隙，民國95年2 月23日下午某時，被告乙○○
    ○向高雄市政府環保局（下稱環保局）檢舉被告甲○○○在
    高雄市前鎮區鎮○○ 街571 號前堆放垃圾，環保局乃於當日
    派員將被告甲○○○堆置之垃圾清運一空，被告甲○○○因
    此對乙○○○心生不滿。同日14時30分許環保局車輛離開後
    ，被告甲○○○竟在鎮○○ 街569 巷內，基於傷害人身體之
    故意，持雨傘骨1 支，毆打被告乙○○○左手臂1 次，致被
    告乙○○○受有左肘挫傷合併4x8 公分皮下瘀血、左手臂瘀
    腫硬塊2 ×8 公分之傷害；被告乙○○○亦基於傷害人身體
    之故意，徒手毆打被告甲○○○右臉頰2 次，致被告甲○○
    ○受有頭部外傷疑腦震盪、右顏面紅腫之傷害，因認被告2
    人均涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告2 人因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告2 人均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，而該罪依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告2
    人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀
    2 紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  廖建瑜
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
