【裁判字號】    95,聲,1095
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1095號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○○
            辛○○
            戊○○
            壬○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
            己○○
            庚○○
上當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，前遵本院
    民國95年裁全字第1732號民事裁定，為假扣押曾提供新台幣
    （下同）00000000元（中央政府重大交通建設公債86年度乙
    類第3 期債票）為擔保金，並以本院95年度存字第1859號提
    存事件提存在案。茲依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款相
    對人同意返還之規定，聲請返還所餘之擔保金。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物。此規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款、第106 條定有明文。
三、經查，聲請人與相對人間清償借款事件，前遵本院95年裁全
    字第1732號民事裁定，為假扣押曾提供00000000元（中央政
    府重大交通建設公債86年度乙類第3 期債票）為擔保金，並
    以本院95年度存字第1859號提存事件提存在案等情，業據聲
    請人提出95年度存字第1859號提存書為憑，並經本院依職權
    調取本院95年度存字第1859號、95年度執全1547號卷宗（含
    95年裁全字1732號裁定）查明屬實，固堪認定。惟查，聲請
    人聲請返還擔保金，僅提出相對人丙○○同意書影本、印鑑
    證明書影本為憑，經本院命聲請人提出上開同意書、印鑑證
    明書原本及其他相對人之同意書、印鑑證明書原本，有送達
    回正在卷可按，聲請人迄未提出上開資料或其他證據證明如
    何有民事訴訟法第104 條第1 項第2 款所定應返還擔保金之
    事由發生。此外，聲請人復未提出定期催告相對人行使權利
    之證據資料供本院審酌。則聲請人請求返還擔保金，自不應
    准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭   法  官  黃呈熹
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
