【裁判字號】    95,聲,3249
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3249號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
787號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零捌公克、空包裝重零
點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨除第2行補充更正為：「修正前刑法第38條第1
    項第1 款、第2 項、第40條但書」外，餘均引用檢察官聲請
    書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列為
    第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒
    品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項前段規
    定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之
    毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，修正前
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書（被告行為
    後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，
    有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者
    規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2
    項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條
    但書規定），毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18
    條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄縣政府警察局岡山分局以95年1 月22日高
    縣岡警偵移字第0950030429號刑事案件移送書，移送被告甲
    ○○非法施用第一級毒品海洛因犯行，隨案移送查扣之不明
    粉末1 小包，經送法務部調查局鑑定結果，確為第一級毒品
    海洛因無訛，此有該局95年3 月28日調科壹字第220022768
    號鑑定通知書1 紙附卷可稽（見95年度毒偵字第1720號卷第
    19頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款規定之第
    一級毒品。又被告施用第一級毒品海洛因犯行，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以95年度毒偵字第1720號為不起訴處分確定在
    案，亦有不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請
    人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第220 條
    、修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法析離
    ，應視同為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上
    開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
