【裁判字號】    95,聲,1334
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1334號
聲  請  人  乙○○
                      四路7號.
相  對  人  華岡船務代理有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院裁定
如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理    由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以聲請人所有坐落高雄市三民區○○○段第
    1351地號及同區○○段第506 、506-1 地號土地及其上建物
    2 棟（下稱系爭房地）前經相對人聲請而由鈞院以95年執全
    字第3962號予以查封實施假扣押執行在案，然其與相對人間
    並無任何債務糾葛，爰聲請限期命相對人起訴等語。
三、本件聲請人主張之事實，業據本院調閱本95年度執全字第39
    62號假扣押卷宗，並查明系爭損害賠償事件迄無起訴之事實
    無訛，此有本院查詢簡答表及公務電話紀錄2 份在卷可稽，
    是相對人於假扣押後既尚未就其欲保全執行之請求向可能之
    管轄法院起訴，聲請人聲請命相對人起訴，依法自應予以准
    許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  郭宜芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
