【裁判字號】    95,聲,3236
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3236號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲沒字第
1432號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，不問屬於犯人與否，應沒收之，
    並得單獨宣告沒收；又按查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，
    無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。刑法第38條第1
    項第1 款、第2 項、同法第40條但書及毒品危害防制條例第
    18條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局移送被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，已經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以94年度毒偵字第3090號不起訴處分確定，
    該扣案之海洛因，係違禁物，爰請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查：被告前因於民國94年4 月11日16時30分許，經警在高
    雄縣彌陀鄉○○村○○路漁市場前查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因1 包，而涉犯毒品危害防制條例案件，因被告前已因
    施用毒品案件，經本院以94年訴字第369 號判決判處有期徒
    刑，並於94年4 月16日確定在案，而被告本次經警查獲之犯
    行，已為上開判決既判力所及，而由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以94年度毒偵字第3090號不起訴處分確定在卷，此
    有卷附前開不起訴處分書可憑；而扣案疑似海洛因粉末1 包
    ，經送法務部調查局檢驗，確實含為第一級毒品海洛因成分
    （驗後淨重0.08公克），亦有法務部調查局94年9 月13日局
    調科壹字第220020759 號鑑定通知書乙紙附卷可稽，本院認
    此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文
    第1 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
