【裁判字號】    95,簡,5184
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5184號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（94年度毒偵字第9660號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄部分並補充
    「被告前曾因施用毒品犯行，經法院裁定送強制戒治，於89
    年3 月3 日執行完畢，且於94年1 月25日之前案強制戒治執
    行完畢後5 年內，再犯施用毒品犯行，復經法院判處有期徒
    刑5 月確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，是以
    被告所為本案施用毒品行為，雖已逾前案之強制戒治執行完
    畢後5 年之期間，然被告既於前案強制戒治執行完畢後5 年
    內已曾有施用毒品行為，自無依毒品危害防制條例第20條第
    3 項規定裁定觀察勒戒之必要，而得逕行起訴，且依現行法
    制之解釋，被告此生均不再有適用裁定觀察勒戒之機會，附
    此敘明。」，應適用之法條欄部分應補充「被告曾於94年間
    犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑5 月確定，並於94年6
    月29日執行完畢，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第47條規定加重其刑。」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前曾因施用毒品犯行經判處罪刑，且執行完畢，
    已如前述，竟又為本案之毒品施用行為，且犯罪後又否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法
    施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日即自
    同月4 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月7 日
    立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2日 ，以
    華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1 日施
    行，而修正後之刑法就易科罰金之折算標準，有所修正，是
    被告行為後，刑法已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第
    1 項所規定之「從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應
    適用之法律。又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正
    前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告之刑，定其易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害
    防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
    段，修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書記官  蔡語珊
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
