【裁判字號】    95,聲,3257
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3257號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
579號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因參包（合計驗後淨重零點玖公克，空包裝總重
壹點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件經台南市警察局第一分局員警於民國93
    年7 月16日下午5 時40分許，在高雄市○○區○○路305 號
    5 樓之4 住處，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因
    ，並扣得海洛因3 包（合計驗後淨重0.9 公克，空包裝總重
    1.29公克，聲請書誤載為2 包），被告所涉前開犯嫌，業經
    本署檢察官於94年7 月5 日以94年度毒偵緝字第338 號為不
    起訴處分確定，該查扣之毒品係屬違禁物，乃聲請宣告沒收
    等情。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之白色粉末3 包，經送驗確均含有第一級第六項
    毒品海洛因成分（合計驗後淨重0.9 公克，空包裝總重1.29
    公克），此有法務部調查局93年11月10日調科壹字第220018
    407 號鑑定通知書1 紙在卷可憑，故上開扣案物，確屬違禁
    物無訛，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
