【裁判字號】    95,建,34
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度建字第34號
原      告  非洲工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  盧俊誠律師
複代 理 人  陳妙泉律師
被      告  東緯機電股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間返還工程款等事件，本院於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自95年5 月22日起至清償日
止按週年利率5%計算之利息；並應返還如附表所示之支票壹紙予
原告。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核
    並無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告因承攬義大醫院有眷宿舍14樓水電消防新建
    工程，乃於民國95年3 月8 日將配電盤工程部分交由被告承
    攬，原告同時交付一紙面額為新台幣（下同）300,000 元，
    及另紙如附表所示之支票予被告。依兩造承攬契約第6 條第
    5 項約定，被告應於同年3 月30日交付配電盤予原告，惟被
    告屆期竟未依約交付，經原告屢次催告，均未置理，乃以本
    件起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，並依民法第25
    9 條之法律關係，聲明請求：被告應返還已受領之承攬報酬
    300,000 元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息；與如附表所示之支票1 紙。
三、原告主張之事實，業據提出合約書1 份、支票2 紙、收據、
    催告函及招領通知各1 份（以上均為影本）為證，被告經合
    法通知並未到場，亦未以書狀為任何陳述，經本院調查證據
    之結果，堪認為真實。
四、按契約當事人之一方遲延給者，他方當事人得定相當期限，
    催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約；而契約
    解除時，除法律另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領
    之給付物應返還之；再給付無確定期限者，債務人於債權人
    得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力
    ；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息；末應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第254 條、第
    259 條第1 款、第229 條第2 項、第233 條第1 項前段及第
    203 條分別定有明文。次按，民法第95條第1 項規定：「非
    對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時發生
    效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即為已
    足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居
    住所或營業所者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理
    人，亦不問相對人之閱讀與否，該通知即可發生為意思表示
    之效力，最高法院54年台上字第952 號判例參照。被告未依
    約於95年3 月30日交付配電盤予原告，經原告按其營業處所
    發送催告信函，先於同年4 月4 日送達，嗣於同年4 月6 日
    再次送達均未果，乃於同年4 月13日通知招領，於同年4 月
    25日逾期招領退回，此有前開招領通知在卷可稽，參諸前開
    說明，原告所發送之催告函既已達到被告，自已發生催告履
    行之法律效果，被告經催告仍未依約履行，原告乃以本件起
    訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，並依民法第259 條
    第1款 規定請求被告返還已受領之報酬300,000 元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日（即95年5 月22日）起至清償日止，按
    週年利率5%計算之利息，與如附表所示之支票1 紙，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出  訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，  於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                                書記官  林豐富
附表
┌─────┬────────────┐
│發票人    │ 非洲工程有限公司       │
├─────┼────────────┤
│ 票號     │ FAZ0000000             │
├─────┼────────────┤
│ 發票日   │ 95年4月30              │
├─────┼────────────┤
│ 金額     │ 700,000元              │
├─────┼────────────┤
│ 付款銀行 │ 中國農民銀行鳳山分行   │
├─────┼────────────┤
│  帳號    │ 000000-0               │
└─────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
