【裁判字號】    95,親,88
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決            95年度親字第88號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
兼  上一人
法定代理人  乙○○
上當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國86年5 月16
    日結婚，惟因二人並不和諧，已於94年9 月7 日協議離婚並
    為戶籍登記在案。嗣原告與被告乙○○婚姻關係存續期間內
    ，原告於88年間某日離家，並認識現任配偶蔡顯宗（2 人已
    於95年4 月7 日結婚），進而發生超友誼關係而受孕，旋於
    95年5 月5 日產下被告丙○○（女性，95年5 月5 日出生）
    尚未為正式命名之戶籍登記），經推算其受胎時點係落在原
    告與被告乙○○婚姻關係存續期間內，依法應推定為原告與
    被告乙○○之婚生子女。惟被告丙○○實非係原告自被告乙
    ○○受胎所生之婚生子女，其與被告乙○○間確無親子關係
    存在。為此，爰依民法第1063條之規定，提起本件訴訟，並
    聲明求為判決如主文所示等語，並提出戶籍謄本、出生證明
    書、財團法人高雄長庚紀念醫院親子血緣鑑定報告書各1 件
    為證。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日以
    前者，以其期間為受胎期間。」，「又妻之受胎，係在婚姻
    關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起一年內提起否認之訴。」，民法第1062條第1 項、第10
    63條第1 項、第2 項分別定有明文。本件原告主張其所生之
    女嬰即被告丙○○非係自被告乙○○受胎所生之婚生子女，
    及原告係以生母之身份，並於該子女出生之日（即95年5 月
    5 日）起未逾1 年之95年6 月5 日具狀向本院提起否認子女
    之訴訟之事實，有原告所提起訴狀上本院收狀日期章戳可據
    ，揆諸前揭法律規定，原告提起本件否認子女之訴，並未逾
    越其知悉該子女出生之日起一年之除斥期間，其起訴於法核
    無不合，合先敘明。
三、經查，原告主張其與被告乙○○係於86年5 月16日結婚，及
    原告係於95年5 月5 日產下被告丙○○等事實，業據其提出
    戶籍謄本、出生證明書等各1 件為證，堪信原告上開主張屬
    實。次查，原告主張被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所
    生之婚生子女等情，業據原告到庭指訴綦詳，且經證人蔡顯
    宗到庭證稱：「丙○○確實是我與原告甲○○所生的女嬰。
    」等語明確在卷，核與原告所提財團法人高雄長庚紀念醫院
    親子血緣鑑定報告書鑑定結果：「（依據丙○○與蔡顯宗之
    血型及15組基因位點的分析結果，結論：1.不能排除蔡顯宗
    與丙○○之親子關係。2.親子關係指數（CPI)為：24121.54
    231 ；亦即“蔡顯宗是丙○○的親生父親”這個可能性與“
    任何中國男人偶然具有是丙○○的親生父親所必須具備的基
    因半型”這一個可能性相比，大約為：24121.54231 倍。3.
    也就是說蔡顯宗與丙○○之父女關係確定率為：99.0000000
    ％；因此蔡顯宗是丙○○的親生父親，這個假設由此次測試
    上可以證實。」等情相符，有財團法人高雄長庚紀念醫院95
    年6 月28日親子血緣鑑定報告書1 份附卷可稽，足認原告主
    張被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女等
    前情，堪予採信。從而，原告依民法第1063條第2 項之規定
    ，訴請確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生
    子女，於法洵屬有據，所訴應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                 家事法庭法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
