【裁判字號】    95,易,1027
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1027號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現因另案羈押於臺灣高雄看守所）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13915
號），經本院合議庭裁定由受命法官判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄增列以下記載：被告固就本
    案為有罪之陳述，惟供稱系爭4 條電纜線並非伊剪斷，伊係
    將電線銜接處之螺絲拔下而竊取電線等語，然查：被告既坦
    承撿拾老虎鉗子係為剪電線變賣銅花用，且依警詢照片堪認
    系爭電纜線有遭剪斷之痕跡，被告亦於警詢供稱系爭電纜線
    係其剪斷等語，被害人乙○○於警詢亦稱竊嫌當時於現場留
    下4 條遭破壞被剪斷的電纜線等語，是認被告於警詢所稱符
    合事實，系爭4 條電纜線確係被告剪斷等詞，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、(一)按刑法第321 條第1 項第3 款所謂之「兇器」，其種類並
    無限制，凡足以對人身造成危險者均屬之；而攜帶兇器竊盜
    ，祗須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，行為人是否有
    以之為行兇之意圖，在所不問。被告持以竊取系爭4 條電纜
    線之老虎鉗子，固未扣案，然依一般常見之老虎鉗子均為金
    屬材質，且堪以剪斷系爭粗硬之電纜線（見警詢卷附照片）
    ，足認對人之身體、生命、安全造成威脅，自屬兇器無訛。
    (二)是核被告行為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇
    器竊盜罪。被告既已將電纜線剪斷而抽捲，系爭電纜線已置
    於其實力支配範圍內，被告行為已屬既遂。(三)被告前於民國
    （下同）92年間，因毒品危害防制條例案件經法院判處應執
    行有期徒刑1 年2 月，於94年12月30日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，是被告於前案有期徒
    刑執行完畢5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累
    犯，並加重其刑。(四)爰審酌被告未培養正當技能，以己力賺
    取生活所需，竟竊取電纜線將銅變賣花用，使被害人無端受
    此價值達新台幣3000元之損失及不便，惟斟酌被告犯後坦承
    犯行，所生危害非鉅等一切情況，量處如主文之刑。(五)至被
    告持以竊盜之兇器老虎鉗子1 支，並未扣案，且無證據證明
    係被告所有之物，爰不宣告沒收。(六)至於被告固竊取電纜線
    ，然所竊取之電纜線經被害人乙○○於警詢陳稱該電纜線係
    用於養殖場輸送電力抽取海水用之電纜線，並非應一般需用
    經營供給電能之事業所用之供電設備，是被告本件竊盜行為
    尚與電業法第105 條所規定之竊盜電線有間，附此敘明。(七)
    移送併辦之95年度偵字第18355 號係被告於95年7 月10日所
    為竊盜案件，因刑法業於95年7 月1 日修正施行刪除連續犯
    之規定，是上開移送併辦部分與本案並無裁判上一罪關係，
    自應退由檢察官另為妥適處理。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第310 條之2 、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3款
    、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
1  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
   之者。
2  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
3  攜帶兇器而犯之者。
4  結夥3人以上而犯之者。
5  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
6  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
