【裁判字號】    95,聲,1006
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1006號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零貳佰參拾參元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依第1 項
    確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，民事訴訟法第91條第1 項、第3 項定有明文
    。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院民國95年
    度訴字第79號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔3 分之
    1 ，餘由聲請人負擔，業據聲請人提出民事判決書、確定證
    明書、收據等為證，並經本院依職權調閱該民事訴訟事件全
    卷審認無訛，堪可認定。經核聲請人所支出之訴訟費用為新
    臺幣（下同）30,700元，爰確定相對人應負擔之之訴訟費用
    額為10,233元（30,700x1/3＝10,233，小數點以下4 捨5入
    ）。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
