【裁判字號】    95,訴,2153
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2153號
      原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
                            樓.
      被      告  乙○○
                            號.
                  丙○○
                  戊○
                            樓.
上列當事人間清償借款等事件，本院於民國95年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬柒仟捌佰玖拾玖元，及自
民國九十四年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之二點八
七計算之利息；暨自民國九十四年十一月六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上
者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○邀約被告丙○○、戊○為連帶保證
    人，於93年3 月29日向原告借款新台幣（下同）1,300,000
    元 (下稱系爭債務)， 約定利息按原告定儲指數利率加碼年
    息1.1%( 借款時為2.525%) 計算，其後隨原告定儲指數利率
    調整機動計息，並約定應按月攤還本息，借款期間自93年3
    月29日起至100 年3 月29日止，如未按期履行即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其
    逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期清償在6
    個月以上者，就超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約
    金。詎被告乙○○僅繳納部分本息，自94年10月5 日起即未
    再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
    ，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸、連帶保證之
    法律關係，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告丙○○、戊○則以：被告2 人對於契約書上連帶保證人
    欄人簽名印文之真正均不爭執，然當時2 人透過民間公司向
    原告借款，2 人互為連帶保證人及借款人，被告2 人均不認
    識乙○○，亦無擔任乙○○連帶保證人之意等語。並聲明：
    原告之訴駁回。
四、經查原告主張被告乙○○以被告丙○○、戊○為連帶保證人
    ，於93年3 月29日向原告借款1,300,000 元，約定利息按原
    告定儲指數利率加碼年息1.1%機動計息，乙○○僅繳納部分
    本息，自94年10月5 日起即未再依約清償，依約全部債務視
    為到期之事實，業據提出借據、放款帳務資料查詢單、利率
    變動表等為證，且為被告所不爭執，應可認為真實。兩造爭
    執事項為：(一)被告丙○○、戊○抗辯無擔任乙○○連帶保證
    人之意，有無理由？(二)原告請求丙○○、戊○應就乙○○積
    欠之系爭款項，負連帶清償之責，有無理由？
五、被告丙○○、戊○抗辯無擔任乙○○連帶保證人之意，有無
    理由？
    查丙○○、戊○2 人並不否認在借款人為乙○○，借款金額
    1,300,000 元之借據上立約人即連帶保證人欄簽名蓋章之事
    實，而2 人亦自承明知係向原告借款各1,300,000 元，且均
    為職業軍人，都識字，則2 人既均在連帶保證人欄簽名蓋章
    ，就擔任乙○○連帶保證人之事實，應無不知之理；2 人雖
    抗辯其等在連帶保證人欄簽名蓋章時，借款人欄乙○○部分
    尚未填載完成，惟就此有利於己之事實並未能舉證證明以實
    其說，所述不能採信；況2 人既均明知係在連帶保證人欄簽
    名，豈有不知擔任第3 人連帶保證人之理，所為抗辯並不合
    理，不足採信。
六、原告請求丙○○、戊○應就乙○○積欠之系爭款項負連帶清
    償之責，有無理由？
    被告丙○○、戊○既明知擔任乙○○連帶保證人之事實，而
    乙○○確有積欠原告如主文所示款項未依約清償，全部債務
    視為到期之事實，亦如前述，則原告請求丙○○、戊○應就
    乙○○積欠之系爭款項，負連帶清償之義務，為有理由，應
    予准許。
七、從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    3 人連帶給付如主文所示本金利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決先事後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日日補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳韻芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
