【裁判字號】    95,訴,2111
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2111號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬參仟陸佰參拾陸元，及自民國九
十四年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十二零四二
計算之利息，暨自民國九十四年十月三十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第24條定
    有明文。查被告之住所地為屏東縣，然兩造合意如因借款契
    約涉訟時，同意由本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有
    兩造所簽訂之貸款契約書附卷可稽，故依前開條文規定，本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張：被告於民國93年9 月30日，向原告借款新臺幣（
    下同）65萬元，雙方約定依週年利率11.762％按月計算利息
    ，且週年利率隨原告放款基準利率機動調整，倘被告逾期給
    付利息時，即視為借款期限屆至，除應清償借款及按前開方
    式計付之利息外，逾期在6 個月以內者，另按上開利率10％
    計付違約金，逾期超過6 個月以上者，其超逾6 個月部分，
    則按上開利率20％計付違約金。詎被告自94年9 月30日起即
    未按期給付利息，屢經催告皆置之不理未再繳款，依約全部
    債務視為全部到期，而當時利率為週年利率12.042％。經核
    算後，被告尚積欠借款543,636 元及如主文第1 項所示之利
    息及違約金未清償。為此，爰依兩造間消費借貸契約，求為
    判決如主文第1 項所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段，分別定有明文。經查：本件原告主張之前揭事實
    ，業據其提出與所述相符之貸款契約書影本、客戶往來明細
    查詢單及利率表各1 份為證，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依前揭民事訴訟法之
    規定，視同自認，自應認原告之主張為真實。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告尚積欠原告531,937 元及如主文第
    1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明
    ，自應負清償責任。從而，原告本於消費借貸契約，請求被
    告給付543,636 元，及自94年9 月30日起至清償日止，按週
    年利率12.042％計算之利息，暨自94年10月31日起至清償日
    止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個
    月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利率20％計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
