【裁判字號】    95,訴,2284
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2284號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳威儒
被      告  上買百貨股份有限公司
兼法定代理人甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾柒萬捌仟參佰貳拾肆元，及
其中新臺幣壹佰伍拾柒萬捌仟參佰貳拾肆元，自民國九十五年五
月四日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並
自民國九十五年六月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其中新臺幣壹佰陸
拾萬元，自民國九十五年五月十八日起至清償日止，按週年利率
百分之十點五計算之利息，並自民國九十五年六月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，其超逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告上買百貨股份有限公司（下稱「上買公司」
    ）於民國92年8 月28日及93年11月15日，邀同被告丙○○、
    丁○○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）300
    萬元、160 萬元，雙方約定分別依10.5％按月計算利息，倘
    被告上買公司逾期償還本息時，即視為借款期限屆至，除應
    清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期在6 個月以內者
    ，另按上開利率10％計付違約金，逾期超過6 個月以上者，
    其超逾6 個月部分，則按上開利率20％計付違約金。詎被告
    上買公司自95年5 月間起即未按期給付利息，屢經催告皆置
    之不理未再繳款，依約全部債務視為全部到期。經核算後，
    被告上買公司尚積欠借款3,178,324 元及如主文第1 項所示
    之利息及違約金未清償，而被告丙○○、丁○○為連帶保證
    人，應負連帶清償之責。為此，爰依兩造間消費借貸契約及
    連帶保證契約，求為判決如主文第1 項所示，並聲明願供擔
    保，請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段，分別定有明文。經查：本件原告主張之前揭事實
    ，業據其提出與所述相符之融資貸款契約書影本2 分及查詢
    單1 份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出準備書狀爭執，依前揭民事訴訟法之規定，視同自認
    ，自應認原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債
    務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高
    法院45年臺上字第1426號判例、77年度臺上字第1772號判決
    可資參酌。本件被告上買公司尚積欠原告3,178,324 元及如
    主文第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定
    及說明，自應與連帶保證人即被告丙○○、丁○○負連帶清
    償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請
    求被告連帶給付3,178,324 元，及其中1,578,324 元自95年
    5 月4 日起至清償日止，按週年利率10.5％計算之利息，並
    自95年6 月5 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上部分，
    按上開利率20％計算之違約金；暨其中160 萬元及自95年5
    月18日起至清償日止，按週年利率10.5％計算之利息，暨自
    95年6 月19日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
    利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾6 個月以上部分，按
    上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
