【裁判字號】    95,簡,1479
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1479號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3223號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知如附表所示之各商標圖樣，係如附表所示商標專
    用權人向經濟部智慧財產局申請註冊，已取得商標專用權，
    並指定使用於如附表所示商標專用範圍之商品，現仍在如附
    表所示之專用期限內，且未經右揭商標專用權人同意，不得
    使用附表所示商標於前開指定專用範圍之商品上，竟基於販
    賣營利之概括犯意，自民國（下同）94年8 、9 月間起，在
    其於高雄市○○區○○路274 號所經營之「YOU 摩登館」商
    店處，以如附表編號1 之皮包每件新台幣（以下同）1800元
    、附表編號2 皮包每件1500元、附表編號3 之手錶每件1200
    元、附表編號4 之手錶每件1200元、附表編號3 及編號5 之
    鑰匙圈每件150 元、附表編號3 之眼鏡每副150 元等之價格
    ，向姓名年籍不詳之人購入如附表所示之皮包、手錶、鑰匙
    圈、眼鏡等商品，即以如附表編號1 之皮包每件新台幣（以
    下同）2200元、附表編號2 皮包每件1900元、附表編號3 之
    手錶每件1600元、附表編號4 之手錶每件1600元、附表編號
    3 及編號5 之鑰匙圈每件200 元、附表編號3 之眼鏡每副30
    0 元等之價格出售，連續多次在前開商店內陳列販賣該等如
    附表所示之仿冒商標之商品予不特定之顧客以牟利。嗣於94
    年12四月19日下午1 時許，在上址商店內販售如附表所示仿
    冒商標商品時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之仿冒商
    標商品。
二、被告乙○○固於警、偵訊時坦承販入並售出本件查扣之仿冒
    商品，惟矢口否認有何違反商標法之犯行，辯稱：伊不知係
    仿冒品云云。惟查：本件查扣如附表所示商品上均有如附表
    所示商標圖樣，且分別係仿冒如附表所示商標專用權人申請
    登記註冊之商標圖樣，業經證人即告訴代理人丙○○、甲○
    ○於警詢指訴綦詳，復有經濟部智慧財產局商標註冊證明文
    件、商標註冊登記資料、並有查獲之現場及仿冒商品照片三
    幀均附卷足稽，以及如附表所示之仿冒商標商品扣案可資證
    明；而扣案附表所示查扣商品，經鑑定結果認係仿冒品，且
    發現扣案物品來源不明，均非來自原授權廠商，品質、製工
    均甚粗糙，與真品有顯著之差異，且欠缺原廠商品之標示品
    牌，又價格與真品市價相差懸殊等，此有鑑定證明書、產品
    意見書各一份附卷可稽；時值政府大力查禁仿冒商品，電子
    及平面媒體亦均不乏宣導尊重他人智慧財產權之廣告文宣，
    是禁售仿冒商品已為一般國民所共知，且如附表所示之商標
    專用權人向經濟部智慧財產局申請註冊，取得商標專用權，
    並指定使用於皮包、手錶、眼鏡、鑰匙圈等商品，已在國際
    及國內市場行銷多年，品質著有商譽，為業者及消費大眾所
    共知，本件被告以顯低於市價販售商品，堪認其應明知所販
    售之物係仿冒前揭商標之商品無訛，其違反商標法之犯行堪
    以認定。
三、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5款
    、第41條第1 項前段、第56條等規定業經總統於94年2 月2
    日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1
    日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正
    者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  １又按被告行為時，商標法第82條所定之法定本刑為1 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金，該罰金
    刑原即以新臺幣計之；是依修正後刑法之規定，就上開條文
    法定本刑之罰金刑最高限，數額與修正前刑法規定並無不同
    ；然再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定罰金
    刑之下限為新台幣1000元，且以百元計算之；而依修正前之
    刑法第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，提高10
    倍後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法之規定
    ，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前之刑法第33
    條第5 款之罰金刑規定。
  ２本件被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於94 年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律變更。經查：本件被告先後多次販賣仿冒商標商品，主
    觀上顯係基於販賣仿冒商標商品之同一犯意，客觀上逐次實
    施數次行為而具連續性，進而侵害同性質之法益，惟因其各
    次行為依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在
    刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，是依修
    正前刑法第56條之規定，本得適用連續犯規定而論以一罪，
    並得加重其刑至2 分之1 ，惟因修正後刑法刪除前開連續犯
    規定，以致被告前揭分別多次販賣仿冒商標商品之多次構成
    要件行為須依法分別論以數罪而併罰之，依新法第2 條第1
    項規定比較新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法第
    56條之規定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議亦採同一見解）。故本件應依修正前刑法第56條作為被
    告論罪科刑之基礎。
  ３又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓
    、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41
    條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被
    告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
  ４按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易科罰金及連續犯
    等規定合併比較之結果，爰認修正後刑法之罰金刑之最低度
    、易科罰金及廢除連續犯等相關規定對於被告並非有利，故
    應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依據。
四、核被告乙○○所為，係犯商標法第82條販賣仿冒商標商品之
    罪。被告一販賣行為侵害如附表所示多數商標權人所分別註
    冊之不同商標，係想像競合犯，應從一販賣仿冒商標商品罪
    處斷。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，依修正前刑法第56條規定論
    以連續犯並加重其刑。爰審酌被告未曾犯罪，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，素行尚佳，惟商標具有辨識商品
    來源之功能，企業均投入相當之時間及資金於商品之行銷及
    品質之改良，以使其商標得具有代表一定品質及商譽之效果
    ，被告貪圖小利，擅自販賣仿冒商標之商品，對於商標權人
    之權益自構成侵害，惟因其販賣數量尚少，所生實害非重，
    但其犯後竟仍飾詞狡辯，否認犯行，態度非佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之如附表
    所示仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，均依商標法第83條
    規定沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項，商
標法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第55條
，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條第1款：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
