【裁判字號】    95,家聲,173
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    請求探視權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第173號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上聲請人請求請求探視權事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
  理  由
一、按非訟事件法第13條、第14條、第15條及第17條規定之費用
    ，關係人未預納者，法院應限期命其預納；逾期仍不預納者
    ，應駁回其聲請或抗告，非訟事件法第26條第1 項定有明文
    。
二、本件聲請人對相對人所提出之請求探視權事件，並未繳納聲
    請費用，經本院於民國95年8 月3 日以本院95年度家補字第
    362 號裁定命其於收受送達後5 日內補正，此項裁定已於95
    年8 月7 日送達聲請人，有送達證書在卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 份在
    卷可查，其聲請乃於法不合，應予駁回。
四、又按依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命關係人負擔時
    ，應一併確定其數額，非訟事件法第24條第1 項定有明文。
    本件聲請既應予駁回，已如前述，爰裁定如主文第2 項所示
    。
五、依家庭暴力防治法第19條第2 項，非訟事件法第21條第2 項
    、第24條第1 項，民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
