【裁判字號】    95,簡,2184
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2184號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第432 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審訊時坦認不諱，核
    與證人即被害人乙○○於偵、審中指訴之情節相符，且有本
    票1紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5 款
    、第41條第1 項前段、第47條等規定業經總統於94年2 月2
    日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1
    日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正
    者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  １按被告行為時，刑法第339 條第1 項之法定本刑罰金刑部分
    為1,000 元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
    2 至10倍（中華民國72年7 月27日司法院、行政院令發布，
    並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金罰鍰提高標準
    條例─80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高標準條例─第
    1 條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰金數額，均
    提高為10倍）。及依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，
    以新臺幣元之3 倍計算，換言之，刑法第339 條第1 項之法
    定本刑，經折算為新臺幣後，為新臺幣30,000元；而被告行
    為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國
    民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調
    整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條
    例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金
    以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之
    刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高
    倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30
    倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，
    避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊
    ，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑
    法第339 條第1 項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修
    正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第339
    條第1 項之法定本刑，自95年7 月1 日起，即改為新臺幣30
    ,000 元 ，此均與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無
    不同。然再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定
    罰金刑之下限為新台幣1000元，且以百元計算之；而依修正
    前之刑法第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，提
    高10倍後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法之
    規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1
    項前段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前之刑法
    第33條第5 款之罰金刑規定。
  ２又被告於本件犯罪時之刑法第 41 條第 1 項前段規定：「
    犯最重本刑為 5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
     元 以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之
    貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依
    刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣30
    0 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1
    項前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
  ３按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易科罰金等規定合
    併比較之結果，因修正後刑法之規定，並非有利於被告，故
    應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依據。
四、核被告甲○○其所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪
    。爰審酌被告礙於一時經濟困扼，竟施詐術騙取他人錢財，
    以償債務，犯罪情節尚輕，且詐取之金額不高，於犯罪後又
    已坦承犯行，且將詐欺所得償還予被害人，已見悔意，態度
    良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1項規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正前刑法第41 條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
