【裁判字號】    95,聲,786
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第786號
聲  請  人  新鑫股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○
當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十三年度存字第二七二三號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣陸萬元准予返還。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度裁全字第4227號假扣
    押裁定，為擔保假扣押執行，提供新臺幣（下同）60,000元
    擔保金，並以本院93年度存字第2723號提存在案，茲因相對
    人已同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法104 條第1 項
    規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業經相對人到庭陳述無訛，並據
    聲請人提出本院93年度裁全字第4227號裁定、93年度存字第
    2723號提存書各1 份為證，且經本院依職權調閱本院93年度
    存字第2723號提存卷宗核閱無誤，自堪信為真實。從而，受
    擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸前開法
    條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
