【裁判字號】    95,抗,241
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第241號
抗  告  人
即債務人    甲○○
相  對  人
即債權人    屏東縣南州地區農會
法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人間請求清償債務假扣押事件，對於中華民
國95年6 月26日臺灣屏東地方法院95年度裁全字第2157號所為裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所受之損害，已供法院所定之
    擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522 條第1 項、第
    526 條第2項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）主張，抗告人（即債務人）甲○○
    於民國83年9 月22日，邀張梅容為連帶保證人向原屏東縣新
    埤鄉農會借款新台幣（下同）150 萬元，約定於85年9 月22
    日清償，利息依年利率10.4% 計算，惟抗告人僅繳息至87年
    6 月26日，本金僅清償123 萬9,731 元，嗣新埤鄉農會與南
    州鄉農會於民國93年間合併，合併後名稱為南州地區農會。
    茲聞債務人準備脫產，債權人恐日後有不能強制執行或難以
    執行之虞，為此願供擔保，聲請對債務人之財產為假扣押等
    情，業據其提出擔保放款借據、屏東縣南州鄉、新埤鄉農會
    合併契約書（載明合併後之名稱為南州地區農會）、屏東縣
    政府及行政院農業委員會函各一份為證。原審依首開規定，
    命相對人供擔保後得為假扣押，並無不合。
三、抗告意旨略以，抗告人係向新埤鄉農會借款150 萬元，不是
    向南州地區農會借款，而且已向新埤鄉農會清償完畢云云，
    惟查，新埤鄉農會已於民國93年間與南州鄉農會合併，合併
    後名稱為南州地區農會，故本件債權已由相對人（即南州地
    區農會）概括承受，有上述文件可稽，是相對人以債權人身
    分聲請假扣押，並無不當，又，抗告人所稱之已清償完畢一
    節，為實體上之爭執，抗告人應於本案訴訟中再予爭執，非
    假扣押程序所能審究，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495 條之1
    第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  徐文祥
                                法      官  黃科瑜
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書  記  官  葉淑華
                                                      Q


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
