【裁判字號】    95,重上更(三),49
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    95年度重上更(三)字第49號
上  訴  人
即自訴人    乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳剛魁律師
上列上訴人等因自訴被告常業重利案件，不服臺灣高雄地方法院
85年度自字第788號中華民國86年5月21日第一審判決，提起上訴
，判決後，經最高法院第3次發回更審，本院裁定如下：
    主  文
上訴人乙○○應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人並提出
委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329 條第2 項分別定有明文。前開規定，依刑事訴訟
    法第364條規定，於第二審上訴程序準用之。
二、於92年9 月1 日前提起第二審上訴之自訴案件，在修正刑事
    訴訟法施行後，經最高法院發回第二審更審，為另一審級訴
    訟程序之開始，此時新法既已施行，自應適用，並無刑事訴
    訟法施行法第7 條之3 但書之適用。參照刑事訴訟法第38條
    準用第30條規定及司法院院字第1755號解釋，自訴人委任律
    師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，第二審審級程序
    既已重新開始，自訴人自應委任律師為代理人（最高法院94
    年度台非字第47號判決、該院94年度第6 、7 次刑事庭會議
    決議6 參照）。
三、本件經最高法院發回本院第二次更審時，修正刑事訴訟法既
    已施行，依首開說明，即應依新法之規定，自訴人乙○○應
    委任律師為代理人。本件上訴人乙○○並未提出委任律師為
    代理人之委任書狀，法律上之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第329 條第2 項之規定，命上訴人乙○○應於本裁定送達
    後7 日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
