【裁判字號】    95,上,89
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還印鑑章等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            95年度上字第89號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人僑慧建設股份有限公司間，因中華民國95
年度上字第89號請求返還所有物事件，上訴人不服本院第二審判
決，於95年8 月21日提起上訴，則依89年2 月11日施行之民事訴
訟法第466 條之1 第1 項前段規定，應委任律師為訴訟代理人。
又本件訴訟標的財產權及非財產權價額合計應徵第三審裁判費折
合新台幣一萬五千四百零五元。茲依民事訴訟法第466 條之1 第
4 項前段、第481 條、第442 條第2 項前段規定，限上訴人於送
達本裁定正本5 日以內補正委任律師為訴訟代理人，並如數向本
院繳納裁判費，逾期即予駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書  記  官  鄭翠芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
