【裁判字號】    95,聲再,67
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度聲再字第67號
聲請人即
受判決人  甲○○
                    (現於臺灣高雄第二監獄執行中)
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院95年度上訴字第17號中華
民國95年4 月26日確定判決（臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵
字第14694號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文。本件再
審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證
據；依上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第433 條
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                      書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
