【裁判字號】    95,聲,468
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第468號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    2（現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，分別處如附表所示之刑
，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。本件受刑人甲○○於裁判確定前犯違反毒
    品危害防制條例等2 罪，均係於95年7 月1 日前所犯，而刑
    法第51條業於民國（下同）94年1 月7 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較結
    果，修正後刑法並非較有利於受刑人，依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等2 罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑
    法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
