【裁判字號】    95,苗簡,329
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第329號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國九十五年四月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付
    新臺幣（下同）120,000 元，及自民國95年6 月9 日起至清
    償日止，按週年利率6%計算之利息。嗣於本院95年7 月7 日
    言詞辯論期日，就利息部分更正為請求自95年4 月28日起至
    清償日止，按週年利率6%計算之利息，核屬擴張應受判決事
    項之聲明，揆諸首揭規定，並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊執有被告所簽發，以中華商業銀行頭份分
    行為付款人，票號JF0000000 號，票面金額120,000 元，發
    票日94年6 月9 日之支票1 紙，詎屆期於95年4 月28日為付
    款之提示，竟遭退票，為此爰依票據法律關係，請求被告給
    付上開票款，及自95年4 月28日起至清償日止，按週年利率
    6%計算之法定遲延利息等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出支票及退票理由單各1 件
    為證（見卷第6 頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日
    不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書
    證，堪認原告之主張為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據上之簽名，
    得以蓋章代之。發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票
    人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
    利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第5 條第
    1 項、第6 條、第126 條、第133 條分別定有明文。本件被
    告所簽發之前開支票既經原告提示後退票，揆諸首揭規定，
    原告自得本於票據法律關係，請求被告給付票款120,000 元
    ，及自付款提示日即95年4 月28日起至清償日止，按週年利
    率6%計算之法定遲延利息。是原告之請求，為有理由，應予
    准許。
五、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為被
    告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款規定
    ，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第436 條第
    2 項、第385 條第1 項前段、第389 條第1 項第3 款，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
