【裁判字號】    95,苗簡,654
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第654號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第1169號），本院判決如下：
    主  文
乙○○擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之
金嗓電腦伴唱機貳台、遙控器貳台、電源線貳條及點歌本壹本均
沒收。
甲○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣
案之金嗓電腦伴唱機貳台、遙控器貳台、電源線貳條及點歌本壹
本均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設址在苗栗市○○路301 號「小夜曲伴
    唱中心」之負責人。甲○○、乙○○明知「贏」、「手下留
    情」、「慢慢」、「只愛你一個」、「絕情無回頭」、「愛
    你十分淚七分」、「真心話」、「深深思戀」、「愛到坎站
    」等10首音樂著作，均係美華影音科技股份有限公司（下稱
    美華公司）已取得大旗製作股份有限公司專屬授權，及林東
    松、白進法著作財產權讓與之音樂著作，非經美華公司同意
    ，不得任意以公開演出或出租之方法侵害美華公司之著作財
    產權。然而乙○○、甲○○未經美華公司之同意或授權，先
    由乙○○於民國94年12月底，在苗栗縣大湖鄉區上，以
    每台新臺幣（下同）4 萬元至4 萬5 千元之代價，向真實姓
    名年籍不詳之成年男子，購得違法重製有前開音樂著作之金
    嗓電腦伴唱機設備2 台，旋自95年1 月初某日起，由乙○○
    提供上開金嗓電腦伴唱機2 台，以2 台每月3 千5 百元之代
    價出租予甲○○，供甲○○擺放於上開店內予不知情之不特
    定客人前來消費點唱，以此方式連續違法公開演出前開音樂
    著作，向該店內現場之不特定顧客傳達前開音樂著作內容，
    而侵害美華公司之音樂著作財產權。嗣經警於95年1 月17日
    16 時 許，持搜索票前往上開處所搜索而當場查獲，並扣得
    金嗓電腦歌唱伴唱機（機臺型號：CPX900）2 台、點歌本2
    本、電源線2 條及遙控器2 台等物品。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○坦承伊自95年1 月初起，以2 台每月3千5
          百元之代價，向被告乙○○承租上開金嗓電腦伴唱機
          ，擺放於上開店內二樓等情；另被告乙○○亦坦承其
          自承於94年12月底，在苗栗縣大湖鄉區上，以每
          台4 萬元至4 萬5 千元之代價，向真實姓名年籍不詳
          之成年男子，購得上開金嗓電腦伴唱機設備2 台，並
          自95年1 月初某日起，出租予被告甲○○擺放於店內
          使用，每月租金為3 千5 百元等情。
    （二）告訴代理人盧冠瑾於偵查中之指訴。
    （三）證人兼告訴代理人丙○○於偵查中之證述。
    （四）前開音樂著作專屬授權合約書影本1 份、著作財產權
          讓與契約書影本2 份、著作財產權讓與證明書影本2
          份、現場查獲及點歌畫面照片共22張。
    （五）扣案金嗓電腦伴唱機2 台、遙控器2 台、電源線2 條
          及點歌本2 本。
    （六）綜上所述，從扣案之金嗓電腦伴唱機內之前開音樂著
          作，同一歌曲竟有2 個不同之歌曲編號，有點歌畫面
          照片22張在卷可參。衡諸常情，一般正常之電腦伴唱
          機，同一首歌曲不會多此一舉設置不同之編號，被告
          甲○○身為伴唱中心之經營者，應無不知之理，又林
          鄰千柑既係向乙○○租用上開電腦伴唱機，依照常理
          ，甲○○亦無向乙○○隱瞞之理，徵諸常情，乙○○
          亦應係在明知上開電腦伴唱機內存有非法重製之音樂
          著作之情況下，出租予甲○○，是被告等應明知上開
          伴唱機內存有非法重製之音樂著作之事實，復有上開
          證據可資證明，被告等犯行堪與認定。
三、論罪科行部分：
    （一）核被告乙○○所為，係犯著作權法第92條以出租方式
          侵害她人著作財產權之罪。被告甲○○所為係犯同法
          第92條以公開演出之方式侵害她人著作財產權之罪。
    （二）被告甲○○利用不知情之顧客以公開演出方式侵害告
          訴人經專屬授權之音樂著作財產權，為間接正犯。
    （三）按又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正
          刪除，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後
          ，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯
          罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
          果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
          較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
          律即舊法論以連續犯，此有最高法院95年度第8 次刑
          事庭會議決議參照。是被告甲○○先後多次犯行，時
          間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
          ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    （四）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自
          無毋庸比較新舊法。本院審酌被告等欠缺智慧財產權
          保護概念、為圖私利致告訴人權利受損，迄今尚未能
          與告訴人達成和解賠償損害，但被告無任何前科紀錄
          ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，且
          被告因此犯罪行為所得利益尚非豐厚，公開演出之歌
          曲僅10首，以及被告犯後尚能部分坦承犯行等情狀，
          分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
          標準。
四、沒收：扣案之金嗓電腦歌唱伴唱機（機臺型號：CPX900）2
          台、點歌本2 本、電源線2 條及遙控器2 台，係被告
          乙○○所有係供犯罪所用（出租、公開演出）之物，
          業據被告乙○○供承在卷，應依著作權法第98條規定
          宣告沒收。
五、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）著作權法第92條、第98條。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56條
          、第41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第92條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處3年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣75萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
