【裁判字號】    95,交聲,159
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第159號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人對本院中華民國95年7 月10日所為裁定（95年度交聲
字第159號、第160） 號提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於
直接上級法院；證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，
亦得抗告，刑事訴訟法第403 條定有明文。經查：本院於95年7
月10日所為95年度交聲字第159 號裁定，係對異議人尚達塑膠有
限公司不服交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站所於中華民
國95年4 月25日以竹監苗字第裁54-KAD000000-0號、第裁54-KAD
000000 -0 號所為之處分（原處分案號：雲林縣警察局雲警交字
第KDA034 364號）聲明異議而為之裁定，則得提出抗告之當事人
即受裁定者尚達塑膠有限公司與交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站，而抗告人甲○○並非該裁定之當事人，亦非受本院裁
定者，其對之抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事
訴訟法第408 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
