【裁判字號】    95,訴,411
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第411號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第817 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之海
洛因貳包（合計含袋重貳點捌公克）、海洛因殘渣袋貳個均沒收
銷燬之，注射針筒肆支、分裝杓貳支、橡皮管壹條、小湯匙參支
及電子磅秤壹台均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年參月；扣案之海洛因貳包（合計
含袋重貳點捌公克）、海洛因殘渣袋貳個均沒收銷燬之，注射針
筒肆支、分裝杓貳支、橡皮管壹條、小湯匙參支及電子磅秤壹台
均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○有下列構成累犯之前科紀錄：曾因竊盜案件，被
      判處有期徒刑1 年6 月確定；因犯軍法逃亡案件，被判
      處有期徒刑9 月確定；因毒品危害防制條例案件，被判
      處有期徒刑8 月確定；因毒品危害防制條例案件，被判
      處有期徒刑4 月確定。嗣上開4 案件，經定其應執行刑為
      有期徒刑3年，於94年5月12日因縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○又曾因1 犯及2 犯施用毒品案件，經2 次觀察、勒
      戒，均認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分。
      又因3 犯施用毒品案件，經送強制戒治，於91年7 月11日
      戒治期滿執行完畢。
（三）甲○○猶不知悔改，於強制戒治期滿執行完畢後5 年內，
      又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年9 月間
      某日起，至95年6 月7 日下午6 時許止，連續在其苗栗縣
      頭份鎮興隆里2 鄰47之1 號住處、苗栗縣竹南鎮竹圍里活
      動中心、苗栗縣頭份鎮○○路下公園車站等地，以注射針
      筒注射之方式，非法施用第1 級毒品海洛因多次。又基於
      施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，自94年9 月間某日
      起，至95年6 月7 日下午6 時許止，連續在其苗栗縣頭份
      鎮興隆里2 鄰47之1 號住處、苗栗縣竹南鎮竹圍里活動中
      心、苗栗縣頭份鎮○○路下公園車站等地，以將第2 級毒
      品安非他命置於玻璃頭吸食器內，下以火燒烤吸取其產生
      煙霧之方式，非法施用第2 級毒品安非他命多次。嗣甲○
      ○因另案竊盜案件被法院判刑確定後，因未到案執行，苗
      栗縣警察局頭份分局員警，乃持台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官核發之拘票，於95年6 月7 日晚上10時40分許，在
      苗栗縣頭份鎮後庄里錢龍遊藝場內，將甲○○逮捕，警方
      除當場在甲○○所攜帶之手提背包內，扣得甲○○所有供
      其施用海洛因用之海洛因2 包（合計含袋重2.8 公克）、
      海洛因殘渣袋2 個、注射針筒4 支、分裝杓2 支、橡皮管
      1 條、小湯匙3 支及電子磅秤1 台外，並將甲○○帶回分
      局採尿送驗，結果發現其尿液確呈有甲基安非他命及嗎啡
      陽性反應。
（四）案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
 （1）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
 （2）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年6 月22日
      尿液檢驗報告影本1 紙。
 （3）照片16張。
 （4）扣案之海洛因2 包（合計含袋重2.8 公克）、海洛因殘渣
      袋2 個、注射針筒4 支、分裝杓2 支、橡皮管1 條、小湯
      匙3 支及電子磅秤1 台。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項
      前段。
（三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56條、修
      正前刑法第47條、修正前刑法第51條第5 款、第38條第1
      項第2 款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
