【裁判字號】    95,苗簡,131
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第131號
原      告  甲○○
                      號
被      告  丁○○
            戊○○
            丙○○
                      號
            乙○○
上列當事人間確認界址事件，本院於民國95年8 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告所有坐落苗栗縣頭屋鄉○○○段二岡坪小段四五一地號
土地，與被告所有同小段四五一之一地號土地之界址，為如附圖
所示Ａ、Ｂ點連接線。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)苗栗縣頭屋鄉○○○段二岡坪小段451 地號土地、同小段45
    2 地號土地原為原告、訴外人劉召桂（被告4 人父親）所共
    有，於民國91年間劉召桂訴請鈞院合併分割上開2 筆土地，
    而於臺灣高等法院臺中分院審理時（92年度上字第82號），
    雙方達成和解，劉召桂選擇該2 筆土地合併後之東方部分（
    後編為同小段451 之1 地號土地，下稱系爭451 之1 地號土
    地），原告則取得西方部分（後編為同小段451 地號土地，
    下稱系爭451 地號土地），面積均為3,264 平方公尺。
  (二)於92年10月24日苗栗縣苗栗地政事務所（下稱苗栗地政事務
    所）派測量員吳星通依上開和解分割之界線予以測量鑑界，
    劉召桂亦於92年11月3 日以竹子綁住紅色界標，原告乃依鑑
    界確定之界線僱工圍籬鐵絲網，此即原告於鈞院95年5 月5
    日至現場勘驗時所指界址，而於93年12月27日，劉召桂將系
    爭451 之1 地號土地贈與被告4 人，被告丁○○又向苗栗地
    政事務所申請鑑界，因被告4 人不服鑑界結果，復向苗栗縣
    頭份地政事務所（下稱頭份地政事務所）申請再鑑界，結果
    與苗栗地政事務所原有界址點有差異。
  (三)苗栗地政事務所95年4 月10日苗地二字第0950003144號函載
    明「本案經查原始法院判決分割圖、及現有數化圖檔結果發
    現確有不符，本所已依據原始法院判決分割圖修正數化圖檔
    在案」等語，頭份地政事務所與內政部土地測量局（下稱土
    地測量局）都是依未修正前之數化圖檔測量，所為之測量結
    果自不足採信，請鈞院退回土地測量局之鑑定書，重新依據
    修正後之地籍圖予以檢測，另原告請克昌測量公司依苗栗地
    政事務所修正後之地籍圖測繪，系爭451 地號土地為3,236
    平方公尺，亦可證明土地測量局之鑑定圖中之Ａ、Ｂ連線不
    可採信。並聲明：確認原告所有系爭451 地號土地，與被告
    所有系爭451 之1 地號土地之界址，為如附件鑑定圖所示Ｅ
    、Ｆ點連接線。
二、被告之抗辯：
  (一)苗栗地政事務所於92年10月24日至現場測量時，完全忽視被
    告請求依國道中山高速公路設置之道路邊界樁為控制點進行
    測量，而偏袒原告以其指示之同小段429 地號土地上起造房
    屋邊柱為控制點進行測量，導致系爭451 、451 之1 地號土
    地向東偏移約2 至3 公尺，並使被告於系爭451 之1 地號土
    地之樁位移入鄰地同小段453 地號土地，被告當場提出異議
    卻不被接受，原告心知肚明界址向東偏移，卻於樁界處設置
    南北向鐵絲網圍籬，蓄意製造另一事端開始。
  (二)被告為免日後與鄰地紛爭不斷，遂於94年12月19日再次向苗
    栗地政事務所申請鑑界，被告因對該次測量結果仍有異議，
    乃向苗栗縣政府申請再行鑑界，苗栗縣政府於95年1 月26日
    指定頭份地政事務測量，經頭份地政事務所於95年2 月21日
    增加測量控制點全面檢測鑑界結果，證實南、北側樁位均應
    向西移入原告系爭451 地號土地，測量後並於現場訂立樁位
    ，此即被告於鈞院至現場勘驗時所指界址，故系爭2 筆土地
    之經界線應為土地測量局鑑定圖上之Ａ、Ｂ連接線。
  (三)克昌測量公司係無公信力之民間測量公司，不應作為修正數
    化圖檔之依據，否則無異藐視法院之判決結果，亦罔顧被告
    權益。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張：苗栗縣頭屋鄉○○○段二岡坪小段451 地號土地
    、同小段452 地號土地原為原告、劉召桂所共有，而於臺灣
    高等法院臺中分院審理原告、劉召桂分割共有物事件時，雙
    方達成和解，該2 筆土地合併後之東半部分（系爭451 之1
    地號土地）分歸劉召桂所有，西半部分（系爭451 地號土地
    ）分歸原告所有，於93年12月27日，劉召桂將系爭451 之1
    地號土地贈與被告4 人，系爭451 、451 之1 地號土地界址
    雖先後經苗栗地政事務所、頭份地政事務所測量，然兩造仍
    有爭執等情，業據其提出土地登記謄本、地籍圖、複丈成果
    圖及臺灣高等法院臺中分院92年度上字第82號和解筆錄等件
    為證（見卷第6 至9 、22、23、69頁），且為被告所不爭執
    ，堪認為真實，是兩造就上開2 筆土地之界址何在發生爭議
    ，已可認定，原告訴請確認界址，即屬有據，應予准許。
四、本件原告主張應以92年間苗栗地政事務所鑑界後，其所僱工
    圍籬之鐵絲網即如附圖所示Ｅ、Ｆ點連接線為界，被告則主
    張應以95年2 月21日頭份地政事務所鑑界後所立界樁即如附
    圖所示Ａ、Ｂ點連接線為界，何者主張為合理，即為本件所
    應探究者。經查：
  (一)經本院囑託土地測量局派員於95年5 月5 日會同本院及兩造
    履勘現場，並分別依原告指界位置（原告圍籬之鐵絲網）、
    被告指界位置（頭份地政事務所所立界樁）實施界址之鑑測
    ，由該局人員使用精密電子測距經緯儀在系爭451 、451 之
    1 地號土地施測圖根點，並經檢核閉合後作為該測區之控制
    點，然後以該圖根點為基點，分別施測系爭451 、451 之1
    地號土地及附近界址點，並計算其坐標值輸入電腦，以自動
    繪圖儀展繪於鑑測原圖上（同地籍圖比例尺1/1200），然後
    依據苗栗地政事務所保管之地籍圖，謄繪本件有關土地經界
    線，與前項成果核對檢核後測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖
    。而依該鑑定圖之面積分析表所示（見卷第80頁），系爭45
    1 地號土地與系爭451 之1 地號土地間，倘依原告所指即鑑
    定圖所示Ｅ、Ｆ點連接線為界，則系爭451 地號土地面積將
    達3,325 平方公尺，較土地登記謄本所載面積3,264 平方公
    尺增加61平方公尺，而系爭451 之1 地號土地面積僅有3,20
    3 平方公尺，較土地登記謄本所載面積減少61平方公尺，顯
    然與登記面積有所落差；惟若依被告所指即鑑定圖所示Ａ、
    Ｂ點連接線為界，則系爭451 地號土地面積為3,264 平方公
    尺，與土地登記謄本所載面積相同，而系爭451 之1 地號土
    地面積為3,264 平方公尺，亦與土地登記謄本所載面積相同
    。
  (二)原告雖主張：苗栗地政事務所95年4 月10日苗地二字第0950
    003144號函載明「本案經查原始法院判決分割圖、及現有數
    化圖檔結果發現確有不符，本所已依據原始法院判決分割圖
    修正數化圖檔在案」等語，而土地測量局是依未修正前之數
    化圖檔測量，所為之測量結果自不足採信等語。惟查：苗栗
    地政事務所當初依臺灣高等法院臺中分院92年度上字第82號
    和解筆錄所附之分割方案辦理測量登記，並作成地籍圖，其
    後地政系統進行地籍圖圖解數化之工作，原告於95年3 月1
    日認系爭2 筆土地數化後的地籍圖跟原先的地籍圖有差異，
    向苗栗地政事務所申請更正，另頭份地政事務所於95年2 月
    21日接受苗栗縣政府指定就系爭2 筆土地實施鑑界時，亦發
    現系爭2 筆土地數化後的地籍圖跟原先的地籍圖有所差異之
    情形，嗣經苗栗地政事務所查明兩者確實有差異，乃就最先
    數位化的地籍圖作修正，修正後之地籍圖的位置、面積即與
    當初上開和解筆錄所附分割方案一致，修正後之地籍圖約於
    苗栗地政事務所主任謝福勝核章後（95年3 月14日）即作成
    等情，業經證人即苗栗地政事務所上揭函文承辦人江盛輝到
    庭結證綦詳（見卷第154 至156 頁），並提出申請書、修正
    後之地籍圖（於該圖上系爭2 筆土地修正前之地籍線上有打
    Ｘ之記號）、頭份地政事務所複丈成果圖附卷可證（見卷第
    161 至163 頁），且實施本件鑑定之土地測量局測量員陳政
    明到庭結證稱：「（當初鑑定的時候是否有向苗栗地政事務
    所調地籍圖？）有，當初我們有向苗栗地政事務所調地籍原
    圖及數化後之地籍圖，我有畫一張透明膠片核對數化後的地
    籍圖與地籍原圖是否相符，後來發現確實相符。我是依照苗
    栗地政事務所修正後的地籍圖來進行鑑定。」、「（你如何
    確定是用修正後的地籍圖進行鑑定？）我當時是在95年5 月
    5 日勘驗現場當天勘驗前向苗栗地政事務所調圖，所以從時
    間來看就是修正後的圖，而且在調的時候，有看到打Ｘ的圖
    。」等語明確（見卷第155 至156 頁），是土地測量局係以
    苗栗地政事務所修正後之地籍圖作為鑑定基準乙節，當可認
    定，原告上開主張，殊非可採。
  (三)從而，本院審酌土地測量局所用之測量方法、上揭土地面積
    經鑑測後之分析結果及前段(二)所述情形，認本件土地界址，
    應以被告所指界址即95年2 月21日頭份地政事務所鑑界後所
    立界樁為準。是原告所有系爭451 地號土地與被告所有系爭
    451 之1 地號土地間，應以如附圖所示Ａ、Ｂ點連接線為界
    址。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，業經審酌，核
    與本件判決結果無影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，原告因主
    張系爭土地間界址有所爭議而提起本訴，雖屬於法有據，然
    被告之應訴係法律規定所不得不然，其進行訴訟自為伸張或
    防禦權利所必要，且原告所主張之界址並非可採，應以被告
    所主張之界址為本件土地界址，業如前述，本院審酌上開情
    形，認應由原告負擔訴訟費用，始為公平，爰依職權判決如
    主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
