【裁判字號】    95,財管,6
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度財管字第6號
聲  請  人  丙○○
相  對  人
即被繼承人  乙○○○  原住苗栗.
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任相對人甲○○為被繼承人乙○○○之遺產管理人。
被繼承人乙○○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承。上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○○於民國九十年六月十
    三日死亡，留有遺產及債務，惟其親屬皆已辦理拋棄繼承，
    其親屬會議亦未選定遺產管理人，致聲請人之債權無法行使
    ，茲為保全債權計，聲請選任相對人甲○○為被繼承人乙○
    ○○之遺產管理人等語。
二、聲請人所陳上情，經依職權調閱本院九十年度繼字第八九號
    、第九○號、第九一號、第九五號、第九六號、九十二年度
    繼字第二四○號、九十三年度繼字第七五號、第一一一號、
    第一一四號、第一六三號、第一七八號拋棄繼承權卷宗，查
    核屬實，與民法第一千一百七十八條第二項規定相符，應屬
    有據。
三、茲審酌被繼承人乙○○○之各順位繼承人均已拋棄繼承，而
    被繼承人之次子即相對人甲○○與被繼承人乙○○○同居共
    財多年，對於相對人即被繼承人生前之財產及債務應較為了
    解，所知按理較他人為詳盡，亦為聲請人與被繼承人金錢借
    貸關係之保證人，具有法律上之利害關係，經聲請人請求本
    院指定其為被繼承人之遺產管理人，復經本院函請相對人甲
    ○○於十日內具狀表示意見，逾期視為同意，該通知書業已
    於九十五年七月五日合法送達，迄今未曾回覆，此有通知書
    及送達證書在卷可稽；又拋棄繼承亦無礙其擔任遺產管理人
    ，故本件遺產管理人，仍以指定被繼承人之次子甲○○為宜
    。
四、聲請人雖未聲請准為承認繼承之公示催告，本院併依民法第
    一千一百七十八條第二項規定，基於職權為主文第二項之諭
    知，以求早日清算遺產之債權債務。
五、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第七十八條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
