【裁判字號】    95,訴,420
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第420號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第839 號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；
扣案之安非他命拾包（含袋共重陸點貳參公克）均沒收銷燬之。
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日；扣案之安非他命拾包（含袋共重陸點貳參公克）均
沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾因1 犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因認
      無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察
      官於民國（下同）94年11月23日為不起訴處分確定。
（二）甲○○猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢後5 年內，又
      基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年6 月12日凌晨
      2 時30分許，在綽號「阿強」之成年男子位於苗栗縣苗栗
      市「苗栗火車站」附近之租屋處，從該男子手中接過已經
      點燃摻有海洛因成分之香煙後，以口吸食該香煙產生煙霧
      之方式，非法施用第1 級毒品海洛因1 次。甲○○於施用
      海洛因後，又另基於施用第2 級毒品安非他命之犯意，於
      上開時、地，以將第2 級毒品安非他命置於玻璃頭吸食器
      內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，非法施用第2 級
      毒品安非他命1 次。嗣甲○○於95年6 月12日凌晨3 時40
      分許，駕駛1 部車牌號碼F4-4425 號自用小客車，搭載林
      家駿、林培碩（以上2 人由檢察官另案偵辦），途經苗栗
      縣苗栗市○○里○○街與饒平街路口，因未打開前車燈，
      為苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所員警攔下加以盤查，
      當場在其駕駛座左側置物盒內，查獲甲○○所有之安非他
      命10包（含袋共重6.23公克），警方並將甲○○帶回派出
      所採尿送驗，結果發現其尿液確呈有甲基安非他命及嗎啡
      陽性反應。
（三）案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
 （1）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
 （2）中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心95年6 月22日
      尿液檢驗報告影本1 紙。
 （3）照片9 張。
 （4）扣案之安非他命10包（含袋共重6.23公克）。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1 項。
（二）毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項
      前段。
（三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第41條第1
      項前段、第2項、修正前刑法第51條第5 款 。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  柳 章 峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳 采 瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。施用第二級
毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
