【裁判字號】    95,苗簡,401
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決       95年度苗簡字第401號
原      告  金蘭食品股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  陳鴻祺即欣鑫食品行
                        5巷1.
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬陸仟柒佰玖拾元，及自民國九十
五年七月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付
    (一)新臺幣（下同）124,100 元，及自民國95年3 月27日起至
    清償日止，按週年利率6%計算之利息；(二)52,690元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
    。嗣於本院95年8 月8 日言詞辯論期日，更正聲明為請求被
    告應給付176,790 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率5%計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲
    明，揆諸首揭規定，並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於95年3 月間陸續向原告購買油膏、味
    精等產品數批，金額總計176,790 元；而被告為抵償部分貨
    款，雖曾簽發以臺灣中小企業銀行竹南分行為付款人，票號
    AT0000000 號、AT0000000 號，票面金額64,100元、60,000
    元，發票日95年3 月17日、95年3 月27日之支票2 紙予原告
    ，惟屆期提示均遭退票，屢經催討，被告均置之不理。為此
    爰依買賣之法律關係，求為判決被告應給付貨款總額176,79
    0 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5%
    計算之法定遲延利息等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出支票、退票理由單、出貨
    單明細表、寄單收款憑證及出貨簽收單在卷為證（見卷第 5
    至10頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款176,790
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年7 月19日起至清償日止
    按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
