【裁判字號】    95,易,498
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第498號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒偵字第
821 號），本院於中華民國95年8 月22日下午4 時許，在本院第
10法庭宣示判決，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易
    科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（1）本件係強制戒治執行完畢後5 年內再犯。
（2）甲○○基於施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，先後於
     民國（下同）95年3 月17日晚上9 時許、同年月18日晚上
     9 時10分許，連續在苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○街96之
     1 號住處及其住處附近之土地公廟內，以將第2 級毒品安
     非他命置於鋁箔紙（未扣案）上，下以火燒烤吸取其產生
     煙霧之方式，非法施用第2 級毒品安非他命2 次。嗣因前
     犯毒品案件判刑確定後未到案執行，於95年3 月19日下午
     7 時20分許，在苗栗縣頭份鎮○○○ 路土牛橋前，為苗栗
     縣警察局頭份分局斗坪派出所員警所緝獲，警方並對其採
     尿送驗，結果發現其尿液確呈有甲基安非他命陽性反應。
（3）案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
     檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項（至易科罰金之折算標準，
    依新修正刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應適用修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，以
    銀元3 百元即新台幣9 百元折算1 日）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年  8     月    22    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                            法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
