【裁判字號】    95,交易,10
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第10號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第43
66號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）94年5 月1
    日下午6 時25分許，駕駛車號6153-KP 號自用小客車搭載彭
    國忠，沿苗栗縣頭份鎮○○○路由三灣往頭份方向行駛，欲
    在苗栗縣頭份鎮○○○路695 號「美龍食品行」前迴轉至對
    向車道，原應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴轉，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，逕自跨越
    分向限制線迴轉，適有乙○○騎乘車號PH6-621 號重型機車
    搭載甲○○，沿苗栗縣頭份鎮○○○路由頭份往三灣方向行
    駛，由外側車道變換至內側車道時，因超速行駛未注意車前
    狀況，而與迴轉中之6153-KP 自用小客車發生撞擊，致乙○
    ○受有右手肘擦傷、左腳大腿及後腳跟擦傷等傷害，甲○○
    受有左脛骨骨折之傷害，因認被告丙○○、乙○○均各犯刑
    法第284條第1 項前段之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○過失傷害案
    件，告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告乙○○、丙○○均係分別觸犯刑法第284 條第1 項前
    段之普通過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定，均須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回對被告乙○○、丙
    ○○2 人之告訴，有本院95年8 月8 日準備程序筆錄足憑，
    另告訴人乙○○具狀撤回對被告丙○○之告訴，有刑事聲
    請撤回告訴狀1 紙在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳  章  峰
                                    法  官  呂  曾  達
                                    法  官  林  卉  聆
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  采  瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
