【裁判字號】    95,易,114
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第114號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣苗栗看守所羈押中）
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第601 號），本院苗栗簡易庭認為不宜以簡易判決
處刑，改依通常程序審理後，由本院合議庭裁定逕依簡式審判程
序判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之保護令裁定，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○有下列構成累犯之前科紀錄：曾因違背安全駕駛
      公共危險案件，經本院於民國（下同）90年11月12日判處
      有期徒刑6 月，於90年12月13日判決確定；曾因2 次違
      反家庭暴力防治法案件，經本院於90年12月25日分別判處
      有期徒刑4 月、3 月，並定其應執行刑為有期徒刑6 月，
      於91年1 月25日判決確定。嗣上開、兩案件，經本院
      於91年5 月15日，定應執行刑為有期徒刑1 年，於92年4
      月19日，因縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○係鄭李月雲之子，2 人具有家庭暴力防治法第13條
      所定之家庭成員關係。本院於94年12月28日核發之94年度
      家護字第270 號民事通常保護令，裁定甲○○不得對鄭李
      月雲實施身體或精神上不法侵害之行為，甲○○於95年1
      月15日收受該保護令裁定後，竟基於違反保護令之犯意，
      於95年1 月17日下午3 時許，飲用酒類後，在其位於苗栗
      縣苑裡鎮西平里15鄰出水76號住處客廳內，無故以「妳很
      厲害，還會去申請保護令，幹妳娘雞巴勒，妳去死啦」等
      言語暴力之穢語，辱罵鄭李月雲，違反上開保護令禁止實
      施家庭暴力行為之規定。嗣經鄭李月雲報警後，為警當場
      查獲上情。
（三）案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白。
（二）被害人鄭李月雲於警詢時之指訴。
（三）苗栗縣警察局通霄分局保護令執行紀錄表影本。
（四）本院94年度家護字第270 號民事通常保護令裁定影本。
（五）被告甲○○呼氣酒精濃度測定紀錄。
（六）臺灣高等法院被告前案紀錄、臺灣苗栗地方院檢察署刑案
      資料查註紀錄表。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第
      1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）家庭暴力防治法第50條第1 款。
（三）刑法第11條前段、第2條第1項、修正前刑法第47條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官 陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附記論罪之法條全文：
家庭暴力防治法第50條（違反保護令罪之處罰）違反法院依第13
條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬元以下罰金︰一
、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
