【裁判字號】    95,訴,1266
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1266號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  郭緯中律師
            陳德峰律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第2330號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金部分如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號00
00000000號，含彈匣壹個）沒收。
    犯罪事實
一、乙○○於民國九十四年一月初某日，在臺北縣三重市○○○
    ○道拾獲可發子彈具有殺傷力之仿COLT廠1908 CALIBER 25
    型半自動手槍製造之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000
    000000號，含彈匣一個）及不具殺傷力之子彈四顆，
    其明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍係槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之槍枝，非經主管機關許可不得持有之，竟未
    經許可，仍將拾獲之上開改造手槍及子彈帶回位於臺北縣蘆
    洲市○○街47號5 樓住處，而非法持有之。嗣於九十五年一
    月十九日將上開槍彈放置在其所駕駛之車牌號碼6219-DE 號
    自小客車內，並於同日十七時十分許，駕駛上開自小客車行
    經臺北縣蘆洲市○○街246 巷2 號前，因與甲○○發生停車
    糾紛，竟自上開自小客車取出上開槍彈，持該改造手槍毆打
    甲○○，致甲○○受有顱頂頭皮兩處裂傷各長約0.5 公分及
    1.0 公分及顱頂頭皮皮下血腫約1X1.5 公分之傷害（傷害部
    分業據甲○○於偵查中撤回告訴，由檢察官就傷害部分另為
    不起訴處分），乙○○隨即逃逸，並將上開槍彈丟棄在同縣
    市○○街2 巷26號旁空地，而經甲○○報警查扣上開槍彈，
    並依甲○○所提供乙○○駕駛上開自小客車之車牌號碼循線
    查獲乙○○。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、
    第一百五十九條之五分別定有明文。查被告乙○○對於證人
    甲○○於警詢時之陳述，在本院準備程序中經提示渠等筆錄
    並告以要旨，就證據能力一節均表示無意見，且未於本案言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌證人甲○○與被告素不相
    識，且無怨隙，僅為單純傷害案件之被害人，其於警詢時之
    陳述係其於案發後數小時內就其親身經歷之事實所為者，可
    信性甚高，核無違法取證或證明力顯然過低之情事，是依其
    陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，因認得為證據，合
    先敘明。至辯護人主張被告之第二份、第三份警詢筆錄，因
    製作筆錄當時被告哮喘發作，員警仍逼其製作筆錄，被告顯
    非出於自由意志所為，不具證據能力等語，經查，本院勘驗
    被告於九十五年七月十九日、二十日在臺北縣政府警察局蘆
    洲分局所製作之第二次、第三次警詢筆錄之經過之錄音帶，
    勘驗結果：
    (一)第二次警詢筆錄：
      (1)詢問時間約二十分鐘，警方詢問至問題八時，更換錄音
        帶，前後各約十分鐘。
      (2)詢問過程全程連續錄音，沒有中斷，筆錄採一問一答之
        方式進行，且係一邊訊問，一邊有打字之聲音，詢問之
        內容核與卷內筆錄記載一致。錄音過程有聽到有人咳嗽
        的聲音，大約十次，情況尚屬輕微，被告在回答問題時
        ，並沒有出現咳嗽。
      (3)被告回答時語氣平緩，聲音清楚，應答流利，詢問之警
        員語氣平緩，沒有發現脅迫之情形。
    (二)第三次警詢筆錄：
      (1)詢問時間約十五分鐘。
      (2)詢問過程全程連續錄音，沒有中斷，筆錄採一問一答之
        方式進行，一邊詢問，一邊有有打字之聲音。詢問之內
        容：問題六，被告並無答稱：「因一時氣憤拿出來嚇
        甲○○」，而且被告稱「沒有使用該槍枝」等語。問
        題七，實際應為警員問「今天警方所查獲之槍枝是否為
        你於逃跑時所丟棄？」被告稱「是」等語。其餘部分
        均核與筆錄記載一致。
      (3)被告回答時語氣平緩，聲音清楚，應答流利，進行至問
        題七時，被告不知與何人在講話，被告談及案件撤回及
        賠償之問題，並提到「明天交保回去後再處理，他日子
        也不是很好過的人」等語，詢問之警員語氣平緩，沒有
        發現脅迫之情形。
    以上，有本院九十五年七月十日勘驗筆錄附卷可稽。是依勘
    驗結果，被告於警詢中之供述，並無其所主張之上開情況，
    即無何出於不正之方法下所為，自有證據能力。
二、被告非法持有上開改造手槍之犯行，業據其於警詢及偵查中
    供認不諱，其於警詢中供稱「（問：警方所查扣之改造手槍
    一支及彈匣、四發子彈是否為你所？）是我所有」、「（問
    ：你為何要將該改造手槍一支及彈匣四發子彈丟棄於臺北縣
    蘆洲市○○街2 巷26號旁的空地？）因為我害怕遭警方查獲
    及受刑責」、「（問：警方所查扣之改造手槍是否為你用來
    敲打甲○○頭部之工具？）是這支改造手槍，但是我們兩人
    互毆」、「（問：你所持有之改造手槍一支及彈匣四發子彈
    是從何處而來？）我撿到的」、「（問：你於何時？何地拾
    獲該改造手槍一支及彈匣四發子彈？）我大約於九十四年元
    月份在臺北縣三重市○○道內拾獲，確實地點我忘記」等語
    （參見偵查卷第13頁）；於偵查供承「（問：九十五年一月
    十九日下午五時三十七分於蘆洲市○○街246 巷2 號前你是
    否有持槍毆打告訴人甲○○？）我是拿槍要嚇他，…」、「
    （問：告訴人在永康街2 巷26號旁空地撿到的改造手槍一支
    及子彈四發是你丟棄在該處的？）是，我擔心被警方查獲才
    丟的，手槍和子彈是我在九十四年元月某日早上於三重疏洪
    道拾獲…平日我都放在家裡，昨天是剛好拿出去丟棄就發生
    此事」等語（參見偵查卷第53頁），並據被害人甲○○於警
    詢中指證明確，其指稱「因本日下午五時十分我在臺北縣蘆
    洲市○○街246 巷口與246 巷2 號前我停車在等我的小孩放
    學，一名陌生男開車經過我旁時叫我把機車停到路旁，我向
    該名男子回答我已經把車子停很裡面了，不料過了一會該男
    子把車子停放好後徒步走到我等小孩的地點毆打我，我一邊
    防衛一邊叫我小孩打電話報警，在毆打我時對方就拿一支手
    槍對準我並且毆打我的頭，當時我跟對方說如果有種就開槍
    ，不料對方可能是緊張就跑走，我就尾隨在他後面，我追到
    永康街2 巷26號時對方就把槍丟了，丟在永康街2 巷26號旁
    的空地」等語（參見偵查卷第18頁），而警方所查扣之槍枝
    一支經送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法及試射法
    鑑驗結果，認送鑑改造手槍一支（槍枝管制編號00000
    00000），係係仿COLT廠1908 CALIBER 25 型半自動手
    槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力，此有該局槍彈鑑
    定書一份附卷可稽。至證人甲○○於本院審理時，雖改稱不
    知被告究係持何物毆打其頭部，惟仍證稱「（檢察官問：九
    十五年一月十九日傍晚有無與被告在蘆洲市○○街發生事情
    ？）有發生口角，進而互毆，因為被告開車要進去巷子，我
    在路口要載小孩，被告說我擋到他，雙方爆發口角，雙方互
    打」、「（檢察官問：警察在現場扣到的槍彈是誰的？）我
    與被告追打到後面的巷底，在後面空地找到槍彈的」、「（
    檢察官問：在警詢中所言是否實在？）我有看被告手丟出去
    一個東西，就是警察找到的東西…」、「（檢察官問：與槍
    枝距離大約多遠？）四、五百公尺，打架是在巷口，東西是
    在巷底右轉的空地」、「（檢察官問：是否能確定，當初打
    你的就是剛剛在場的被告？）是的」、「（檢察官問：被告
    被帶回派出所的時候，你有無到派出所？）我有到場，警察
    有通知我過去，當初我有記下車牌，我請警察抓到時，要通
    知我」等語（參見本院九十五年八月一日審判筆錄），依證
    人甲○○上開證述情節以觀，被告與證人甲○○於上揭時、
    地確實有因停車糾紛發生爭執，進而互毆，被告於互毆後有
    丟棄東西，嗣經警方到場即查扣上開槍彈等情，足徵被告於
    警、偵訊所供承情節及證人甲○○於警詢中所指述情節，均
    非憑空杜撰，可認與事實相符，亦證被告被告於警詢及偵查
    中之自白，為可採信。綜上，被告於本院審理時翻異前詞，
    無非係飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經
    許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告未經
    許可持有具有殺傷力之槍彈，嚴重危害社會秩序，影響社會
    治安甚鉅，兼衡其犯罪動機、目的、智識程度、生活狀況、
    持有槍彈之數量以及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，又被告行為時，刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，即新台幣九百元折算一日。惟於九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服
    勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。」比較修
    正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法
    第四十二條第三項前段規定，併諭知罰金易服勞役之折算標
    準。
三、扣案仿COLT廠1908 CALIBER 25型半自動手槍製造之改造手槍
    一枝，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定
    宣告沒收。至送鑑之土造子彈四顆，經鑑驗認不具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書附卷可按，既非違禁
    物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一
項但書、第四十二條第三項前段、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
