【裁判字號】    95,促,56264
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第56264號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人丙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就超過年利率百分之3.32之利息之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核參聲請人所提之
    定儲指數利率表可知，九十五年一月十日之定儲指數利率為
    百分之1.97，加碼年息百分之1.35後，應為百分之3.32，故
    ，超過百分之3.32之利息，無請求權，應予駁回外，其餘聲
    請核與無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
