【裁判字號】    95,聲,2345
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2345號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告涉犯竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為被告甲○○之男友，因被告
    甲○○的家人都在印尼，支身一人來臺，無依無靠，所以請
    求准予停止羈押云云。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押；依法須為被告之配偶、直系或三親等內旁系血
    親或家長、家屬或法定代理人，方可為被告之輔佐人，刑事
    訴訟法第110 條第1 項、第35條第1 項分別定有明文。
三、經查：聲請人乙○○自承為被告之「男友」，且被告甲○○
    戶籍登記中，配偶姓名欄空白，此觀諸被告甲○○全戶戶籍
    資料即明，堪信聲請人乙○○與被告甲○○之間，不具法定
    配偶關係。而聲請人乙○○復未能提出證據佐證與被告甲○
    ○之間有直系、旁系血親、家長、家屬或法定代理人等得為
    輔佐人而為被告聲請具保停止羈押之身分。況且，被告甲○
    ○係另案在監執行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件
    附卷可考，並非本院羈押之被告，故本院依法無從准予具保
    停止羈押。本件聲請，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  高玉舜
                                法  官  陳靜茹
                                法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
