【裁判字號】    95,簡,4541
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4541號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第15752 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之電子遊戲機具「動物奇觀二代」貳台（含IC板貳塊）、「
皇冠列車」壹台（含IC板壹塊）、「滿貫大亨」壹台（含IC板壹
塊）、「魔術方塊」壹台（含IC板壹塊）及「雷電」壹台（含IC
板壹塊），均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，依法不得經營電子遊戲場業，竟基於違反上開規定之犯
    意，於民國95年6 月19日為警查獲前之某時許，在臺北縣中
    和市○○路1161號其經營之「聯合釣蝦場」內，擺放其所有
    之電子遊戲機具「動物奇觀二代」2 台（含IC板2 塊）、「
    皇冠列車」1 台（含IC板1 塊）、「滿貫大亨」1 台（含IC
    板1 塊）、「魔術方塊」1 台（含IC板1 塊）及「雷電」1
    台（含IC板1 塊），並插電供不特定人把玩，而違法經營電
    子遊戲場業。嗣於同日下午2 時20分許，為警在上址查獲，
    並扣得上開電子遊戲機具共6 台（含IC板共6 塊）。
二、本案證據：
  （一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之供述。
  （二）臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表、搜
        索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份。
  （三）扣案之電子遊戲機具「動物奇觀二代」2 台（含IC板2
        塊）、「皇冠列車」1 台（含IC板1 塊）、「滿貫大亨
        」1 台（含IC板1 塊）、「魔術方塊」1 台（含IC板1
        塊）及「雷電」1 台（含IC板1 塊）。
  （四）照片21張。
三、被告行為後，刑法於95年7 月1 日修正施行，被告行為時之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」而其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本案被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺
    幣900 元折算1 日；另修正後之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
    後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有利
    於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正施行
    前之刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，定其易科罰金之折算標準，且屬從刑性質之沒收，亦
    應依此適用修正前之刑法第38條規定，應予敘明。核被告所
    為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條
    例第22條規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、手段、擺放經
    營電子遊戲機台之期間、數量及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其
    考量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比
    較新舊法，縱因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂
    適用法律之問題。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份佐卷可考，
    其因一時失慮致罹刑典，被告經此教訓，當知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，以勵自新
    。
四、扣案之電子遊戲機具「動物奇觀二代」2 台（含IC板2 塊）
    、「皇冠列車」1 台（含IC板1 塊）、「滿貫大亨」1 台（
    含IC板1 塊）、「魔術方塊」1 台（含IC板1 塊）及「雷電
    」1 台（含IC板1 塊），均係被告所有，且供本案犯罪所用
    之物，均應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、第74條第1 項第1 款、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
