【裁判字號】    95,聲,1565
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1565號
聲  請  人
即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  戊○○
            丙○○
            丁○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人戊○○於本院九十四年度存字第五○六七號
擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣貳拾萬陸仟元准予發還
。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請費用由相對人戊○○負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔
    保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保
    人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之
    要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第104 條定
    有明文；又按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已
    獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，提存人即
    得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定，提存法第16條
    第1 項第3 款亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前依本院94年度裁全字第7615號民事裁定，提供如主
    文第1 項所示之提存金，並經本院以94年度存字第5067號提
    存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第4997號假扣押執
    行相對人所有財產在案。茲因聲請人已撤回假扣押執行程序
    後，並定20日以上期間催告相對人行使權利，惟相對人迄未
    行使權利，為此提出本院94年度裁全字第7615號民事裁定、
    94年度存字第5067號提存書暨國庫存款收款書、94執全木字
    第4997號囑託塗銷查封登記書等影本各1 件、存證信函及其
    回執、戶籍謄本原本各1 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年9 月15日以94年度裁全字
    第7615號裁定准予假扣押，曾提供新臺幣20萬元為擔保金，
    並以本院94年度存字第5067號提存事件為相對人戊○○、丙
    ○○提存後，聲請本院以94年度執全字第4997號假扣押執行
    程序對相對人戊○○之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於94
    年12月9 日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業
    據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法
    第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並
    已於95年5 月15日定20 日 以上期間以存證信函催告相對人
    戊○○行使權利，惟相對人戊○○於95年5 月16日收受後迄
    未行使權利，復有存證信函及其回執原本各1 份、臺灣臺北
    地方法院95年7 月25日北院錦文人字第09 50004083 號函、
    本院民事紀錄科查詢表4份 附卷可證，揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人此部分之聲請為有理由，應予准許。
四、至於聲請人聲請本院94年度裁全字第7615號假扣押裁定，另
    列系爭借款之連帶保證人即相對人丙○○，並提存前開數額
    為擔保，惟查聲請人已於94年9 月9 日基於前開借款債權，
    向本院具狀聲請對相對人丙○○核發支付命令，經本院以94
    年度促字第53959 號裁定准許，並確定在案，業經本院依職
    權調閱該支付命令卷宗查明屬實。本件聲請人就相對人丙○
    ○部分，其本案請求全部已經本院94年度促字第53959 號支
    付命令確定，依提存法第16條第1 項第3 款之規定，聲請人
    即可逕向本院提存所聲請返還提存物，聲請人此部分之請求
    ，應予駁回。又聲請人聲請前開假扣押裁定時，固係併列相
    對人丁○○為債務人，並經本院准許在案。惟聲請人並未對
    相對人丁○○提存擔保金，亦未聲請本院對相對人丁○○之
    財產實施假扣押執行程序，此亦經本院調閱上開卷宗查明無
    誤，。準此，本件之受擔保利益人應僅為相對人戊○○、丙
    ○○2 人，相對人丁○○並非受擔保利益人，聲請就相對人
    丁○○部分之聲請，亦應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官 李世貴
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
