【裁判字號】    95,訴,521
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第521號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  辛武律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度核退偵字第524、608、911 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑貳年，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案如附表編號一所示之改造手槍壹支、編號二所示之土造子彈
顆，均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知於民國93年底某日，在桃園縣桃園市○○路「SK
    Y 」舞廳內，真實姓名不詳綽號「啟哥」之成年男子所出售
    如附表編號一所示具有殺傷力之改造手槍1 支、編號二所示
    具有殺傷力之土造子彈5 顆，均係槍砲彈藥刀械管制條例規
    定管制之違禁物，非經中央主管機關許可，不得持有，竟仍
    基於持有具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，一併以新臺
    幣3 萬元之代價購入而持有之。嗣於94年4 月11日晚間7 時
    許，因其友人丁秀蓮所經營址設臺北縣鶯歌鎮○○路140 號
    之「台西土虱店」遭人砸店，甲○○遂攜帶上開改造手槍1
    支及土造子彈5 顆，搭乘由不知情之劉志宏所駕駛之車牌號
    碼V2-1939 號自用小客車，欲前往關心後續情況，詎於行經
    臺北縣鶯歌鎮○○路35號前時，因遭不詳人士開槍射擊，致
    使劉志宏駕車失控撞毀邱裕財住處之電動鐵捲門等物，經警
    據報前往處理，並將該自用小客車拖回臺北縣政府警察局三
    峽分局進行採證後，先在該自用小客車右前門把手凹槽內，
    發現如附表編號二所示之土造子彈1 顆扣案，甲○○即於其
    上開犯行未被發覺前，主動向員警自首該土造子彈為其所有
    ，且供明車內尚有上開改造手槍1 把及土造子彈4 顆（業經
    鑑定時試射2 顆），而會同員警一併起出扣案而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本案以下認定事實所引用之證據，檢察官、被告甲○○與選
    任辯護人均未就證據能力表示異議，而各該證據依刑事訴訟
    法規定亦無不具證據能力之情事，故本院認均得作為認定被
    告有罪之依據，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、94年4 月12日檢察
    官訊問，及本院審理時均坦承不諱，核與證人劉志宏、丁秀
    蓮、邱裕財於警詢時；證人即員警陳志成於本院審理時所為
    之證述皆相符，復有手槍1 支、子彈5 顆扣案，及搜索扣押
    筆錄暨扣押物品目錄表1 份附卷可資佐證。而上開扣案物品
    經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，手槍1 支部分認係
    如附表編號一所示之改造手槍，且機械性能良好，可擊發適
    用之子彈，認具殺傷力；子彈5 顆認均係如附表編號二所示
    之土造子彈，經取樣2 顆試射，均可擊發，認均具殺傷力等
    情，有該局94年4 月28日刑鑑字第0940057468號槍彈鑑定書
    1 份在卷可參，從而被告自白應與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規
    定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除
    法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告甲○○行為後，刑法
    第62條前段有關自首、第33條第5 款有關罰金之最低數額、
    第42條有關易服勞役等規定，均於95年7 月1 日修正施行，
    茲就比較情形分述如下：
（一）被告行為時，刑法第62條前段有關自首減刑原規定為必減
      輕其刑，被告行為後，已修正為得減輕其刑，經比較新舊
      法，新法之規定並非較有利於被告，應適用行為時之法律
      即修正前刑法第62條前段自首之規定。
（二）刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，修正前刑法
      第33條第5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀
      元與新臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第
      33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
      元計算之」；經比較新舊法之規定，修正後刑法第33條第
      5 款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前
      刑法第33條第5 款之規定有利於被告。
（三）刑法第42條有關易服勞役部分，被告行為時即修正前刑法
      第42條第2 項規定：「易服勞役以（銀元）1 元以上3 元
      以下折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，而被告行為
      時之易服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為100
      倍折算1 日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀
      元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣90
      0 元折算為1 日。而裁判時即修正後刑法第42條第3 項前
      段則規定：「易服勞役以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，但勞役期限不得逾1 年。」比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告
      ，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法
      第42條第3 項前段規定，定其折算標準。
（四）綜合上述修正前、後條文而為比較，可知修正後罰金刑之
      易服勞役折算標準，雖較修正前有利於被告，然修正後之
      自首規定既僅係得減輕其刑，本院原得視具體情況決定減
      輕與否，且減輕與否除涉及法定刑中之罰金刑外，尚包括
      被告應論處之自由刑部分，是實際上對於被告不利之程度
      顯遠逾易服勞役折算標準之修正，故依刑法第2 條第1 項
      前段之規定，應整體適用行為時即修正前刑法之規定，而
      屬從刑性質之沒收，亦應依此適用修正前之刑法第38條規
      定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
    4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及
    同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。查被告係因所
    搭乘之車牌號碼V2-1939 號自用小客車先遭不詳人士槍擊，
    而由員警進行採證時，始在該自小客車右前門把手凹槽內發
    現如附表編號二所示之土造子彈1 顆，且於員警尚不知該子
    彈為何人所持有者時，甲○○即主動表示該土造子彈為其所
    有，並供明車內尚有上開改造手槍1 把及土造子彈4 顆，而
    會同員警一併起出扣案等情，已據證人陳志成於本院審理中
    證述明確，是被告所持有之子彈1 顆雖已先被員警發現扣案
    ，而不該當槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項自首並報繳
    其持有之全部槍砲、彈藥之要件，惟仍合於修正前刑法第62
    條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之規定，就被
    告所犯之上開二罪，均應依法減輕其刑。被告所犯前開二罪
    ，係以一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪處斷（被告行為後，刑法第55條雖亦有修正，即修
    正後，雖仍保留有關想像競合犯之規定，但在科刑上有所限
    制，然此科刑之限制僅係法理之明文化，非屬法律之變更，
    自無比較新舊法之問題）。爰審酌被告犯罪動機、手段、持
    有槍彈之數量、期間，及犯後雖曾於偵查中否認犯行，惟於
    本院審理時尚知坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，且就罰金部分併諭知易服勞役之折算標準。末按犯罪在新
    法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可資參照）。
    亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其考量標準，此
    部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比較新舊法，縱
    因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂適用法律之問
    題。查被告前雖因偽造文書等案件，經臺灣宜蘭地方法院以
    84年度訴字第405 號判決判處有期徒刑8 月，併宣告緩刑4
    年確定，惟其緩刑之期間已期滿，且緩刑宣告復未經撤銷，
    此部分之刑之宣告自應認已失其效力。此外，其未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，皆有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷為據，審酌被告於犯後已具悔意，僅因一時
    失慮罹此重典，經此偵審教訓後，當知警惕，而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1
    項第1 款之規定，併予宣告緩刑5 年，以勵自新。
五、扣案之如附表編號一所示之改造手槍1 支、編號二所示之土
    造子彈3 顆，皆係違禁物，均應依修正前刑法第38條第1 項
    第1 款規定宣告沒收之。至原扣案如附表編號二所示具有殺
    傷力之土造子彈2 顆，皆因業經鑑定試射擊發而失其效能，
    所遺留之彈頭及彈殼，已非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第2 條第1 項前段
、第11條前段、第55條、第74條第1 項第1 款、修正前刑法第62
條前段、第42條第2 項前段、第38條第1 項第1 款，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
附表：
┌───┬────────────────┬─────┐
│編號  │持有之物品                      │數量      │
├───┼────────────────┼─────┤
│一    │仿FN廠1910型半自動手槍製造之金屬│壹支      │
│      │玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成│          │
│      │之改造手槍（含彈匣1 個，槍枝管制│          │
│      │編號0000000000號）              │          │
│      │                                │          │
│      │                                │          │
├───┼────────────────┼─────┤
│二    │具直徑8.4mm金屬彈頭之土造子彈   │伍顆（其中│
│      │                                │貳顆業經鑑│
│      │                                │定時試射而│
│      │                                │已無殺傷力│
│      │                                │）        │
└───┴────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
