【裁判字號】    95,簡,3093
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第3093號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年八
月九日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本第三項「應適用法條欄」內應補充記載「
刑法第三十八條第一項第二款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本之主文欄及論罪科刑欄內，均已記
    載扣案之吸食器一個、分裝杓一支，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收之情明確，惟於「應適用法條欄
    」內漏載上開條文，此顯不影響全案情節與判決本旨。爰依
    首揭規定予以補充如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
