【裁判字號】    95,交易,335
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第335號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號6樓之1.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第93
02號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3 月11日13時35分許
    ，騎乘車牌號碼CWX-701 號重機車，由臺北市往永和市方向
    行駛，途經臺北縣永和市福和橋上機車道，其原應於汽機車
    行進中，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以防危
    險發生，而依當時情況並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未留意前方告訴人甲○○因汽油耗盡而牽著車牌號碼FRK-78
    0 號重機車向前緩慢步行前進之動態，致其所騎乘之機車由
    後撞及同向前方告訴人之左腳，造成告訴人人車倒地受有左
    足踝內外踝突骨折，左足第2 、3 、4 蹠骨骨折、右足踝第
    一楔狀骨骨折等傷害（被告所涉肇事逃逸罪嫌另為不起訴處
    分）。因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
三、本件被告因前揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。惟依同法第28
    7 條前段之規定，過失傷害案件須告訴乃論，茲據告訴人於
    95年8 月16日具狀撤回本件告訴，有其所提之聲請撤回刑事
    告訴狀1 份附卷為憑，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理
    之判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭       審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
