【裁判字號】    95,聲,1897
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1897號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用者，第一審受訴法院
    於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法
    第91條第1 項定有明文。依上開條文規定，第一審法院應依
    聲請以裁定確定訴訟費用額者，限於該裁判已有執行力者，
    始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    業經鈞院以95年度訴字第1251號判決確定，訴訟費用應由相
    對人負擔，爰依民事訴訟法第91條規定，聲請以裁定確定訴
    訟費用額等情。
三、經查，聲請人與相對人間請求返還借款事件，固經本院於民
    國95年7 月31日以95年度訴字第1251號判決聲請人勝訴，訴
    訟費用應由相對人負擔在案，惟相對人已於上訴法定期間內
    之95年8 月17日提起上訴，阻斷上開判決之確定，此經本院
    調取本院95年度訴字第1251號民事事件卷宗核閱無訛；本件
    第一審判決既尚未確定而無執行力，揆諸首揭條文規定及說
    明，聲請人聲請確定訴訟費用額，自屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
