【裁判字號】    94,智(一),41
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            94年度智(一)字第41號
原      告  福茂音樂著作權國際股份有限公司
法定代理人  戊○○
原      告  可登音樂經紀有限公司
法定代理人  辛○○
原      告  臺灣滾石音樂經紀股份有限公司
法定代理人  丙○○
原      告  大信唱片股份有限公司
法定代理人  庚○○
原      告  鋒林傳播有限公司
法定代理人  乙○○
原      告  常夏音樂經紀有限公司
法定代理人  己○○
原      告  金圓企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列  七人
共      同
訴訟代理人  徐則鈺律師
被      告  丁○○    住臺北縣.
                      住臺北縣.
兼  上一人
訴訟代理人  壬○○    住臺北縣.
上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，
經刑事庭裁定移送前來（94年度重附民第46號），本院於中華民
國95年8月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告福茂音樂著作權國際股份有
限公司新臺幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告可登音樂經紀有限公司新臺
幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告臺灣滾石音樂經紀股份有限
公司新臺幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告大信唱片股份有限公司新臺
幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告鋒林傳播有限公司新臺幣貳
拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告常夏音樂經紀有限公司新臺
幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、壬○○應連帶給付原告金圓企業股份有限公司新臺
幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一至七項得為假執行。但被告得各以新臺幣貳拾萬元分
別為原告預供擔保而免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○、壬○○為夫妻，共同在臺北縣蘆洲
    市○○街37號經營兟儷電器興業有限公司（下稱兟儷公司）
    ，公司之倉庫、維修部門在臺北縣蘆洲市○○路63號，又稱
    成吉思汗電器修理行（下稱成吉思汗維修部），從事販售、
    維修伴唱機、音響等業務。被告丁○○、壬○○明知如附表
    所示歌曲，分別為原告福茂音樂著作權國際股份有限公司（
    下稱福茂公司）、可登音樂經紀有限公司（下稱可登公司）
    、台灣滾石音樂經紀股份有限公司（下稱滾石公司）、大信
    唱片股份有限公司（下稱大信公司）、鋒林傳播有限公司（
    下稱鋒林公司）、常夏音樂經紀有限公司（下稱常夏公司）
    、金圓企業股份有限公司（下稱金圓公司）享有著作財產權
    之音樂著作。未經福茂公司、可登公司、滾石公司、大信公
    司、鋒林公司、常夏公司、金圓公司之同意或授權，不得散
    布其重製物或意圖散布而公開陳列。詎其等基於共同及概括
    之犯意，連續犯下列行為：
（一）明知大地娛樂國際有限公司（下稱大地公司）之代表人李
      永豐於民國（下同）92年間進口銷售之大地牌多媒體電腦
      伴唱機（下稱大地伴唱機，即MD-8088）內 灌入如附表所
      示之歌曲，未經該表所示之原告公司同意或授權，於92年
      11月間，以新臺幣（下同）18,000元價格或以擴大機交換
      大地伴唱機方式，向李永豐進貨後，意圖散布而公開陳列
      在成吉思汗維修部內。並以24,000元至27,000元不等價格
      販售予訴外人王登文、楊政達、劉明興、郭家宏、魏秋銘
      、謝明勳及邱永必等人，而以移轉所有權之方法散布重製
      物，並侵害如附表所示原告公司音樂著作之著作財產權。
      又於93年2 月26日在臺北市世貿展覽中心，意圖散布而公
      開陳列大地伴唱機，於展示期間以解密磁片將大地牌更改
      為成吉思汗廠牌，以供不特定人購買而加以散布，侵害原
      告公司之音樂著作財產權。
（二）明知全球影音貿易有限公司（下稱全球公司）代表人游智
      超，於91年間從韓國進口之帝騰6000伴唱機（下稱帝騰60
      00）所附光碟僅得到麗歌唱片公司之授權，於92年年底以
      6,000元至7,500元不等價格向游智超販入。因游智超販售
      所附送之光碟1 片歌曲較為老舊，為促銷買氣，遂取得由
      不詳姓名人未經著作財產權人即原告之同意或授權，擅自
      重製如附表所示音樂著作，再配以影像、畫面之光碟2 片
      （下稱系爭光碟）此一侵害音樂著作權之物，隨同帝騰60
      00一併以8,000 元至10,000元價格販售予訴外人連俊成等
      不特定人，而以移轉所有權之方法散布重製物為光碟，而
      侵害原告公司之音樂著作財產權。
（三）復於92年7、8月間，意圖營利以每臺15,000元向全球公司
      買入DM-888數位銀行電腦影音存取系統（下稱DM-888），
      而公開陳列於成吉思汗維修部內。因DM-888具有高擴充性
      硬碟空間，由不詳姓名之人未經原告公司等著作權人同意
      或授權，擅自重製如該表所示歌曲於80GB硬碟（下稱系爭
      80G 硬碟）內。該等硬碟為侵害音樂著作權之物，被告竟
      將之附隨於DM-888以22,000元販售予訴外人賴泳霖、謝明
      勳及魏秋銘等不特定人，而以移轉所有權之方法散布重製
      物而侵害原告公司之音樂著作財產權。
    被告上開犯罪行為，業經本院94年度易字第309 號刑事判決
    判處被告丁○○、壬○○共同連續意圖營利而以移轉所有權
    之方法散布其重製物為光碟而侵害他人之著作財產權，被告
    丁○○處有期徒刑6 月、被告壬○○處有期徒刑4 月，如易
    科罰金，均以300 元折算1 日。嗣經被告上訴臺灣高等法院
    ，經臺灣高等法院於95年1 月10日以94年度上易字第2134號
    判決上訴駁回確定。被告以販賣大地伴唱機、帝騰6000附隨
    系爭光碟及DM-8 88 附隨系爭80G 硬碟之方式，意圖營利而
    散布侵害原告如附表所示音樂著作財產權之重製物。若以1
    臺機器使用1 首歌曲1 次計算，則被告銷售之非法伴唱機侵
    害各個原告如附表所示歌曲各計共21首次。被告等侵權之行
    為明確，曲目眾多，原告不易證明其實際損害額，請法院依
    著作權法第88條規定，酌定最高額1,000,000 元之賠償金額
    ，並命被告依著作權法第89條規定將判決主文登報，爰依據
    侵權行為之法律關係，請求被告給付等語，並聲明：（一）
    被告應連帶給付原告各1,000,000 元整，及均自本件起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；（
    二）被告應連帶負擔費用將本件判決主文刊登於中國時報、
    聯合報任一版面二分之一版面各1 日；（三）願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被告則以：被告銷售之帝騰6000僅具播放功能，該產品本身
    並無任何硬碟或隨機存取記憶體；DM-888雖有內建40GB之硬
    碟，惟該伴唱機本身並無非法重製之歌曲。再者，前開刑事
    案件中扣案之系爭光碟2片及18 顆硬碟經勘驗後雖分別可供
    帝騰6000、DM-888使用，然系爭光碟2 片既未同時扣得適用
    之點歌本，難認被告以系爭光碟附隨帝騰6000出售。且上開
    扣案之18顆硬碟為訴外人鄭勝元交付被告丁○○等作為開發
    音響之用。再者，扣案之硬碟係在臺北縣蘆洲市○○路63號
    之倉庫扣得；反觀，DM-888則是在臺北蘆洲市○○街門市內
    扣得，由二者之查扣地點即可得知該18顆硬碟並非附隨於DM
    -888銷售，且扣案之18顆硬碟於任何電腦伴唱機均可讀取，
    是其亦非專供DM-888使用。故被告並未將系爭光碟2 片及18
    顆硬碟附隨於帝騰6000、DM-888而銷售。又縱認被告二人以
    移轉所有權之方法散布非法重製物而侵害原告之著作權財產
    權，惟被告於92年間以每臺18,900元之價格向大地公司代表
    人李永豐購得大地伴唱機，並以每臺25,000元至27,000元不
    等價格售予不特定人，迄今共銷售4 臺。扣除被告購買大地
    伴唱機之成本後，平均每臺大地伴唱機獲利約7,000 元，總
    利潤約28,000元。又被告以每臺7,000 元之價格向全球公司
    代表人游智超購得帝騰6000，復以每臺10,000元之價格售予
    不特定人，迄今共銷售4 臺。扣除被告購買帝騰6000之成本
    後，平均每臺帝騰6000獲利約3,000 元，總利潤約12,000元
    。另被告以每臺15,000元之價格向全球公司購得DM-888，並
    以每臺22,000元售予不特定人，迄今共銷售4 臺。扣除被告
    購買DM-888之成本後，平均每臺DM-888獲利約7,000 元，總
    利潤約21,000元。然僅就DM-888本身觀之，DM- 888 並無未
    經合法授權之音樂著作，縱被告因銷售DM-888而有獲利，該
    所得亦非侵害原告著作財產權所得利益。綜上，被告銷售前
    開產品獲利約為54,000元，扣除人事成本後，實際獲利低於
    54,000元，然原告竟請求被告連帶賠償每位原告1,000,000
    元，其損害賠償請求金額顯然過高，並與其所受損害顯不相
    當等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲
    請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告侵害原告如附表所示音樂著作之著作財產權
      ，業據提出本院94年度易字第309 號刑事判決、臺灣高等
      法院94年度上易字第2134號刑事判決及附表侵權曲目為證
      ，復為被告所不爭執，自堪信為真實。。
（二）本院依職權向本院檢察署調取93年度偵字第4541號偵查卷
      及本院94年度易字第309 號刑事案卷全卷。
四、本院之判斷：
（一）被告上開侵害原告著作財產權之犯罪行為，業經本院94年
      度易字第309 號刑事判決判處被告丁○○、壬○○共同連
      續意圖營利而以移轉所有權之方法散布其重製物為光碟而
      侵害他人之著作財產權，被告丁○○處有期徒刑6 月、被
      告壬○○處有期徒刑4 月，如易科罰金，均以300 元折算
      1 日。嗣經被告不服而上訴臺灣高等法院，嗣經臺灣高等
      法院於95年1 月10日以94年度上易字第2134號駁回被告上
      訴確定，並經本院調取該刑事案卷全卷查閱屬實。被告於
      本案審理中仍執陳詞置辯，復未能提出足使本院形成與上
      開刑事判決不同認定之其他有利事證。是以被告基於故意
      不法侵害原告著作權，造成原告損害，自堪認定。
（二）按「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者
      ，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責
      任」、「前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：
      一、依民法第216 條規定請求。但被害人不能證明其損害
      時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被
      侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。二
      、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明
      其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為
      其所得利益」、「依前項規定，如被害人不易證明其實際
      損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣1 萬元以上50
      萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，
      賠償額得增至新臺幣100 萬元」，著作權法第88條第1 項
      、第2 項、第3 項分別定有明文。本件被告抗辯應以「侵
      害人因侵害行為所得之利益」為計算損害賠償額之標準，
      惟揆諸上揭法律規定，損害賠償額之請求方式，應由被害
      人即原告選擇，是被告抗辯，洵屬無據。又原告無法證明
      實際損害額，請求依據著作權法第88條第3 項規定，以被
      告之損害行為故意且情節重大，請求酌定賠償額為1,000,
      000 元。經本院審酌被告上開損害行為係屬於故意，且被
      告自92年間至93年2 月28日為警查獲止，連續販賣大地伴
      唱機、帝騰6000、DM-888各4 臺，業為被告所自認；又原
      告主張被告侵害各原告公司之音樂著作財產權各計共10首
      ，依歌曲之流行程度，一般以每首歌歌曲20,000元至30,0
      00元計算損害賠償金額等情，業據原告提出判決前例3 份
      及如附表所示侵權曲目為證。故本院認原告請求每首單曲
      之賠償額以20,000元為適當，被告侵害各個原告各計10首
      歌，損害賠償額共計各200,000 元。從而；原告請求被告
      應連帶給付原告各200,000 元及均自起訴狀繕本送達之翌
      日（即94年9 月22日）起至清償日止，按週年利率5%計算
      利息，應有理由，逾此範圍則無理由。
（三）復按「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全
      部或一部登載新聞紙、雜誌」，著作權法第89條亦有明定
      。本件原告主張被告應連帶負擔費用將本件判決主文刊登
      於中國時報、聯合報任一版面二分之一版面各1 日。惟查
      ；原告僅為附表所示音樂著作之專屬被授權人，業經原告
      訴訟代理人於本院審理中陳明在卷，因認並無名譽受損之
      情事，核無登報恢復名譽之必要。是原告上開主張，洵屬
      無據，不應准許。
五、綜上所述，原告依共同侵權行為損害賠償之法律關係，請求
    被告連帶給付原告每人各200,000 元，及均自起訴狀繕本送
    達翌日（即94年9 月22日）起至清償日止，按週年利率5%計
    算利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由
    ，應予駁回。
六、本判決第1 至7 項部分所命之給付金額，均未逾500,000 元
    ，應依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，依職權宣
    告假執行。另被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至於原告其餘敗訴部
    分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，本院經審酌後，認與判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
