【裁判字號】    95,聲,2424
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2424號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告江淵智違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字第二０一號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒
    毒偵字第四一九號被告江淵智違反毒品危害防制條例案件，
    因該被告業經不起訴處分確定，惟該案（偵查案號臺灣板橋
    地方法院檢察署九十三年度核退毒偵字第一四三一號）查扣
    之第一級毒品海洛因一包（〔驗餘〕淨重零點一三公克；聲
    請書誤載淨重零點一公克），屬違禁物，爰依法聲請裁定沒
    收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定，將海洛因列為第一級毒品管
    理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦
    定有明文。
三、經查，本件於九十三年九月十四日扣案之白色粉末一包，經
    法務部調查局鑑驗結果確含有一級毒品海洛因成分（驗餘淨
    重零點一三公克），此有卷附法務部調查局九十四年四月七
    日調科壹字第０六０００九五九七號鑑定通知書一件在卷可
    參，是上開扣案白色粉末係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所列管之第一級毒品海洛因無誤，屬於違禁物，從
    而，聲請人聲請本院裁定將上開扣案毒品宣告沒收銷燬之，
    核無不合，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
