【裁判字號】    95,聲,2356
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2356號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  游日東
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第537 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重肆點伍柒公克）、第二
級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳伍捌公克），均沒
收銷燬之。
扣案之具殺傷力之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒
收。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦有明定。經查本署93年度
    核退偵字第792 號游日東涉嫌違反毒品危害防制條例、槍砲
    彈藥刀械管制條例等案件，業經不起訴處分確定，扣案之第
    一級毒品海洛因二包（驗餘淨重4.57公克）、第二級毒品甲
    基安非他命一包（驗餘淨重0.2258公克，聲請書載為安非他
    命），係屬違禁物，有法務部調查局93年5 月3 日調科壹字
    第060008178 號鑑定通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心93年6 月17日（93）宇鑑字第07765 號鑑驗通知書附卷足
    證，請依首揭法條宣告沒收並銷燬之。另扣案之華山白朗寧
    （FS0012型）改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），
    具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局93年3 月8 日刑鑑字
    第0930047858號槍彈鑑定書附卷足稽，係槍砲彈藥刀械管制
    條例所規定之違禁物，爰依首開說明單獨聲請沒收等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段、刑法第40條但書（被告行為後，刑法業經修正，並
    於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令
    公布，且自95年7 月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收
    之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原
    第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為後之法律並
    無有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
    時之修正前刑法第40條但書規定）分別定有明文。經查，本
    件扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重4.57公克）、第
    二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重0.2258公克），係屬
    毒品危害防制條例第2 條規定之毒品，依同條例第4 條第1
    項、第2 項、第5 條第1 項、第2 項、第6 條第1 項、第2
    項、第7 條第1 項、第2 項、第8 條第1 項、第2 項、第10
    條第1 項、第2 項、第11條第1 項、第2 項規定，均不得製
    造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或
    其他非法之方法使人施用、引誘他人施用、轉讓、施用、持
    有；另扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），
    具殺傷力，均係屬違禁物，揆諸首開規定，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第11
    條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
