【裁判字號】    95,簡,4819
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4819號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第15168號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳
玖公克）沒收銷燬之；包裝上開毒品之外包裝袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應更正及補充：「甲○○前於民國（下同
    ）九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，又於九十二年間，因贓物案件，經本院
    判處有期徒刑三月，並經臺灣高等法院駁回上訴確定，上開
    二案，經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑六月確定，於九
    十三年四月七日縮刑期滿執行完畢」部分外，其餘犯罪事實
    及證據引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十五年七月一日修
    正施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二
    十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而修正後則規定「受執刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，比較新舊法之
      結果，被告之行為均構成累犯，是行為時之舊法對於被告
      並無不利。
（二）又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
      定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定
      （「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、
      二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
      之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
      利於被告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
      之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例規定，予以論處。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第一項之持有第一級毒品罪。又被告前於九十一年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    又於九十二年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月，
    並經臺灣高等法院駁回上訴確定，上開二案，經臺灣高等法
    院裁定應執行有期徒刑六月確定，於九十三年四月七日縮刑
    期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可
    稽，是其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被告持有毒
    品數量非多，然毒品對於國民身體健康之戕害甚詎等犯罪動
    機、目的、手段、危害程度，及被告坦承犯行之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。扣案之白粉（淨重零點二九公克）為含有海洛因成分之
    第一級毒品，有法務部調查局調科壹字第０六００一二０三
    九號鑑定通知書一件在卷可查，自應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之；至上開毒品之外包裝袋
    一個，為供防潮以便攜帶持有上開毒品所用之物，且為被告
    所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第十一條、修正前第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              法  官  白光華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
