【裁判字號】    95,聲,2381
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2381號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因犯恐嚇取財等案件，聲請人聲請在受刑人假釋中交
付保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因恐嚇等案件，經本院撤銷其
    緩刑而入監執行有期徒刑1 年，現在臺灣雲林監獄執行中，
    受刑人於民國95年8 月2 日核准假釋在案，依刑法第93條第
    2 項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第48
    1 條規定聲請本院裁定受刑人假釋中付保護管束。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查受刑人因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑1 年，緩刑
    4 年確定後，因再犯妨害風化及施用毒品等罪，先後為臺灣
    臺中地方法院及本院判處罪刑確定，上開假釋經本院裁定撤
    銷後移送接續執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日
    期為96年4 月4 日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為38
    日，縮短刑期後刑期終結日期為96年2 月25日，此有法務部
    矯正司95年8 月2 日法矯司字第0950907125號函暨所附臺灣
    雲林監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實
    最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核
    無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2
    項、第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官   陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   張惠芳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
