【裁判字號】    95,拍,1895
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1895號
聲  請  人  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前於民國91年11月17日以附表所
    示不動產向原債權人台北富邦商業銀行股份有限公司所負之
    擔保，設定最高限額新台幣（下同）1,320,000 元之抵押權
    ，依法登記在案。嗣由聲請人受讓如附表所示之不動產抵押
    權，惟依民法第867 條之規定，其抵押權不因此受影響。茲
    債務人對聲請人負債1,008,712 元，已屆清償期而未為清償
    ，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產
    登記簿謄本、抵押權設定契約書、其他約定事項、行政院金
    融監督管理委員會、債權讓與公告、房屋貸款契約書、5 年
    期固定利率房貸增補契約書、債權讓與及債權額結算確定證
    明書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
