【裁判字號】    95,訴,1389
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1389號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        0樓之.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
                        樓之5.
            丙○○
被      告  周玉雲即旎媛精品服飾店
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟捌佰肆拾參元，及自民國
九十五年五月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
，並自民國九十五年六月十三日起，逾期在六個月以內，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告周玉雲即旎媛精品服飾店以被告甲○○為連
    帶保證人，於民國94年9 月29日向原告借用新台幣（下同）
    1,000,000 元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在6 個月以上者，按
    上開利率百分之20計付違約金，清償期為民國97年9 月29
    日。詎被告繳息至95年5 月29日即未按期繳息，依據授信約
    定書第7 條第1 款約定，全部債務視為全部到期，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、電腦連線作業通用查詢資料
    各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告周玉雲即旎媛精品服飾店、甲○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告周玉雲即旎媛精品服飾店、甲○○均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、電腦
    連線作業通用查詢資料各一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所
    示之借款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
