【裁判字號】    95,重訴,105
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第105號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  新詮亨企業有限公司
兼法定代理  戊○○原名蔡永良.
人
被      告  乙○○
            丁○○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾參萬壹仟壹佰零肆元，及自
民國九十五年一月十二日起至清償日止，按年息百分之六點一八
計算之利息，並自民國九十五年二月十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告新詮亨企業有限公司（下稱新詮亨公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國94年7 月8 日向原告借款
    新台幣（下同）1,000 萬元，約定借款期間自94年7 月12日
    至99年7 月12日止，利息按年息百分之6.18計算，自實際撥
    款日起，依年金法按月攤還本息，逾期清償在6 個月以內者
    ，按上開利率百分之10，在6 個月以上者，按上開利率百分
    之20計付違約金，詎被告新詮亨公司僅繳付至95年1 月11日
    ，自95年1 月12日起即未依約給付分期款，依授信約定書第
    15條、16條約定，借款視為全部到期，目前尚積欠本金913
    萬1,104 元及自95年1 月12日起之利息、違約金，屢經催討
    ，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、貸款滯欠明細表各1 件
    及授信約定書4 件之影本為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
