【裁判字號】    95,抗,115
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第115號
抗  告  人  元香食品股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年6 月
8日本院95年度票字第7404號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人依票據
    法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年臺抗字
    第76號著有判例可資參照。
二、查本件相對人主張其執有抗告人於94年12月30日簽發以抗告
    人處所為付款地免除作成拒絕證書，內載金額新台幣123 萬
    元，到期日為95年3 月30日之本票1 紙，經提示後未獲清償
    之事實，業據相對人提出卷附本票為證，是相對人據以聲請
    准予裁定強制執行，原審予以淮許，於法即無不合。抗告人
    雖以：系爭本票之簽發係抗告人法定代理人甲○○個人行為
    ，且抗告人與相對人間未有業務往來，系爭本票債務與抗告
    人無關。甚者，系爭本票上之印章並非抗告人之印鑑章，故
    系爭本票顯係甲○○製造之假債權等情為由提起抗告，惟抗
    告人所執上開事由縱令屬實，亦屬實體上法律關係之爭執，
    應由抗告人另行起訴以求解決，非得於本件抗告程序中所得
    解決，本院亦無從為審究，是抗告人提起本件抗告，難認有
    理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭審判長法  官  梁宏哲
                                  法  官  程怡怡
                                  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本2 份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
