【裁判字號】    95,簡,5022
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5022號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                      1樓
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17795 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之撲克牌壹副及新台幣貳仟肆佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「
    台北縣中和市○○街、立言街口路邊遮陽處之公眾得出入場
    所」應更正為「台北縣中和市○○街、立言街口路邊遮陽處
    之公共場所」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告等之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，依刑法第二百
    六十六條第一項、刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段之法定刑規定，分別量處如主文所示之罰金刑，並均諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之撲克牌一副及賭資
    新台幣二千四百元，分別係當場賭博之器具及賭檯處之財物
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第
    二百六十六條第一項、第二項、刑法第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官   李釱任
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   陳秀慧
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
