【裁判字號】    95,易,1208
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1208號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
188 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告乙○○為鄰居，被告丙○
    ○於民國94年10月27日晚間11時20分許，在臺北縣板橋市○
    ○路○ 段208 號前，因不滿甲○○○不讓其子符雅年停車在
    該處，而基於傷害之犯意，以徒手及持拖鞋毆打甲○○○之
    額頭，因而致甲○○○受有前額挫傷、紅腫及下額紅腫之傷
    害，經甲○○○大聲呼救，被告乙○○自住處衝出，被告丙
    ○○竟基於公然侮辱被告乙○○之犯意，朝被告乙○○之臉
    部吐口水，足以損害被告乙○○之名譽，被告乙○○則亦基
    於傷害被告丙○○身體之犯意，以徒手毆打並拉扯被告丙○
    ○之上半身，致被告丙○○受有前胸紅腫、挫傷之傷害。因
    認被告丙○○涉有刑法第277 條第1 項傷害罪嫌及同法第30
    9 條公然侮辱罪嫌；另認被告乙○○涉有刑法第277 條第1
    項傷害罪嫌。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文，且依同法第307 條規定，不受理判決得不經言
    詞辯論為之。
三、本件被告二人因前揭傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被
    告丙○○係犯刑法第277 條第1 項傷害罪、同法第309 條公
    然侮辱罪，且認被告乙○○係犯刑法第277 條第1 項傷害罪
    。惟依同法第287 條前段、第314 條之規定，傷害及公然侮
    辱案件均須告訴乃論，茲據被告丙○○於本院95年8 月16日
    準備程序時當庭陳明撤回對於被告乙○○之傷害告訴；被告
    乙○○及告訴人甲○○○之告訴代理人林志宏律師於上開準
    備程序時則分別陳明撤回對於被告丙○○之公然侮辱及傷害
    告訴，復有告訴人甲○○○所提之刑事撤回告訴狀1 份附卷
    可稽，揆諸前開說明，本院自應諭知本件不受理之判決，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭   審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
