【裁判字號】    95,聲,2367
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2367號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第521 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零陸公克）沒收並
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵緝
    字第一七二號被告呂文彥涉嫌施用第一級毒品海洛因，因而
    違反毒品危害防制條例之案件，業經該署檢察官於九十五年
    四月二十八日以同上偵查案號為不起訴處分確定，惟扣案之
    海洛因二包（淨重○點○六公克，空包裝重○點四七公克）
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品
    ，有卷附之法務部調查局鑑定通知書可證，因屬同條例第十
    八條第一項前段規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第四十條但書（查刑
    法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣
    告沒收之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條第一項為準據
    法；經比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四
    十條但書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並
    無有利於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，
    適用行為時之修正前刑法第四十條但書規定）明文綦詳；又
    海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一
    級毒品，依上開條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷
    燬之。
三、經查：上揭扣案物經送鑑驗結果，確呈毒品海洛因成分，有
    法務部調查局九十四年十二月二日調科壹字第○六○○一○
    六三八號鑑定通知書（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年
    度核退毒偵字第二四○二號卷第二十八頁）等在卷足憑，是
    本件聲請，核無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            刑事第七庭法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
