【裁判字號】    95,聲,2355
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2355號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十五年度執聲字第八三八
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑貳年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條及第五十一
    條第五款（聲請書漏載「第五款」），定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四
    年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九
    十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條亦於九十四年
    二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑
    法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較
    新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上限為二十年
    對行為人較為有利，此為影響行為人刑罰之法律效果，是被
    告行為後法律已有變更，經比較新舊刑法第五十一條第五款
    規定，應以被告行為時之舊法，對之有利。
三、經查：本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先
    後分別經本院、臺灣高等地方法院判處如附表所示之刑（附
    表所示第一件之犯罪日期應更正為九十二年七月間起至同年
    十二月二十五日止；第二件之犯罪日期應更正為九十三年二
    月二十六日起至九十四年六月十四日；第三件偵查機關年度
    案號應更正為臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字第
    五二七六號；又第一件、第二件曾於九十五年三月一日經臺
    灣高等法院以九十五年度聲字第一一一號裁定定應執行刑有
    期徒刑二年），且均已確定在案，此有各該案號判決、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽，是聲請人聲請裁
    定定其應執行之刑，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第五十三條、第二條第一項前段、第
    五十一條第五款（修正前），裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
