【裁判字號】    95,聲,1684
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1684號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第三二一號擔保提存事件中扣除本
院九十五年度取字第五八八號提存案內准予相對人領取之新臺幣
肆拾壹萬陸仟壹佰參拾柒元後所餘之擔保金新臺幣壹佰貳拾伍萬
參仟捌佰陸拾參元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前
    依本院93年度裁全字第6768號民事裁定，提供反擔保金新臺
    幣（下同）1,670,000 元聲請免為假扣押在案。茲因聲請人
    與相對人間清償借款事件，業經本院94年度訴字第204 號判
    決確定，聲請人並於民國（下同）95年6 月22日以存證信函
    定21日期間催告相對人行使權利，迄今相對人仍未行使權利
    ，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院93年度裁全
    字6768號民事裁定書、本院94年度存字第321 號提存書等影
    本1份、存證信函暨回執等影本各1件為證。
三、經查：本件聲請人依本院93年度裁全字第6768號民事裁定提
    供擔保聲請免為假扣押，以本院94年度存字第321 號提存擔
    保金1,670,000 元在案；嗣假扣押之本案訴訟經本院94年度
    訴字第204 號判決相對人部份勝訴確定在案，此經本院調閱
    上開卷宗核閱無訛，聲請人並已於95年6 月22日定20日以上
    期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人於95年6 月
    23 日收受後迄未行使權利，復有存證信函暨回執影本各1件
    、臺灣桃園地方法院95年8月11日桃院民科字第095021220號
    函、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，即已符合民事訴
    訟法第104條第1項第3 款之要件。然查本件相對人以本院95
    年度執字第1594號清償借款強制執行事件，就聲請人所提存
    之上開擔保金，於債權額364,480元及自92年6月10日起至清
    償日止，年息5%計算之利息及執行費用2,915 元之範圍內予
    以扣押，並准相對人收取，而相對人已於95年2 月27日領取
    完畢等情，亦據調取本院95年度取字第588 號領取提存物卷
    查明無訛，據此，聲請人聲請領還本院94年度存字第321 號
    擔保提存事件中扣除本院95年度取字第588 號提存案內准予
    相對人領取之416,137元後所餘1,253,863元之部分為有理由
    ，應予准許；惟就前述416,137 元之部分，相對人已領取完
    畢，即無從發還，故此部分之聲請尚屬無據，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
