【裁判字號】    95,簡,4373
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4373號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一四八六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。如聲請簡易判決處刑書附表所
示偽造之「盧瑞生」之署押共拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分之「並基於偽造署押之犯意」應更正為
    「並基於偽造『盧瑞生』署押之接續犯意」，其餘犯罪事實
    、證據及附表均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按調（偵）查筆錄，乃執行公務之人員依其職責製作之公文
    書，被告或犯罪嫌疑人在筆錄上所為簽名，無非表示認諾其
    陳述內容之用意，並非屬其私人製作之私文書，故冒名應訊
    而在筆錄上偽簽姓名，即與偽造私文書迥然有別，亦無成立
    行使偽造私文書罪之餘地，僅能論以偽造署押罪（最高法院
    九十五年台上字第一三三一號判決供參）。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告冒用「
    盧瑞生」名義先後多次於如附表所示之文件上偽造「盧瑞生
    」署押之行為，無非欲達最終之偽造署押目的藉以規避刑責
    ，顯係接續之意思，於密接時間、地點，以類似方法分別犯
    同一之罪，在刑法評價上自宜評價為包括之一接續行為，要
    屬接續犯，而為包括之一罪，應僅成立一個偽造署押罪。爰
    審酌被告為逃避刑責，冒名應訊並偽造他人署押，所侵害之
    法益非輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。而被告行為後，刑法業經修正，並於民國九十四年二
    月二日，經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號
    令公布，且自九十五年七月一日施行，修正前刑法第四十一
    條第一項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定，定其折算標準。
三、如附表所示各文件上「盧瑞生」之簽名七枚、捺印七枚，共
    十四枚署押，均係偽造之署押，不問屬於犯人與否，應依刑
    法第二百十九條規定，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正
    前），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                         刑事第十七庭法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                     書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
（偽造盜用印章印文或署押罪）偽造印章、印文或署押，足以生
損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
