【裁判字號】    95,交簡,964
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第964號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第37
84號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，且檢察官亦當庭同意改用簡易判決
    處刑程序，是本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、甲○○原領有之駕駛執照已於民國94年4 月6 日經吊銷處分
    ，竟仍於94年12月11日晚間10時10分許，無照駕駛車牌號碼
    7590-JS 號汽車，沿臺北縣樹林市○○路○○道往山佳方向
    行駛，途經臺北縣樹林市○○路○ 段76巷口時，明知駕駛汽
    車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且不得超
    過該路段時速50公里之速限行駛，而當時天候雖下雨、然夜
    間有照明、視距良好、路面無缺陷及障礙物，復無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，且以時速50公里以上之速度
    超速行駛，適簡天賜於飲酒後，徒步行走在上址76巷口前，
    且不依規定擅自穿越中山路之車道，甲○○見狀閃煞不及，
    致其所駕駛之汽車車頭在中山路之快車道上撞擊簡天賜，而
    簡天賜即向外飛彈超過15公尺落地，使簡天賜當場受有腦水
    腫、頸椎受傷等傷害，甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，
    停留在現場向前來處理之警員承認其駕車致人受傷而接受裁
    判。然簡天賜於送醫救治後，仍於同年12月13日晚間10時53
    分許，在長庚紀念醫院林口分院不治死亡。案經簡天賜之兄
    乙○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
三、本案證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官訊問時之供述及其於本院訊問
      時之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢時之證述。
（三）道路交通事故調查報告表（現場圖）、道路交通事故調查
      報告表 (一)、 (二)、臺北縣政府警察局樹林分局交通分
      隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、公路監理電子閘
      門查詢資料各1 份。
（四）被害人簡天賜血中毒物濃度測定結果、臺北縣政府警察局
      舉發違反道路交通管理事件通知單影本各1 紙。
（五）臺灣板橋地方法院檢察署94年12月14日勘驗筆錄、驗斷書
      及相驗屍體證明書各1 份。
（六）長庚紀念醫院林口分院94年12月13日診斷證明書1 紙。
（七）臺北縣樹林市調解委員會調解書1 份、受益人領款收據影
      本2 紙、收據2 紙及切結書1 紙。
四、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第276 條第1 項前
      段過失致死罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後
      刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處
      之罰金刑最高為新臺幣60,000元、最低為新臺幣1,000 元
      。然依被告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條
      例之規定，該罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正
      後之規定均相同，惟最低額部分顯皆較修正後為輕。因此
      ，比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既
      未較有利於被告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關
      規定。
（二）被告行為時，刑法第62條前段有關自首減刑原規定為必減
      輕其刑，被告行為後，已修正為得減輕其刑，經比較新舊
      法，新法之規定並非較有利於被告，應適用行為時之法律
      即修正前刑法第62條前段自首之規定。
（三）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪
    。本案發生時，被告原領有之駕駛執照業於94年4 月6 日經
    吊銷處分，有上開公路監理電子閘門查詢資料附卷可稽，核
    被告係屬無駕駛執照駕車，應依道路交通管理處罰條例第86
    條第1 項規定，加重其刑。又按行人穿越道路，若設有行人
    穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、
    人行天橋或人行地下道穿越，不得在其100 公尺範圍內穿越
    道路，道路交通安全規則第134 條第1 款定有明文，查本案
    案發地點中山路2 段76巷口至最近之行人斑馬線僅約71公尺
    ，且被害人簡天賜遭被告撞擊時，係在中山路2 段之快車道
    上，有上開道路交通事故調查報告表（現場圖）在卷可參，
    是被害人於飲酒後，未依上開規定，擅自穿越被告所行駛之
    快車道而致生本案死亡結果，被告應依道路交通管理處罰條
    例第86條第2 項規定減輕其刑，且被告肇事後，於其犯行未
    為有偵查犯罪職權之公務員知悉前停留現場，並在警員到場
    時坦承肇事始末而接受裁判，復有上開自首情形紀錄表1 份
    在卷可憑，合於自首之要件，被告亦應依修正前刑法第62條
    前段之規定減輕其刑，並應遞減輕其刑，且先加後減之。爰
    審酌被告因駕車輕忽而肇事，導致被害人死亡，造成被害人
    一家蒙受難以言諭之痛苦與遺憾，雖被害人之行為亦有過咎
    ，然無解被告之過失責任，暨被告於本院訊問時已坦承犯行
    ，且犯後業與被害人全部之繼承人達成和解，有上開本案證
    據（七）之文件在卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
六、末按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其
    考量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比
    較新舊法，縱因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂
    適用法律之問題。查被告雖前因違反動物用藥品管理案件，
    經本院以87年度易字第1207號判決判處有期徒刑3 月，如易
    科罰金以銀元300 元折算1 日，併宣告緩刑3 年確定，惟其
    緩刑之期間已期滿，且緩刑宣告復未經撤銷，此部分之刑之
    宣告自應認已失其效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷為據，此外，其未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，審酌被告於犯後深具悔意，僅因一時疏失罹此重典，
    且犯罪後已與被害人之家屬達成和解，其經此偵審教訓後，
    當知警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3
    年，以勵自新。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第276 條第1 項、第74條第1 項第1 款、修正前刑法
    第62條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，道路交通管理
    處罰條例第86條第1 項、第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2,000元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
