【裁判字號】    95,聲,1766
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1766號
聲  請  人
即  債權人  通裕塑膠工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃蓮瑛律師
            吳姝叡律師
            楊智全律師
相  對  人
即  債務人  鞍星股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第二七二九號擔保提存事件一案所
提存之擔保物華南商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬
元券參張（號碼：ＨＢ四八八九○～ＨＢ四八八九二），共計新
臺幣參佰萬元，准予發還。
聲請人於本院九十五年度存字第三四八七號擔保提存事件一案所
提存之擔保物華南商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣
壹佰萬元券壹張（號碼：ＨＢ四八八九三）、面額新臺幣伍拾萬
元券壹張（號碼：ＨＮ二五四七二）、面額新臺幣壹拾萬元券參
張（號碼：ＨＮ三○八五三～ＨＮ三○八五五），共計新臺幣壹
佰捌拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第4806號
    及95年度裁全字第5195號民事裁定，分別提供如主文第1 項
    、第2 項所示之提存物供擔保後，聲請假扣押相對人之財產
    並禁止其為假處分裁定所載之處分行為在案。茲因相對人已
    同意聲請人取回上開擔保物，為此提出本院95年度裁全字第
    4806號民事裁定、95年度存字第2729號提存書、95年度裁全
    字第5195號民事裁定、95年度存字第3487號提存書、協議書
    、授權書等影本各1 件、相對人出具之同意書原本及其公司
    變更登記表抄錄謄本等各1 份，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人分別聲請本院於民國95年4 月25日、95年6 月
    19日以95年度裁全字第4806號及95年度裁全字第5195號裁定
    ，准予對相對人之財產假扣押，並禁止其為假處分裁定所載
    之處分行為，而聲請人已依法提存如主文第1 項、第2 項所
    示之擔保物為擔保，且相對人即受擔保利益人已同意聲請人
    取回上開擔保物等情，其證據業如前述，復經本院依職權調
    閱本院95年度存字第2729號、95年度存字第3487號提存卷宗
    查明屬實。則依前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
