【裁判字號】    95,聲,2427
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2427號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告楊偉慧違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨
宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字第五四六號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命肆包（驗餘淨重零點伍柒陸肆公克
）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒
    偵緝字第二五一號被告楊偉慧違反毒品危害防制條例案件，
    因該被告業經不起訴處分確定，惟該案（偵查案號臺灣板橋
    地方法院檢察署九十四年度偵字第二九０五號）查扣之第二
    級毒品甲基安非他命四包（驗餘淨重零點五七六四公克），
    屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日起施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新
    舊法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第
    四十條第二項，非屬法律變更，自無比較新舊法之必要，逕
    依裁判時之法律處斷即可，附此敘明）。次按毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款規定，將甲基安非他命列為第二級
    毒品管理，不得非法持有、施用；查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，亦定有明文。
三、經查，本件於九十四年一月二十九日扣案之結晶體四包，經
    憲兵司令部鑑驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成分（
    驗餘淨重零點五七六四公克），此有卷附憲兵司令部刑事鑑
    驗中心九十四年六月二十八日（九四）安鑑字第０一四０六
    號鑑驗通知書一件在卷可參，是上開扣案結晶體係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所列管之第二級毒品甲基安
    非他命無誤，屬於違禁物，從而，聲請人聲請本院裁定將上
    開扣案毒品宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依刑法第四十條
    第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
