【裁判字號】    95,聲,1738
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1738號
聲  請  人
即  債權人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  乙○○（原名邱瑞雲）即安康生化科技貿易行
            丁○○
            甲○○
上列聲請人即債權人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人丁○○、甲○○於本院九十三年度存字第三
五二七號擔保提存事件所提存之擔保物中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六
Ｅ○六一四○Ｂ、八六Ｅ○六一四一Ｂ），各附息票第十期，合
計新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丁○○、甲○○負擔三分之二，餘由聲請
人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，同法第106 條前段亦有明文。次按上開規定所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執
    行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其
    行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂為訴訟終結（最高法院87年度臺抗字第234 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求清償債務事件，向鈞院
    聲請裁定准予對於相對人之財產為假扣押，嗣並依鈞院93年
    度裁全字第6114號民事裁定，提存如主文第1 項所示之擔保
    物後，對於相對人丁○○、甲○○等2 人之財產執行假扣押
    在案。茲因聲請人已於民國94年4 月4 日具狀撤回本件假扣
    押之執行程序，並聲請鈞院撤銷上開假扣押裁定，經鈞院以
    94年度全聲字第116 號裁定准許，聲請人嗣更聲請鈞院通知
    相對人於一定期間內就前開聲請人因執行假扣押所提存之擔
    保物行使權利並向鈞院為行使權利之證明，惟上開期間已屆
    至，相對人迄未行使權利及向鈞院為行使權利之證明，爰依
    法聲請發還前開擔保物等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出本院93年度裁
    全字第6114號民事裁定、本院提存所93年度存字第3527號提
    存書、本院94年度全聲字第116 號民事裁定暨確定證明書、
    本院94年10月4 日板院通民溫94年度聲字第1813號函（通知
    相對人於一定期間內就前開擔保物行使權利並向本院為行使
    權利之證明）等各1 件為證（均影本），並經本院依職權調
    取本院93年度裁全字第6114號、93年度執全字第3086號假扣
    押保全程序及執行卷宗、93年度存字第3527號提存卷宗、94
    年度聲字第1813號聲請催告行使權利事件卷宗核閱無訛；而
    相對人丁○○、甲○○等2 人迄未就前開擔保物行使權利並
    向本院為證明等事實，亦有本院民事紀錄科查詢表4 紙、臺
    灣臺北地方法院95年8 月15日北院錦文人字第0950004367號
    函文、臺灣士林地方法院95年8 月11日士院鎮民科字第0950
    317418號函文各1 件等在卷可憑；揆諸首揭條文規定，本件
    聲請人對於相對人丁○○、甲○○等2 人聲請發還前開擔保
    物部分，核無不合，應予准許。至聲請人固於本件假扣押實
    施前撤回對於相對人乙○○即安康生化科技貿易行（下稱乙
    ○○）執行之聲請，此經本院核閱上開本院93年度執全字第
    3086號假扣押執行卷宗屬實，惟此部分是否得逕行聲請提存
    所發還提存之擔保物，本屬提存法之範疇（92年2 月7 日民
    事訴訟法第104 條修正理由第3 點參照），應由聲請人自行
    向提存所為聲請，而由提存所對於得否逕行發還提存之擔保
    物為審酌，並非向本院聲請裁定准予發還，從而聲請人對於
    相對人乙○○聲請裁定發還前開擔保物，自屬無據，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
