【裁判字號】    95,交易,216
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第216號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第80
76號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月6 日下午，
    駕駛車號0092-EH 號自用小客車，沿環堤大道往蘆洲方向行
    駛，於同日下午12時25分許，途經臺北縣蘆洲市○○○道與
    中正路口時，明知行車遇有變換車道情況時，應先顯示方向
    燈或手勢，且駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天候良好、日間
    自然光線、視距清楚、道路無障礙物，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意及此，為閃避前方欲左轉中正路之車輛，竟未
    打方向燈亦未注意右後方人車之情形，即貿然偏向右側車道
    行駛，適有乙○○騎乘車號NR9-368 號重型機車，沿同向行
    駛在其車輛之右後方，因閃避不及，而遭被告所駕駛之車輛
    撞擊，致人車倒地，而造成乙○○受有左側鎖骨骨折併韌帶
    斷裂及擦挫傷之傷害。被告於未被有偵查犯罪職權之機關或
    公務員發覺前，即主動向前往肇事現場處理尚不知肇事人之
    員警坦承其為肇事人而自首，嗣並接受裁判。因認被告涉犯
    刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8 月17日具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、和解筆錄各一件附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  ??交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
