【裁判字號】    95,聲,1914
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1914號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人與相對人黃武鎮等24人間清償提存事件，聲明人對於
本院提存所就95年度存字第3788號提存事件所為准予提存之處分
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：坐落台北縣林口鄉○○段720 、721 、
    722 、744 等地號土地為本件聲明人與相對人所共有，相對
    人將之出賣予第三人，並於95年7 月4 日簽訂買賣契約，相
    對人應於簽訂買賣契約之後，再通知聲明人是否優先承買，
    惟相對人提前於95年6 月23日以存證信函通知，此與土地法
    第34條之1 之規定不符，依法不生書面通知之效力，且聲明
    人長久住於現址，絕無不能以書面通知之情形，相對人以公
    告代書面通知，於法未合，退步言之，縱認相對人於95年7
    月6 日之公告合法，亦必須經20日即於95年7 月26日始生效
    力，再加上優先承買權之期間為10日，聲明人已於95年8 月
    2 日、同年8 月4 日先後主張優先承買，則相對人之提存顯
    無理由，本院提存所不應准予提存，因而聲明異議，請求撤
    銷准予提存之處分云云。
二、按提存事件為非訟事件，提存所僅就提存程序進行審查，對
    於當事人間實體法上之爭執，並無審究之權。本件相對人聲
    請清償提存，依提存法第9 條之規定作成提存書，載明提存
    人、受取人之姓名、住址、提存物之名稱、種類、數量及提
    存原因，連同提存通知書，土地登記簿謄本、不動產買賣契
    約書及存證信函影本等證明文件提出本所，經提存所審查程
    式，認為已合規定而准予提存，於法並無不合。聲明人雖執
    前詞以為爭執，惟此應另循民事訴訟程序解決，非提存所所
    能審究，是聲明人聲請撤銷准予提存之處分，為無理由，應
    予駁回。
三、依提存法第20條第1 項後段，非訟事件法第21條第1 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                書記官  蘇哲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
