【裁判字號】    95,聲,2111
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2111號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
義務辯護人  黃啟逢律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○之辯護人，因被告涉犯強盜案件，
    前經本院認為有刑事訴訟法第101 第1 項第3 款之情形，有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告對於起訴之犯行，業已供述在卷。被告
    年輕識淺，並無逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押等語。
三、經查，被告甲○○犯強盜等罪，為最輕本刑五年以上有期徒
    刑之重罪，非予羈押顯難進行審判、執行。是被告羈押原因
    尚未消滅，有繼續執行羈押之必要，被告聲請具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   徐蘭萍
                                      法  官   林淑婷
                                      法  官   林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
