【裁判字號】    95,簡,5050
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5050號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                    （責付由臺北縣政府警察局土城分局收容）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵第17628 號
），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如
下：
    主      文
ＮＧＵＹＥＮ  ＨＯＮＧ  ＸＵＡＮ竊盜未遂，處拘役拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據補充：「被告於本院訊問時之
    自白、證人即被害人乙○○於警詢時之指訴、車籍作業系統
    －查詢認可資料、贓物認領保管單各1 紙及查獲照片2 幀」
    外，均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告甲○○○○○ ○○○○ ○○○○為，係犯刑法第320 條第3 項、第
    1 項之竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未達
    取得財物置於自己實力支配之程度，為未遂犯，應依刑法第
    25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物為機車1 台，兼衡
    其犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙1 支，係被
    告所有而供本案犯罪所用之物，業據其供明在卷，併依刑法
    第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。查被告於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，並經徵詢檢察官、被告之意見後，本院合議
    庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第3 項、第25條第
    2 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
