【裁判字號】    95,簡,4677
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4677號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15833 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾有違反肅清煙毒條例、毒品危害防制條例案件及
    犯竊盜罪等前案紀錄，又於民國94年間因犯贓物罪，經本院
    以94年度簡字第3710號判處有期徒刑五月，於94年9 月27日
    確定，於95年3 月7 日易科罰金執行完畢（構成累犯）；再
    於94年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院以95年度上易字第53
    1 號判處有期徒刑一年二月，於95年5 月24日確定，現於臺
    灣臺北監獄臺北分監執行中（未構成累犯）。猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於95年6 月26日下午5 時10分許
    ，在臺北縣新莊市○○路○ 段227 號「忠承星鑽第五期」工
    地旁之倉庫內，徒手竊取承包該工地水電工程之宏其水電股
    份有限公司（下稱宏其公司）所有之電纜線一捆（價值新臺
    幣10,000元），得手後正欲離去之際，適為該工地水電主任
    甲○○發覺報警當場查獲。
二、被告乙○○於警詢及偵查中固坦承其於前揭時間確曾前往上
    址工地之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊係去該
    工地找「許先生」應徵工作，進入工地後發現沒有人在，正
    要離開時，因所穿的雨衣勾到電線，才讓返回工地的甲○○
    誤認伊竊取電線云云。然查，上揭犯罪事實，業據證人即宏
    其公司人員甲○○於警詢及偵查中證述綦詳，其中證人於警
    詢時已清楚證述其目睹被告雙手扛著電線正往門外搬出去，
    經其質問時，便立刻將電線丟在地上欲向門外逃離等情（見
    95年度偵字第15833 號偵查卷宗第10頁）；嗣於偵查中復結
    證稱：伊是位於臺北縣新莊市○○路○ 段忠承星鑽大樓的工
    地水電主任，負責該工地的水電施工、進料及出料，95年6
    月26日下午5 時許，被告到工地偷宏其公司所有而放在工地
    旁的倉庫最裡面的電纜線，當時倉庫門沒鎖，伊正要去倉庫
    拿東西時，發現裡面好像有人，迨伊走到倉庫門口，就看見
    被告拿一捆電纜線扛在肩上，電纜線還被嵌燈勾住，經伊質
    問被告在做什麼，被告就趕快把電纜線丟在地上，想要逃跑
    ，伊就將被告抓住，當時被告還戴安全帽，假裝是工地的工
    人，但該工地的包商沒有人認識被告，更沒有姓許的包商等
    語（見95年度偵字第15833 號偵查卷宗第41、42頁），並有
    贓物認領保管單一件、現場照片八幀附卷可稽，足認被告上
    開所辯，顯係圖卸飾詞，殊無可採，罪證明確，犯行洵堪認
    定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，(一)刑法第47條
    關於累犯之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7
    月1 日施行，修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前刑
    法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，如重本刑至二分之一」不同，而被告所為本
    件為故意犯，依被告之前科紀錄，無論依修正前、後刑法第
    47條之規定均構成累犯。(二)刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，關於被告被訴刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪，其法定刑有關罰金部分，得處五百元以下罰金，依新
    修正之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94年1 月
    7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第1 條之
    1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣一萬五
    千元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依法
    律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但法
    律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定
    。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1
    日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得處
    五百元以下罰金，提高為十倍，即科罰金五千元，再者銀元
    與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即得處
    新臺幣一萬五千元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多
    額於比較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但自法定
    罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前
    刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，
    依前述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然
    低於新法之規定而有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第
    320 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行
    為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前之規定，較有利
    於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定，定其折算標準。茲綜其全部之結果而為比較，
    修正後刑法並非較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，一體適用修正前即行為時之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查被告前
    於94年間因犯贓物罪，經本院以94年度簡字第3710號判處有
    期徒刑五月，於94年9 月27日確定，於95年3 月7 日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，
    應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告年值青壯
    ，不思正道取財，貪慾圖便，前有竊盜前科，卻不知警惕，
    猶行苟且偷盜，造成之法益侵害程度非微及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第320 條第1 項、修正前刑法第47條、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
