【裁判字號】    95,聲,1362
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1362號
聲  請  人
即  債權人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文（最高法院88年度臺抗字第408 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲
    請人前依本院94年度裁全字第2748號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新台幣（下同）7,000 元為擔保金，並經本院以
    94年度存字第2304號提存事件提存後，聲請對相對人之財產
    予以假扣押在案。茲因聲請人已撤回假扣押執行程序，並聲
    請本院發函通知相對人行使權利而未行使，為此提出本院94
    年度裁全字2748民事裁定、94年度存字第2304號提存書、撤
    回假扣押執行聲請狀、板院輔民敏95年度聲字第603 號函等
    影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人係以相對人積欠其小額循環信用貸款債務
    本金19,371元，及上期未收利息8 元，並自民國94年1 月12
    日起至94年2 月15日止之利息339 元，暨自94年2 月16日起
    至清償日止，按年利率20% 計算之利息迄未清償為由，聲請
    本院以94年度裁全字第2748號假扣押裁定，於提供擔保後，
    聲請本院以94年度執全字第2363號假扣押執行程序對相對人
    之財產於19,371元之範圍內予以假扣押等情，業據本院依職
    權調取前開假扣押卷宗核閱屬實。惟查，聲請人已於94年4
    月1 日基於假扣押之同一原因事實具狀向本院聲請對相對人
    核發支付命令，而其內容係請求相對人應給付聲請人19,718
    元，及其中19,371元自94年2 月16日起至清償日止，按年利
    率20% 計算利息，經本院以94年度促字第17692 號全部准許
    ，並已確定在案，亦據調閱該支付命令案卷查明無訛，揆諸
    前開說明，本件聲請人假扣押所保全之請求，其本案訴訟顯
    已獲本院依督促程序核發之支付命令確定，聲請人得逕向本
    院提存所聲請返還提存物，毋庸再行請求本院裁定，其聲請
    應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
