【裁判字號】    95,簡,3080
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第3080號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      4樓
?      ?  甲○○
?      ?  丁○○
?      ?  乙○○
上列被告因賭博案件，本院於民國九十五年五月二十五日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本中主文欄第三行「壹仟肆佰元」應更正為「
壹仟佰元」，事實及理由欄第二段倒數第三行「一千四百元」
應更正為「一千三百元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本中主文欄第三行「壹仟肆佰元」應
    為「壹仟佰元」之誤寫，事實及理由欄第二段倒數第三行
    「一千四百元」應為「一千三百元」之誤寫，茲因此項誤寫
    不影響於全案情節與判決本旨，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官?楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
