【裁判字號】    95,促,55450
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55450號
債  權  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人丙○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就票號0000000及票號0000000之請求駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查1.記名支票，經
    發票人為禁止轉讓之記載者，依票據法第一百四十四條準用
    第三十條第二項規定，該支票即不得再依票據讓與之方式為
    轉讓，違反此項禁止之規定者，其轉讓行為不生票據法上之
    效力，自不得依票據法之規定對於為禁止轉讓之發票人行使
    票據上之權利。2.經查，本件票號0000000 及票號0000000
    所載之受款人為信輪旅行社有限公司，票面並均記載禁止背
    書轉讓，依前開說明，債權人自未取得票據權利，不得據此
    對債務人請求，就此部分，應予駁回。其餘聲請核無不合，
    另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
