【裁判字號】    95,聲,1059
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1059號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人
即  債務人  丁○○
            戊○○
            己○○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二三五九號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度訴字第877 號民
    事判決，於提供如主文第1項所示之新臺幣150,000元為擔保
    金聲請免為假執行，並以本院92年度存字第2679號提存事件
    提存在案。茲因兩造業已成立訴訟上和解，且相對人並於和
    解筆錄中載明同意聲請人取回前開擔保金，為此提出本院93
    年度訴字第877號民事判決、94年度上易字第401號和解筆錄
    等影本各1 份為證。
三、經查聲請人係依本院於民國94年3 月28日所為之93年度訴字
    第877 號判決，於提供擔保後，聲請免為假執行在案等情，
    業據調取本院94年度存字第2359號擔保提存卷核閱屬實，惟
    聲請人與相對人既已達成訴訟上和解，且於和解筆錄中載明
    相對人同意聲請人取回本案擔保金，亦有聲請人提出之臺灣
    高等法院94年度上易字第401號和解筆錄影本1件附卷可憑，
    即已符合民事訴訟法第104條第1項第2 款之情形。揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
