【裁判字號】    95,聲,1913
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1913號
聲  請  人
即  債權人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  沈玉真
相  對  人  鴻國工程股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人即債權人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二五三一號擔保提存事件所提存
之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹
拾萬元券貳張（號碼：八六Ｅ○四二三三Ｂ、八六Ｅ○四二三四
Ｂ），各附息票第十期，合計新臺幣貳拾萬元，准予變換為同面
額之中央政府建設公債八十九年度甲類第五期債票（中央登錄債
券）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第
    105 條第1 項定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因聲請假扣押事件，業依鈞院
    94年度裁全字第3013號民事裁定，於鈞院94年度存字第2531
    號擔保提存事件提存中央政府建設公債86年度甲類第4 期債
    票，面額新臺幣（下同）10萬元券2 張（號碼：86E04233B
    、86E04234B）， 各附息票第10期，合計20萬元之擔保物後
    ，對於相對人之財產執行假扣押在案；茲因上開公債已屆領
    息日，急須領回辦理領息手續，爰依法聲請准予變換為如主
    文第1 項所示之提存物等語，並提出本院94年度裁全字第30
    13號民事裁定、94年度存字第2531號提存書影本各1 件為證
    。
三、本院經審酌後，認同面額之中央政府建設公債89年度甲類第
    5 期債票（中央登錄債券），與聲請人前於本院94年度存字
    第2531號擔保提存事件所提存之前述擔保物相當；聲請人本
    件聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
