【裁判字號】    95,聲,2421
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2421號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第357 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因拾壹小包（合計淨重壹點貳柒公克）、安非他命壹
小包（淨重零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度戒毒偵字第
    11號被告張正和違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟該案所查扣之第一級毒品海洛因11小包（合計淨
    重1.27公克，聲請書誤繕為1.2 公克）、安非他命1 小包（
    淨重0.2 公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且單
    獨宣告沒收，並非關於刑罰權規範之事項，而為程序性之規
    定，依「程序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即可）。
    又海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款規定之第一級毒品、第二級毒品；而查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦有明文。
三、經查：被告張正和因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第11號為不起
    訴處分確定之情，業經本院閱卷查明屬實，並有該不起訴處
    分書附卷可稽。而該案所查扣之白色粉末11小包（合計淨重
    1.27公克）、白色粉末1 小包（淨重0.2 公克），經送請法
    務部調查局鑑定，認含第一級毒品海洛因成分之情，有該局
    93年3 月17日調科壹字第060007941 號鑑定通知書1 紙在卷
    可按；另扣案之白色粉末1 小包（淨重0.2 公克），經鑑定
    後確呈第二級毒品安非他命反應之情，亦有毒品初步鑑定報
    告單1 紙存卷可佐，足認該物均屬違禁物無訛，揆諸前述，
    本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
