【裁判字號】    95,簡,4735
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4735號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9651、
12312 號），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本案被告乙○○於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，且檢察官亦當庭同意改用簡易判決
    處刑程序，是本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
二、本案犯罪事實及證據，除證據部分應增列「被告乙○○於本
    院訊問時之自白」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第344 條重利
      罪法定刑內有關得科處罰金刑或得併科罰金刑之部分，依
      修正後刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定
      ，所得科處或得併科之罰金刑最高均為新臺幣3 萬元、最
      低均為新臺幣1,000 元。然依被告行為時即修正前之刑法
      及罰金罰鍰提高標準條例之規定，該罪之罰金刑經提高倍
      數後，最高額雖皆與修正後之規定相同，惟最低額部分顯
      均較修正後為輕。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律
      ，修正後之相關規定既未較有利於被告，自應適用被告行
      為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業已刪除，並於95
      年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法已刪除連
      續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
      響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較修正前
      、後法律適用結果，修正後之規定既未較有利於被告，仍
      應適用被告行為時之刑法第56條論以連續犯。
（三）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第344 條之重利罪。被告先後
    數次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    手段，及其犯後尚知坦認犯行，且與告訴人甲○○達成和解
    ，有協議書1 份附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
五、末按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其
    考量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比
    較新舊法，縱因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂
    適用法律之問題。查被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份佐卷
    可考，其因一時失慮致罹刑典，然已坦承犯行，知所悔悟，
    並與告訴人甲○○達成和解，且告訴人於本院訊問時，亦當
    庭表示願意給被告緩刑之機會，有本院95年8 月4 日準備程
    序筆錄1 份在卷可憑，被告經此偵審教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年，以勵自
    新。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第344 條、第74條第1 項第1 款、
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,00
0 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
