【裁判字號】    95,聲,2465
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2465號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列受刑人因假釋中交付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束
（九十五年度執聲字第八八五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年六月確定後移送執行
。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十五年七月六日核准假
釋，而刑期終了期日為民國九十五年十二月十九日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依
刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張  惠  芳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
