【裁判字號】    95,聲,2428
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2428號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（94年度戒毒偵字
第306號、95年度聲沒字第355號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點壹參公克沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度戒毒偵字第
    306 號被告黃文鍠違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴
    處分確定，扣案之第一級海洛因1 包（毛重0.3 公克、淨重
    0.1 公克），係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規
    定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別定
    有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋
    可資參照。又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款列為第一級毒品，並依同條例第4 條第1項、第10條第1
    項、第11條第1 項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持
    有，自屬違禁物；再查獲之第一級毒品，依同條例第18條第
    1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之海洛因1 包（驗餘淨重0.13公克），經送法務
    部調查局鑑定結果，確含有第一級毒品海洛因成分，有該局
    94年10月11日調科壹字第060010362 號鑑定通知書1 紙附卷
    可稽，堪認上開扣案物品屬毒品危害防制條例所定之第一級
    毒品無誤。且上開被告黃文鍠違反毒品危害防制條例之犯行
    ，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年8 月15日以94
    年度戒毒偵字第306 號為不起訴處分確定在案，亦有該不起
    訴處分書1 紙附卷足參。揆諸前開說明，本件聲請於法要無
    不合，自應予以准許。
四、依刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十八庭    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
