【裁判字號】    95,交簡,716
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第716號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○三七二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十五年二月十一日十七時二十分
    許，駕駛車號ＥＸ－六一五七號自小客車，沿臺北縣樹林市
    ○○街三十二巷往仁愛街方向行駛，適駛出和平街三十二巷
    口時，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行，且依當時天候晴、日間自然光線、視距
    良好、道路無障礙物等情形，亦無不能注意情事，竟疏未注
    意，貿然直行，致其自小客車前車頭不慎撞擊沿樹林市○○
    街往忠孝街方向行駛，疏未注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施之乙○○所騎乘之車號ＳＧ六－六五○號輕型機
    車，致使乙○○人車倒地受有尾椎骨折、左下肢、左膝、下
    背部挫傷等傷害。甲○○在犯行未為偵查犯罪機關察覺前，
    於警方於現場處理時，承認為肇事人，自首犯罪並接受裁判
    （聲請簡易判決處刑書疏漏未記載，應予補充）。案經乙○
    ○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、經查：被告甲○○於偵查中固坦承於前揭時、地與告訴人乙
    ○○騎乘之上開機車發生碰撞之事實，惟矢口否認有何過失
    傷害犯行，辯稱：伊從巷口開出時有看，伊有剎車，對方沒
    有剎車，係告訴人來撞伊的云云。經查，前揭犯罪事實，業
    據告訴人於警詢中指訴甚詳，並有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)、仁愛醫院診斷證明書、被告
    及告訴人之駕駛執照及行車執照、談話紀錄表、道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表各一份、現場照片十四幀附卷可稽
    。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：
    二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第
    一○二條第一項第二款定有明文。本件被告駕車自支線道駛
    出，未暫停讓幹線道車先行，而依當時天候晴、日間自然光
    線、視距良好、道路無障礙物等情，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意而肇事，致告訴人受傷，其有過失甚明。又本件
    亦經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦同此認定，此有該委員會九十五年四月二十六日北縣鑑字
    第○九五五一八○四一○號鑑定意見書一份在卷可參。又按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，為道路交通安全規則第九十四條第三項所明定，雖
    上開鑑定意見書亦認告訴人行經無號誌交岔路口，疏未注意
    車前狀況，本身亦有過失，惟仍不能因之解免被告之罪責。
    末者，被告之過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關
    係，是被告之上開過失傷害犯行，事證明確，犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查刑法業已於九十四年二月二日修正，
    九十五年七月一日施行。其中(1)就刑法第三十三條第五款部
    分言之，本案被告所犯刑法第二百八十四條第一項本身雖未
    修正，但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀
    元五百元（即新臺幣一萬五千元）以下，銀元一元（即新臺
    幣三十元）以上」，嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準
    條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰
    之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後刑法第三十三條
    第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算
    ，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新
    臺幣一萬五千元以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規
    定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。(2)第六十二
    條自首之構成要件，並未修正，僅自首之法律效果，修正前
    係規定「減輕其刑」；修正後則規定「得減輕其刑」，修正
    後之規定，顯較不利於被告。(3)又刑法第四十一條第一項前
    段原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，亦以修正前之規定，較有利於受刑人。經綜合觀察比較修
    正前後之規定，均以行為時之規定，對被告有利，本件自應
    依刑法第二條第一項前段規定，適用行為時關於自首及易科
    罰金之規定，核先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。按刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在其犯
    罪未發覺前，自行向該管公務員申告其犯罪事實，而接受裁
    判為已足，至於嗣後對於阻卻責任之事由有所辯解，乃辯護
    權之行使，不能據此即認其先前之自首失其效力（參照最高
    法院九十二年臺上字第七二五四號判決）；本件被告於偵查
    犯罪機關未察覺其犯行前，於警方於現場處理時，承認為肇
    事人自首犯罪接受裁判，有臺北縣政府警察局樹林分局道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可按，應依修法前
    刑法第六十二條前段減輕其刑，聲請意旨就此部分有所缺漏
    ，應屬誤會，併予敘明。爰審酌被告之素行良好、過失程度
    輕微、告訴人本身亦有過失、告訴人受傷之傷勢情形，及被
    告事後未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段，修正前刑法
    第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      交通法庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
