【裁判字號】    95,聲,2087
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2087號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第719 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重肆點壹伍公克）、第二級
毒品安非他命壹小包（淨重貳點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1
    日施行，然有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規
    定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項
    ，非屬法律之變更，而無比較新舊法之問題，應適用裁判時
    之法律，合先敘明。次按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物
    不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非他命分別經毒品
    危害防制條例第2條第2 項第1 款、第2款列為第一級毒品及
    第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而違
    反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒
    收並銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局三重分局以91年10月
    21日重警刑第字00000000000 號移送書，移送被告林威佑涉
    嫌違反毒品危害防制條例一案，業經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國92年8 月21日以92年度毒偵緝字第391 號為
    為不起訴處分確定，而扣案之海洛因及安非他命各1 小包均
    屬違禁物，乃聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之白粉1 小包經送法務部調查局鑑驗結果，成分
    均確為第一級毒品海洛因（淨重4.15公克、包裝重0.82公克
    ）無誤，此有法務部調查局調科壹字第060007035 號鑑定通
    知書一紙在卷足憑；而扣案之安非他命1 包（淨重2.5 公克
    ），亦有毒品初步鑑驗報告單一件在卷可查。是故上開扣案
    物，均確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬之，
    經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
