【裁判字號】    95,交簡,873
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第873號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1162號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁
定不經通常審判程序，逕由受命法官獨任以簡易判決處刑（本院
原受理案號：95年度交易字第270號），判決如下
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十三年十二月二十一日下午七時二十分許，
    駕駛車牌號碼不詳之自小客車，停放在臺北縣樹林市○○路
    四十八號前之際，理應注意車輛停止及向外開啟車門時，其
    左後方有無行人、車輛經過，並讓其先行，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然開啟車門，
    致騎乘車牌號碼ＡＸ2 ─650 號重機車行經該處之乙○○見
    狀已閃避不及，當場撞上前揭自小客車左前方車門，致人車
    倒地後，受有頭部外併左頭頂血腫，及右手第五掌骨骨折之
    傷害。案經乙○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢及偵訊之自白。
  (2)告訴人乙○○於警詢及偵訊之指訴。
  (3)交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
    、現場及車損照片十四幀。
  (4)被告交付告訴人之身分證影本一紙。
  (5)診斷證明書一紙。
三、論罪科刑：
    核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。又查被告犯罪後，刑法部分條文於九十四年一月七日修
    正公布，同年二月二日總統令公告，並九十五年七月一日施
    行，刑法施行法復於九十五年六月十四日修正，增訂第一條
    之一，明訂中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    ，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。按犯罪後刑罰法律修正
    新舊法比較適用，實務上計建有下列原則： (一)、 比較新
    舊法，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形，綜合其全部
    之結果而為比較, 再適用有利於行為人之法律處斷（八十八
    年台上字第五八四０號）。 (二)、 須行為時法與裁判時法
    均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、舊法（八
    十八年台上字第七０一三號）。 (三)、 倘新、舊法均有處
    罰，而新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時
    符合修正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條
    第一項但書之適用（九十二年台上字第四二三八號）。 (四
    )、 再者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得
    割裂適用（八十七年台非字第四００號）。故此經比較適用
    結果，應全部適用舊法，或全部適用新法。經查刑法施行法
    增訂第一條之一，將罰金單位改變為新台幣，並將刑法分則
    未經修正而條文定有罰金者，其罰金數額提高為三十倍，惟
    因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為
    三比一，復因罰金罰鍰提高標準條例第一條之適用，罰金數
    額業已提高十倍，因而實際上所得科處罰金之總數，固未提
    高，惟刑法第三十三條第五款並經修正，罰金最低額由銀元
    一元以上，修正為新台幣一千元以上，以百元計算之。因之
    刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正為新
    台幣一千元以上，以修正前之規定有利被告，本件被告所犯
    之過失傷害罪法定刑中有罰金刑，因而綜合比較之結果，本
    件以適用修正前之刑法為有利於被告，並應整體適用修正前
    之刑法及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，論處被告犯行
    如前所述。爰審酌本件車禍肇事主因為被告停車開啟車門時
    未能注意後方來車，貿然開啟車門致被害人車倒地受有傷害
    之過失程度，及被害人受傷情節輕重，犯後態度良好坦承犯
    行等一切情形，量處如主文所示之刑，又查被告行為時刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣三百元以上九百元以下折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，爰依修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，諭知被告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第二百八十四條第一項前段、修正前第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官   李釱任
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   陳秀慧
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
