【裁判字號】    95,拍,1989
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1989號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  梁兆翔（梁星雲之遺產管理人）
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原所有權人即債務人梁星雲前於民國93
    年8 月12日以附表所示不動產為向聲請人所負債務之擔保，
    設定本金最高限額新台幣（下同）8,160,000 元之抵押權，
    依法登記在案。惟債務人梁星雲於民國94年8 月14日死亡，
    業經士林地方法院95年財管字第36號民事裁定，選任相對人
    為債務人之遺產管理人。惟依民法第八百六十七條之規定，
    其抵押權不因此受影響。茲債務人對聲請人負債6,942,404
    元，已屆清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提
    出他項權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書
    、本票、其他約定事項、其他特約事項、貸款契約書、
    U-Life契約書、士林地方法院95年度財管字第36號民事裁定
    暨確定證明書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
