【裁判字號】    95,聲,2249
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2249號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯強盜等案件，先後判決確定如附表所載，
聲請定其應執行刑（95年度執聲字第804 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑伍年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強盜等案件，先後經判決
    確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第5 款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件受
    刑人於裁判確定前犯如附表所載之罪，均係於民國95年7 月
    1 日前犯之，而被告行為後，刑法第51條業經修正，並於94
    年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令公布
    ，且自95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第
    51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年」，兩者比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前刑法第51條第5
    款規定，定其應執行之刑。次按刑事判決關於有期徒刑或拘
    役得易科罰金之規定，修正前後刑法第41條分別定有明文，
    惟所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得
    易科之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各罪之
    刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，司法院大法官會議著
    有釋字第144 號解釋可資參照，是被告行為後縱關於易科罰
    金之法律有變更，然於本件因被告其中之一罪雖得易科罰金
    ，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，已不得易科罰金
    合併執行，尚無易科罰金法律變更比較適用之問題，合先敘
    明。
三、經查：本件受刑人甲○○因犯搶奪、強盜及恐嚇等罪，先後
    經臺灣臺北地方法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表
    所示，其中第一欄罪名應更正為「搶奪」，其犯罪日期應更
    正為「94年6 月25日」、第三欄恐嚇罪之宣告刑應更正為「
    有期徒刑3 月」），均經分別確定在案，並有各該判決書附
    卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第51條第5 款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
