【裁判字號】    95,重訴,236
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第236號
    原  告  甲○○
    被  朱  乙○○
上列當事人間請求返還房屋事件，經本院於民國95年8月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告給付原告新台幣伍拾伍萬元。
被告應將坐落台北縣新莊市○○段第一六七地號上第五九四八號
建物即門牌號碼為台北縣新莊市○○街47號2 樓房屋遷讓交還原
告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：(一)被告以做生意需週轉為由向原告借款新台
    幣（下同）255 萬元，雙方約定借款期限為民國94年12月間
    ，屆期被告如無法償還，即願將其妻名下之台北縣新莊市○
    ○街47號2 樓房屋及其所在土地出售移轉予原告所有。(二)嗣
    94年12月間，因被告無法償還上開借款，遂依約將系爭房地
    以550 萬元出售原告，買賣價金雙方約定於系爭房地所有權
    移轉原告名下後，由原告以個人名義向銀行辦理房屋貸款35
    0 萬元代償原告就系爭房屋之銀行貸款，餘額200 萬部分則
    由原告以被告積欠之上開借款為抵付。而被告積欠之借款經
    抵銷後，被告尚餘55萬元迄未清償。(三)又系爭房地於移轉原
    告所有後，因被告表示欲暫使用系爭房屋3 個月，故原告即
    於94年12月27日與被告簽訂房屋租賃契約將系爭房屋出租被
    告使用，雙方約定租期自94年12月27日起至94年3 月27 日
    止，租金每月2 萬元。詎被告自承租後竟拒不繳納租金，且
    於租期屆期後亦不將系爭房屋遷讓返還原告。為此，爰依民
    法消費借貸及租賃之法律關係訴請被告返還借款55萬元及將
    系爭房屋遷讓交還原告等情，其聲明為：如主文第1 、2 項
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據提出支票、協議書、系爭房地所
    有權狀、系爭房屋貸款清償證明、系爭房屋租賃契約書（均
    影本）等件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦不提出書狀以資抗辯供本院斟酌，自堪信原告主
    張為真實。
四、從而，原告依民法消費借貸及租賃之法律關係訴請被告返還
    借款55萬元及將系爭房屋遷讓交還原告，洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
