【裁判字號】    95,訴,466
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第466號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第524 號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之針筒壹支
，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第87號裁
    定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，經評
    定認為無繼續施用毒品之傾向，於民國94年5 月6 日執行完
    畢釋放出所，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年月
    10日以94年度偵字第218 號為不起訴處分確定。
二、詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自95年1 月中旬起，迄同年3 月14日20時許止，在屏
    東縣新園鄉○○村○○路路旁，以每日施用1 次之頻率，以
    將海洛因摻水稀釋後，以針筒注射血管之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於95年3 月14日20時20分許，在屏
    東縣新園鄉○○村○○路為警查獲，並扣得其所有供施用海
    洛因使用之針筒1 支。
三、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，並有扣案被告所有供施用海洛因使用之針筒1 支可佐。且
    被告為警查獲後，經警採集其尿液送驗結果，亦呈嗎啡陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    1 紙（見偵查卷第15頁）在卷可稽。被告曾因施用毒品案件
    ，經本院以94年度毒聲字第87號裁定送臺灣屏東看守所附設
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，經評定認為無繼續施用毒品之
    傾向，於94年5 月6 日執行完畢釋放出所，並經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於同年月10日以94年度偵字第218 號為
    不起訴處分確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可憑。是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。關於連續犯之規定，被告行為後，刑法
    第56條連續犯之規定「連續數行為而犯同一之罪名者，以一
    罪論。但得加重其刑至二分之一。」業經刪除，則被告上開
    施用第一級毒品多次之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    規定，經比較新、舊法結果，認應適用較有利於被告之行為
    時法律修正前刑法第56條規定，論以連續犯（最高法院95年
    第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，依法不得持有、施用。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告為施
    用毒品海洛因而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊
    接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條規定，論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經送觀察、勒戒後，仍無
    法戒除毒癮，繼續施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及事後
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、按沒收為從刑，與主刑有從屬關係，倘主刑與從刑均已修正
    ，經依刑法第2 條就主刑比較結果，應適用最有利之修正前
    舊法時，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊法予以割
    裂適用，應一律適用修正前之舊法（最高法院90年台上字度
    第4526號判決要旨參照）。本件扣案之針筒1 支，為被告所
    有且為供其施用海洛因使用之器具，業據被告於本院審理中
    供承在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項、
第11條，修正前刑法第56條、第38條第1 項第2 款，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
