【裁判字號】    95,簡,903
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第903號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第3136號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，而經營電子遊戲場
業，丙○○處拘役肆拾日，甲○○處拘役參拾日，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「青龍」、「象神」各
壹台及賭資新臺幣貳仟伍佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、丙○○在屏東縣潮州鎮○○路220 號經營「春發檳榔攤」，
    並未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理營利
    事業登記，竟自民國95年5 月11日起，與甲○○共同基於經
    營電子遊戲場業之犯意聯絡，由甲○○提供賭博性電子遊戲
    機「青龍」、「象神」各1 台，在其經營之「春發檳榔攤」
    內擅自擺設賭博性電子遊戲機，供不特定人把玩，而違法經
    營電子遊戲場業。丙○○、甲○○並共同基於普通賭博之概
    括犯意聯絡，連續在「春發檳榔攤」之公眾得出入場所，以
    上開賭博性電子遊戲機「青龍」、「象神」各1 台與不特定
    人對賭財物，其賭博方法為賭客每次投入新臺幣（下同）10
    元之硬幣於機具中押注，賭客如押中，可自該電子遊戲機獲
    得倍數不等之現金，如未押中則賭資悉歸丙○○、甲○○所
    有。嗣於95年5 月15日上午11時10分許，為警在上址查獲，
    並扣得上開機具「青龍」、「象神」各1 台及機具內之賭資
    2,560 元。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    被告丙○○固坦承違法經營電子遊戲場業之事實，然矢口否
    認有賭博之犯行，辯稱：甲○○告訴伊，那是消遣性電動遊
    戲機云云。惟查，上開電動遊戲機是擺在「春發檳榔攤」門
    口，是俗稱吃角子老虎的遊戲機，直接把錢幣投在投幣孔，
    先選定燈號及倍數，再按啟動鍵，如果燈號停在客人選定的
    燈裡面，就表示押中，可以得到所選定倍數的彩金，彩金直
    接由電玩下方的退幣孔出來，不需另行兌換，在電動遊戲機
    內查獲者，均為10元硬幣，並無其他代幣等情，業據證人即
    本件承辦員警乙○○於本院審理時證述甚詳，核與被告甲○
    ○供述情節相符，足認被告甲○○之自白及被告丙○○坦承
    經營電子遊戲場業之自白與事實相符，應堪採信。且「春發
    檳榔攤」既為被告丙○○所經營，上開電動遊戲機又擺在門
    口，店面係屬狹小，有現場照片4 張足憑，被告丙○○豈有
    不知扣案電動遊戲機為賭博性電玩之理。被告丙○○辯稱不
    知賭博云云，顯係卸責之詞，不足採信。此外，復有上開賭
    博性電子遊戲機「青龍」、「象神」各1 台及機具內之賭資
    2,560 元扣案可資佐證。本件事證明確，被告2 人犯行堪以
    認定。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.又刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.關於刑法第55條牽連犯之規定，修正後刑法亦已刪除牽連犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項
    之規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即修正前刑法論以牽連犯。
  4.修正後刑法第28條，將原規定之「二人以上共同實施犯罪之
    行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為」，僅有「
    實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之變動，無比較適
    用之必要，亦併敘明。
  5.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告丙○○、甲○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條
    例第15條規定之未辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同條例第22條之規定處罰，及犯刑法第26
    6 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告2
    人所犯上開2 罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告2 人先後多次與不特定賭客對賭財物之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，為連續犯，應依刑法第56條之規定論以
    一罪，並加重其刑，聲請書雖未敘及被告連續賭博犯行，惟
    在上開電動遊戲機內為警查獲10元硬幣共2,560 元，且被告
    2 人係自95年5 月11日起擺放機台，足認已有多人以上開電
    動遊戲機賭博，是被告2 人自有連續賭博之事實，且被告2
    人其餘之賭博犯行與前開已起訴之犯罪事實，具連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。被告
    所犯上開2 罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法第55條之規定從重論以電子遊戲場業管理條例第22條之
    罪。爰審酌被告2 人設置賭博性電動機具與不特定人賭博財
    物，助長賭客僥倖之心理，影響社會善良風氣，其所設置電
    子遊戲機數量為2 台，規模尚小，危害屬輕，及被告丙○○
    否認部分犯行，被告甲○○坦承全部犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之電子遊戲機「青龍」、「象神」各1 台係當場查獲
    之賭博器具；另機檯內之賭資2,560 元，應係在賭檯查獲之
    財物，均應依刑法第266 條第2 項之規定宣告沒收（最高法
    院79年度第3 次刑事庭會議決議意旨參照）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電子
    遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、第28條、第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法
    第56條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22     日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22     日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
