【裁判字號】    95,簡,1182
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1182號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1483號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於他人林地內，擅自占用，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。搭建之二層樓鐵皮磚造房屋、磚造鐵皮屋
頂平房、鐵皮平房、鐵棚架、庭院等物（面積共貳佰零參平方公
尺）及搭建之棚架、圍牆及種植花草等物（面積共貳貳平方公尺
），均沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而關於
    易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除）
    ，定其易科罰金之折算標準。
  (二)核被告甲○○所為，係犯森林法第51條第1 項於他人林地內
    擅自占用罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害、犯罪後坦承犯行，且已補繳自89年6 月起至
    94年3 月止占有上開土地之不當得利金額新臺幣127,229 元
    ，有收據1 紙在卷可參，檢察官請求從輕量刑，但尚未移除
    占用土地之工作物等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告占用上開林地時所設置之工
    作物即搭建之2 層樓之鐵皮磚造房屋、磚造鐵皮屋頂平房、
    鐵皮平房、鐵棚架、庭院等物（面積共203 平方公尺）及搭
    建之棚架、圍牆及種植花草等物（面積共22平方公尺），應
    依森林法第51條第6 項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1
項、第454 條第2 項，森林法第51條第1 項、第6 項，刑法第2
條第1 項但書、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之
刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
修正前森林法第51條第1 項：
於他人森林內，擅自墾植或設置工作物者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
