【裁判字號】    95,易緝,12
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度易緝字第12號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李錦臺律師
選任辯護人  許清連律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（91年度偵字第4908
號），被告已就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定適用簡式審判
程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決，判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、公訴檢察官更正事實如下：甲○○於民國91年3 月1 日，以
    每年租金新臺幣10萬元之代價，向乙○○及林桂英（2 人均
    經檢察官為不起訴處分確定）承租坐落屏東縣鹽埔鄉○○段
    106 之9 地號土地（為乙○○之女陳郭鳳雀所有），作為其
    經營永利（永順）砂石加工廠之用。於91年4 月3 日，上開
    土地經本院民事執行處以91年度執字第4284號函請屏東縣里
    港地政事務所完成查封登記（債權人聯信商業銀行股份有限
    公司），並於同年月8 日前往上開土地完成查封揭示，甲○
    ○於同年4 月中旬某日知悉該土地遭法院查封後，竟基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意及違背法院查封效力之犯意
    ，自91年5 月間某日起至同年6 月23日止，連續竊取該土地
    之砂石，出售於不知情之萬泰砂石場經理陳光煌（亦經檢察
    官為不起訴處分確定），共竊得長約80公尺，寬約40公尺，
    深約1 公尺之砂石，接續以此方式為違背公務員所施查封標
    示效力之行為。嗣於91年6 月23日，甲○○僱用不知情之丙
    ○○、劉鴻志、陳文正、樂仲偉等四人（以上4 人均經檢察
    官為不起訴處分確定）擔任駕駛挖土機或聯結砂石車，挖取
    砂石之際，為警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○、丙○○、劉鴻志、陳文正、樂仲偉、陳光煌、
    周勤、朱忠日之證述。
  (三)本院91年度執字第4284號民事執行卷1 份。
  (四)土地租賃契約書1 份、屏東縣政府盜（濫）採砂石聯合稽查
    小組現場勘查紀錄1 份、照片12張及土地登記謄本2 份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告處有期徒刑5 月。經查，上開協商合
    意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協
    商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條之8 ，刑法第2
    條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、第356 條、第55條、
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判
    決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第356條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、
處分或隱匿其財產者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
