【裁判字號】    95,簡,1039
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1039號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3741號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判前之法
    律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比較其
    全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨參照）。本件
    被告行為後，刑法第41條業於90年1 月10日公布修正，並於
    同年1 月12日生效，其後刑法及刑法施行法復於95年7 月1
    日修正施行，本件論罪科刑所適用關於使公務員登載不實罪
    之法定刑、易科罰金之折算標準等刑法法律均有所變更，爰
    詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第214 條使公務員登載不實罪之法定刑中
      ，有關罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前
      ，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰
      者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      3 倍折算之。」，是刑法第214 條法定刑中罰金刑部分，
      如換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣15,000元以下（500
      元×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第1條 之
      1 規定提高30倍，亦為新臺幣15,000元以下，比較適用新
      舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標準相同，
      修正後法律並無較有利於被告之情形。又被告行為後關於
      罰金刑之最低額部分，刑法第33條第5 款亦經修正為：「
      罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與修正前
      刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，比較
      新舊法結果，此部分修正後之刑法亦無較有利於行為人之
      情形。
（２）被告行為時之刑法第41條原規定：「犯最重本刑為3 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
      難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；
      嗣於90年1 月12日修正施行之刑法第41條第1 項前段則將
      得易科罰金之罪，放寬為「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪」，而本件被告所犯者為最重本刑3 年以
      下有期徒刑之罪，是該次修正後之刑法第41條規定並無較
      有利於行為人之情形。又被告行為時易科罰金之折算標準
      ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，即應以銀
      元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
      元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第
      1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。
      」，比較被告行為時及上開2 次修正後之易科罰金折算標
      準，2 次修正後之刑法第41條規定均無較有利於被告之情
      形。
（３）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件關於使公務員登載不實罪之法定刑、
      易科罰金之折算標準等法律規定，均應依刑法第2 條第1
      項前段適用被告行為時之刑法規定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第214 條之使公務員登載不實事項於
    公文書罪。爰審酌被告素行非佳，於任意將其身分證提供予
    他人後，竟謊稱遺失而申請補發身分證，使公務員登載不實
    ，並損及戶政機關對身分證管理之正確性，其犯罪之動機、
    手段、所生損害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依90年1 月12日修正施行前刑法第41條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第214 條、90年1 月12日修正施行前刑法第
    41條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
