【裁判字號】    95,聲,1000
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1000號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第187 號、95年度毒偵字第760 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，民國94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日施行之刑法第40條第2 項定有明文。查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段著有規定
    。又違禁物之性質乃法律規定之客觀事實，其發生係因規範
    評價所創設，依文意自與刑法第2 條即關於行為比較適用新
    舊法律依據之規定無涉，按程序從新原則，自應適用裁判時
    法律。經查，本件扣案之白色粉末1 包（毛重0.3 公克）經
    屏東縣警察局潮州分局依台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司製造之毒品簡易快速篩試劑初步檢驗結果呈毒品危害防制
    條例第2 條第2 項規定之第2 級毒品甲基安非他命反應，此
    有屏東縣警察局潮州分局毒品類初步檢驗結果報告表1 份在
    卷可稽，確係違禁物無訛，依首揭之說明應認該聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第220 條、修正後刑法第40條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
