【裁判字號】    95,訴,254
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第254號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告乙○○、戊○○應各給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬貳仟參佰
捌拾壹元，及自民國九十四年十月二十三日起至清償日止，按週
年利率百分之四點六八計算之利息，暨自民國九十四年十一月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
前開給付部分，如其中一被告履行給付，他被告於該給付範圍內
同免其責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告戊○○為保證人，於民
    國92年7 月17日向原告共借款新臺幣（下同）155 萬元，約
    定借款期間自92年7 月23日起至112 年7 月23日止，約定借
    款利率為年息百分之3.65，嗣並按原告指數房貸利率加年息
    百分之2.77機動調整，被告乙○○應按月攤還本息，如未依
    約履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利
    率計算之利息外，另逾期在6 個月以內者，按上開利率百分
    之10，逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金
    。詎被告乙○○僅繳納本息至94年10月22日止即未再依約繳
    款，尚欠本金1,412,381 元，及自94年10月23日起按年息百
    分之4.68計算之利息暨自94年11月24日起之違約金未為清償
    。而被告戊○○雖為一般保證人，惟已依法拋棄先訴抗辯權
    ，自應與被告乙○○同負清償之責，爰依消費借貸及保證契
    約之法律關係提起本訴，並於本院聲明：如主文第1 項所示
    。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出貸款契約書、放款歷史交易
    明細表各2 份及增補條款契約書、放款牌告利率變動記錄表
    、戶籍謄本各1 份為證，而被告經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院審酌上開證據，堪信原告前開主張為真實。
四、按連帶債務之成立，以有明示或法律有規定者為限，民法第
    272 條規定甚明。又數債務人基於不同之債務發生原因，就
    同一內容之給付，對於同一債權人各負全部給付義務，因一
    債務人給付，他債務人即同免其責任者，為不真正連帶債務
    （最高法院92年度台上字第1540號判決參照）。本件系爭借
    款債務既已屆清償期，原告自得請求借款人即被告乙○○返
    還借款及約定之利息、違約金；而被告戊○○為該借款債務
    之普通保證人，並已拋棄民法第754 條之先訴抗辯權，原告
    自亦得請求其履行保證責任，則被告乙○○及戊○○分別基
    於消費借貸及保證契約，各應就本件借款債務對原告負全部
    清償之責，核屬不真正連帶債務。從而，原告依據消費借貸
    及保證之法律關係，請求被告應各給付原告1,412,381 元，
    及自94年10月23日起至清償日止，按週年利率百分之4.68計
    算之利息，暨自94年11月24日起至清償日止，逾期在6 個月
    以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開
    利率百分之20計算之違約金。前開給付部分，如其中一被告
    履行給付，他被告於該給付範圍內同免其責任，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                       法  官  邱玉汝
                                       法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
