【裁判字號】    95,訴,61
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第61號
上  訴  人  甲○○
被 上 訴人  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年7 月7 日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，曾經本院裁
    定命其於送達後7 日內補正，此項裁定已於民國95年7 月31
    日送達，有送達證書附卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，
    其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項後段、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  春生
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000 元。
                                書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
