【裁判字號】    95,簡上,59
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度簡上字第59號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被上訴人    丁○○
訴訟代理人  甲○○
                      樓
上列當事人間請求分配表異議之訴事件，本院於民國95年8 月16
日所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於附表之記載，應更正為本裁定所附附表
之記載。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
