【裁判字號】    95,簡,1108
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1108號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2289號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一之商品，使用近似於其註
冊商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之商品而販賣，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之褲子肆件沒收。
    理  由
一、甲○○明知「ＰＵＭＡ及豹」商標圖樣，係台灣彪馬股份有
    限公司（下稱彪馬公司）向經濟部中央標準局（現改制為經
    濟部智慧財產局）申請註冊登記，並經核准取得指定使用於
    皮包、背包等商品之商標專用權，且仍在專用期間，任何人
    未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似
    商品，使用相同或近似於此註冊商標之商品。亦明知彪馬公
    司之商標產品，為千元高價位商品，而不詳姓名年籍之成年
    男子所販賣之「ＰＡＭＵ及豹」商標圖樣褲子，係將「ＰＡ
    ＭＵ」商標改為與彪馬公司之「ＰＵＭＡ」商標近似字體，
    「豹」之圖樣及擺放位置則相同，而模仿與彪馬公司「ＰＵ
    ＭＡ及豹」商標圖樣，在外觀上產生近似之商標圖樣，有致
    相關消費者混淆誤認之虞之商品。詎莊德旺基於意圖營利販
    賣之犯意，未經彪馬公司之同意或授權，竟於民國95年1 月
    15 日 ，在屏東縣屏東市○○路與自由路口，向該成年男子
    以每件新臺幣（下同）40元之價格，販入使用彪馬公司註冊
    商標圖樣之近似商標「ＰＡＭＵ及豹」商標圖樣之褲子，而
    後陳列在屏東縣枋寮鄉人和村水底寮商展場，欲以每件50元
    之價格販賣與不特定人。嗣於95年1 月20日下午9 時30分許
    ，為警在上開商場查獲，並扣得使用彪馬公司近似商標之褲
    子4 件。
二、被告莊德旺於警詢中固坦承販入「ＰＡＭＵ及豹」商標圖樣
    褲子陳列販賣之事實，然矢口否認有違反商標法之犯行，辯
    稱：伊賣的褲子英文是「ＰＡＭＵ」，而彪馬公司的商標是
    「ＰＵＭＡ」，兩者不同云云。惟查，上開扣案褲子為仿冒
    商品一情，業據彪馬公司之代理人鍾恭明指訴甚詳，並有商
    標註冊證及鑑定報告書各1 份、照片5 張附卷可稽，且有扣
    案之使用近似商標褲子4 件可資佐證。又扣案之褲子所使用
    「ＰＡＭＵ及豹」商標圖樣，係將「ＰＡＭＵ」商標改為與
    彪馬公司之「ＰＵＭＡ」商標近似字體，「豹」之圖樣及擺
    放位置則相同，有上開扣案之物及照片可證。依扣案之褲子
    使用商標之方式，顯係模仿相近似彪馬公司之商標圖樣，異
    時異地隔離觀察，更足令人將「ＰＡＭＵ及豹」商標圖樣混
    淆為彪馬公司之「ＰＵＭＡ及豹」商標圖樣。再被告亦自承
    知悉兩者間英文字母之不同，益足證被告明知扣案之褲子為
    使用近似於彪馬公司商標圖樣之商品。是被告所辯顯係卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於94
    年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列變
    更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.刑法第74條關於緩刑之規定雖亦經修正，然緩刑規定應無新
    舊法比較問題，因刑法第2 條第1 項所能處理之問題，僅限
    於行為可罰性的法律規範變更適用關係，緩刑規定此種刑之
    宣告規範發生變更時，其適用關係必須是以裁判時之法律為
    準（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照），自無新
    舊法比較問題。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)按所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，
    將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出
    為構成要件（最高法院80年度台非字第48號判決參照）。查
    被告甲○○為警查獲時，雖未及賣出仿冒商品，然被告係以
    意圖營利之目的而販入前開仿冒品，為其所自承，是被告所
    為，自係販賣近似他人商標商品。核被告所為，係犯商標法
    第82條之明知為近似他人商標商品而販賣近似商品罪。被告
    意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標
    商品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為圖私利，
    竟故意侵害他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財
    產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際形象，惟本案近似
    商標商品數量僅4 件，惡性尚輕等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    附卷足按，因一時失慮，致罹刑章，經本次刑之宣告後，當
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，用啟自新。扣案之褲
    子4 件，係被告犯商標法第82條之罪所販賣之物，不問屬於
    被告與否，應依商標法第83條之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，商標
    法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第74
    條第1 項第1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                 書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
