【裁判字號】    95,撤緩,41
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第41號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第761 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因違背安全駕駛致交通危險罪案
    件，經本院於93年8 月23日以93年度交簡字第593 號判決判
    處有期徒刑2 月，緩刑2 年確定，詎被告於緩刑期內即95年
    3 月2 日更犯違背安全駕駛致交通危罪，經臺灣屏東地方法
    院於95年6 月8 日以95年度交簡字第324 號判決判處有期徒
    刑4 月，如易科罰金，以300 元折算1 日，而於95年7 月17
    日確定，已合刑法第75條第1 項第2 款撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷緩刑等語。
二、按於94年1 月7 日刑法修正前，受緩刑之宣告，94年1 月7
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修
    正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定，刑法施行
    法第6 之1 條定有明文。經查：本件被告所犯違背安全駕駛
    致交通危險罪，係於93年8 月23日由本院以93年交簡字第
    593 號判決判處有期徒刑2 月，並宣告緩刑2 年確定，茲有
    該判決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。是以
    ，被告所受緩刑之宣告，係於94年1 月7 日刑法修正前，迄
    今仍在緩刑期間。因此，揆諸前開刑法施行法之規定，本件
    應適用修正後之刑法第75條、第75條之1 及第76條等規定處
    斷。
三、次按，修正前之刑法第75條將「緩刑期內故意更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告」及「緩刑前故意犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告」等兩種情形均列為應撤銷緩刑
    之事由，因有認為此等規定過於嚴苛，缺乏彈性，遂於修正
    後增列第75條之1 第1 項第1 款規定，將「緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定者
    」列為得撤銷緩刑之事由，而非絕對應撤銷緩刑，俾使法院
    得依被告之再犯情節，裁量是否撤銷先前緩刑之宣告（立法
    修正說明參照）。經查：本院上開93年交簡字第531 號判決
    乃以被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，應已知所警
    惕，無再犯之虞，而併宣告緩刑2 年。而被告又於緩刑期間
    內即95年3 月2 日再犯不能安全駕駛致交通危險罪（即本院
    95年度交簡字第593 號判決），顯見被告於緩刑期內並未徹
    底悔悟而再犯相同之罪，且所犯情節足認其漠視公眾往來交
    通之人車安全，危害公益甚鉅，堪認原緩刑之宣告未收其預
    期效果，且有執行刑罰之必要。綜上所述，本院認聲請意旨
    核與刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定意旨相符，其緩刑
    宣告應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
