【裁判字號】    95,竹交簡,585
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第585號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一０四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第四行「…，嗣於同日二十
    二時五分許」、證據欄之「車籍作業系統—查詢認可資料」
    、「行照二紙」及「照片五幀」應予補充、更正外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告甲○○所犯為刑
      法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，以修正後刑法之規定對被告有利。
三、查被告本件酒後駕車犯行，於酒後呼氣酒精濃度高達每公升
    一點０八毫克、人體已出現精神錯亂、平衡感受損、言詞不
    清、定向力障礙及感覺障礙之情況下，猶駕駛車輛行駛於市
    區道路上，並追撞撞擊張傑維所駕駛之自用小客車，其漠視
    自身及其他用路人之生命、身體及財產之安全，莫此為甚，
    爰審酌前開一切情形後，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1045號
    被      告  甲○○  男  56歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺中縣神岡鄉○○村○○路106號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）95年6月7日18時許，在新竹市某間小
    吃店飲酒，飲至同日22時許，明知飲酒後已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，卻仍騎乘車牌號碼KFS—900號重型機
    車欲返回公司，嗣於同日22時24分許，騎乘上開重型機車沿
    新竹市○○路由南往北方向行駛，途經中華路6段165號前，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，卻因酒後精神狀態不佳，而追撞前方由張傑
    維（未受傷）所駕駛之車牌號碼H3─3300號自用小客車。警
    方據報後至現場處理，並對甲○○施以酒精濃度測定器測試
    呼氣酒精濃度達每公升1.08毫克，已逾越不能安全駕駛呼氣
    酒精濃度參考值每公升0.55毫克。
二、案經新竹市警察局第三分局報告偵辦。
     證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白、（二）被
    告酒精濃度測試表、（三）證人張傑維於警局之證詞、（四
    ）新竹市警察局第三分局警員徐進明所制作之刑法第185條
    之3測試觀察紀錄表、（五）新竹市警察局第三分局警員徐
    進明所所制作之汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、
    （六）道路交通事故現場圖、（七）道路交通事故調查表（
    一）、（二）、（八）照片4張，被告犯罪嫌疑足以認定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3酒後駕
    駛之公共危險。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    14    日
                               檢  察  官   宋  重  和
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                               書  記  官   陳      律
參考法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
