【裁判字號】    95,竹交簡,698
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第698號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一三一六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄「甲○○前有三次酒醉駕車
    前科，最後一次經臺灣臺南地方法院以九十二年度南交簡字
    第八四七號判決判處有期徒刑六月確定，並於九十四年二月
    二十四日縮刑期滿執行完畢」、第三行「…騎乘車牌號碼Ｈ
    ＰＦ—九六一號機車」及證據欄「偵查報告一份」、「新竹
    市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單」、「行照一紙」應予補充、更正外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1316號
     被  告  甲○○  男  37歲（民國○○年○○月○○日生）
                     國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                     住臺南市○○路42之1號
                     居新竹市○○路42號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年7月26日20時許，在新竹市○
    ○路友人住處飲酒，至當日21時許，明知服用酒類後，已無
    法安全駕駛動力交通工具，竟騎乘車牌號碼HPF-9651號機車
    行駛於公路。嗣於當日22時31分許，甲○○騎乘上開機車行
    經新竹市○○路169號前時，為警攔查，發現其酒味甚濃，
    經以呼氣測試酒精濃度達每公升0.73毫克。案經新竹市警察
    局第一分局報告偵辦。
二、證據：被告甲○○之自白、酒精濃度測試表、酒醉駕車違反
    刑法第185條之3案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表各乙紙在卷可參。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
四、刑事訴訟法第451條第1項逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                       檢察官  林  鳳  師
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                       書記官  黃  綠  堂
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
