【裁判字號】    95,訴,171
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第171號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹監獄
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第265號）及移送併案審理（95年度毒偵字第501號、95
年度速偵字第1159號）後，檢察官聲請本院改依協商程序而為判
決，於中華民國95年8月22日下午5時在本院刑事第五法庭宣示判
決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，扣案
海洛因包（共計毛重貳點柒玖公克）及殘渣袋貳包均沒收銷燬
之，針筒貳拾陸支沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑玖月，扣案吸食器壹組沒收之。應執行有期徒刑壹年玖月
。扣案海洛因包（共計毛重貳點柒玖公克）、海洛因殘渣袋貳
包均沒收銷燬之，注射針筒貳拾陸支及吸食器壹組沒收之。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以90年度
      訴字第553號判處有期徒刑11月確定（施用第一級毒品判
      處有期徒刑8月，施用第二級毒品判處有期徒刑5月，定應
      執行刑為11月），甫於民國93年2月7日縮刑期滿執行完畢
      。又其前開施用毒品之犯行，經依本院裁定送觀察、勒戒
      後，因認有繼續施用毒品傾向，復經本院裁定令其入戒治
      處所施以強制戒治1年，嗣經本院裁定停止戒治並交付保
      護管束，於91年9月12日交付保護管束期滿。詎其仍不知
      悔改，於上開強制戒治期滿後，5年內復基於施用第一級
      毒品海洛因之概括犯意，自94年12月13日晚上11時許至95
      年6月24日下午某時止，連續在其所有之車號8D-7272號自
      小客車內，以針筒注射方式，以平均1天施用2、3次之頻
      率，施用海洛因多次；另基於施用第二級毒品安非他命之
      概括犯意，自94年12月12日某時許起至95年6 月23日某時
      許止，連續在其所有之前揭自小客車內，以將安非他命置
      於玻璃球內加熱吸食之方式，以平均2天施用1次之頻率，
      施用安非他命多次，嗣經警分別於94年12月15日上午7
      時許，在新竹市○○街87號經警採尿送驗呈嗎啡及甲基安
      非他命陽性反應查獲；95年1月19日16時40 分許，在新
      竹縣竹東鎮○○路358巷45號查獲，並當場扣得第一級海
      洛因2包（共計毛重2.39公克）、海洛因殘渣袋2包、針筒
      22支、安非他命吸食器1組等物；95年6月25日晚上7時
      25分許，在新竹縣竹東鎮○○路358巷45號查獲，並當場
      扣得第一級毒品海洛因1包（毛重0.4公克）及注射針筒4
      支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
                          法  官  李毓華
以上筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
