【裁判字號】    95,竹交簡,579
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第579號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第二六０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○明知服用酒類或其他相類之物後，將使其駕駛車輛
      之注意力減低、反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車
      往來安全。竟於民國（下同）九十五年四月二十七日二十
      二時七分許，在新竹市○○路與林森路口之萊爾富超商購
      買二瓶威士忌，於不詳處所飲酒，已達不能安全駕駛動力
      交通工具之狀態後，復於九十五年四月二十八日凌晨，駕
      駛車號七七三九—ＦＶ號自用小客車，逆向行駛進入新竹
      市○○路九六巷，欲返回其位於新竹市○○○街九一號四
      樓之居所。嗣於同日零時二十分許，行經新竹市○○路九
      六巷二二號前，因酒後失控，擦撞盧美蘭停放於路旁之車
      號二Ｈ—四八一八號自用小客車，經盧美蘭報警，警方到
      場為甲○○實施酒精檢測，檢驗結果其呼氣酒精濃度達每
      公升０點八一毫克。
（二）案經新竹市警察局第二分局報告偵辦。
二、證據：
（一）訊據被告甲○○固不否認於上開時間、地點駕駛車號七七
      三九—ＦＶ號自用小客車，擦撞被害人盧美蘭停放於路旁
      之車號二Ｈ—四八一八號自用小客車，惟矢口否認有何酒
      後駕車之公共危險犯行，辯稱伊於車禍發生前並未喝酒，
      伊是因為擦撞被害人盧美蘭的車，與對方談賠償問題談不
      攏，對方報警處理，心情不好，才在車上拿酒出來喝云云
      。經查：
  １、被告甲○○上開犯行，業據證人即被害人盧美蘭指述詳細
      ，核與證人即當時在場之陳素芬（即陳亞希）證述之情節
      相符，復有新竹市○○○道路交通事故當事人酒精測定紀
      錄表、新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號
      舉發違反道路交通管理事件通知單、汽機車駕駛人酒後生
      理協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測
      試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
      報告表（一）、（二）各一份、行照一紙及現場照片五幀
      附卷足稽，事證明確。
  ２、依證人即被害人盧美蘭證述有見到被告行車逆向轉入巷子
      ，並以蛇行方式行進，致車身偏右撞上其所有之自用小客
      車；當其走近被告車旁與之商議和解事宜時，交談中可見
      被告面紅耳赤，並呈現語無倫次、歇斯底里之狀態；又等
      待警方到場處理期間，被告留置於其車內駕駛座上，該車
      車窗一直開著，被告一直撥打電話，而未有被告所稱在警
      方到場前於車內飲酒情狀等語（參九十五年度偵字第二六
      ０二號卷第三七頁、第四六至四九頁）。另證人即當時在
      場之陳素芬（即陳亞希）亦證稱：我們攔下甲○○後，她
      有下車前往我朋友的車子去察看，但是因為她已經喝醉，
      而且語無倫次，所以無法與她交談；…當時甲○○下車時
      ，走路已經搖搖晃晃，不穩的狀態，而且語無倫次，明顯
      喝醉，而且當她返回其車內後，至我朋友報案警方到場約
      八分鐘左右，我們看著甲○○只是拼命在車內打電話求助
      ，並未在車內飲酒，…等語（參同上偵卷第三九頁）觀之
      ，二人所為證述互核相符，顯見被告甲○○當時已呈現出
      醉酒狀態。
  ３、被告甲○○先辯稱：當時想去「吃宵夜」，因要閃行人撞
      上路邊自小客車云云（參同上卷第六頁），同日其後又改
      稱：「回家」路上便利超商購買二瓶威士忌擺放車上云云
      （參同上卷第八、三一頁），其後復再度改稱：買完酒後
      ，往青草湖方向「去我父母住處」睡覺，因為他們已熄燈
      休息，我又開車走景觀大道兜一圈要回振興一街居所，途
      中才發生車禍云云（參同上偵卷第三二頁），被告甲○○
      當時究竟係做何事、前往何處，在同一日之供述竟前後不
      一，已難憑信；再者，其先辯稱：我當時坐在車內，「車
      窗一直是搖下來的狀態」，不清楚被害人盧美蘭及證人陳
      素芬他們二人是否有看到我在喝酒云云（參同上偵卷第三
      一、三二頁），其後復改稱：我與盧美蘭爭吵後，就「把
      車窗關閉」，開始喝酒，我喝酒時，盧美蘭在現場，不知
      道她有沒有看到我喝酒，我喝了三口威士忌，再把車窗搖
      下來與盧美蘭爭吵云云（參同上偵卷第四三頁），前後說
      詞亦反覆且不一致，實不足採信；衡情一般客觀之正常人
      車禍肇事，或報警處理，或下車與對造討論或爭吵肇事責
      任，未聞有在爭吵之中飲酒之例，被告甲○○所辯與常情
      不符，已大有可議；再查本案係被告甲○○駕車逆向駛入
      巷內並撞擊停放路邊之靜止中車輛，此舉已足令人高度懷
      疑乃係服用酒類所致注意力減低、反應力趨緩而肇事，被
      告甲○○竟又未避嫌地於肇事後復在車內飲酒，反係欲蓋
      彌彰；另依被害人盧美蘭及證人陳素芬均證述被告甲○○
      駕車逆向進入該巷內撞擊自小客車下車查看時，已步伐不
      穩，搖搖晃晃等語已如上述，及員警查獲時被告甲○○呈
      現直線測試腳步不穩、劃定直線無法正常行走及語無倫次
      之現象，亦有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
      、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可查
      （參同上卷第一五、一六頁），依刑事鑑識學有關酒精進
      入人體之相關資料，顯見彼時被告甲○○大腦中樞神經功
      能已受到抑制，而飲酒入口，酒由胃腸壁吸收入血液，再
      擴散到全身體液中，其影響人類行為舉止之時間快慢，或
      因人體質而異，大多在四十五分至一小時二十分中內，其
      酒精濃度達到最高峰，依上開被告甲○○遭查獲後的反應
      觀之，亦無可能是如被告甲○○所辯在車上喝酒三大口後
      ，即能呈現出上開醉酒狀態，應認被告甲○○係先前飲酒
      之行為，致呈不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之狀態，
      並因此而肇事一節為真，被告甲○○所辯，前後不一，違
      反常情，不足採信。
（二）綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告劉益寬所犯為刑
      法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，以修正後刑法之規定對被告有利。
四、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，爰審酌被告甲○○呼氣之酒精濃
    度高達每公升０點八一毫克，人體已出現視覺反應遲鈍、影
    像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙之情形，並有
    平衡感受損、定向力障礙、駕駛反應遲鈍、同時不能看清前
    方路況及車旁後照鏡之影響，被告於酒後已無法安全駕駛動
    力交通工具而駕車行駛於市區道路上，並逆向進入巷道內撞
    擊他人停放路邊車輛，其對用路人及自己身體、生命造成潛
    在重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，
    若不予以適當之處罰，顯難以糾正其淡薄之法律觀念，兼衡
    被告甲○○已與被害人盧美蘭就車損部分達成和解，惟犯罪
    後仍卸詞推諉，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
