【裁判字號】    95,拍,321
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第321號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）92年4月23日，
    以其所有如附表所示之不動產，設定本金最高限額新臺幣（
    下同）3,980,000元之抵押權，以擔保其對國泰商業銀行現
    在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負一切債務之清
    償，該抵押權之權利存續期間自92年4月23日至191年4月22
    日止，利息、遲延利息、違約金、債務清償日期均依照各個
    債務契約之約定，並已辦畢抵押權設定登記在案。嗣相對人
    於92年3月19日邀第三人蔡佳明為連帶保證人，向聲請人借
    款3,300,000元，借款期限自92年4月25日起至111年4月25日
    止，其中2,000,000元之利率按郵政儲金匯業局二年期定期
    儲金機動利率加百分之1後，扣除政府補貼利率計息，若政
    府停止補貼時，則依原約定利率計息；其中1,300,000元，
    前二年按約定指數利率加年利率百分之1.93計息，後按約定
    指數利率加百分之2.33計息，並約定如任何一筆債務不依約
    清償本金時，即喪失期限之利益，借款視為全部到期，並自
    逾期之日起，6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
    月者，按上開利率百分之20計付違約金。詎相對人逾期繳付
    本息，總計尚欠借款本金2,978,069元，及約定之利息、違
    約金未為清償，按上開約定，業已喪失期限利益。又國泰商
    業銀行與世華聯合商業銀行合併，合併後之公司名稱為國泰
    世華商業銀行股份有限公司（即本件之聲請人），為此聲請
    拍賣抵押物，以資受償等情，並提出財政部函影本3份、公
    司變更登記事項表、抵押權設定契約書及其他約定事項、他
    項權利證明書、房屋╱房屋修繕貸款申請暨約定書、個別商
    議條款、不動產使用切結書、變更暨補充條款約定、土地及
    建物登記謄本（以上均影本）各1份、放款帳務主檔資料影
    本3份為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，通知相對人得於文到10
    日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知並已於
    95年8月3日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從
    而，聲請人聲請拍賣如附表所示之抵押物，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
