【裁判字號】    95,竹簡,26
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決          95年度竹簡字第26號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十四年度速偵字第一八五七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同明知係侵害著作財產權之光碟重製物而意圖散布而公
開陳列，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ光碟拾陸片及ＶＣＤ光碟陸片，均沒
收之。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    本件犯罪事實除「：：：竟於94年2月15日20時許，共同基
    於犯意之聯絡，受僱於姓名年籍不詳綽號「小黑」之成年男
    子，：：：公開設攤陳列販售：：：每片售價50元，丙○○
    每販售一片可獲得十元之報酬：：：。另附表編號３部分片
    數為３片；編號４片數為２片」應予補充更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告丙○○之自白。
  （二）告訴代理人吳彥、甲○○、乙○○之指訴。
  （三）照片四張、鑑識報告一份。
  （四）扣案之盜版ＣＤ光碟十六片及ＶＣＤ光碟六片。
三、新舊法比較：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。
      而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
      百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
      算為一日。
      惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
      修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
      二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      規定，定其折算標準。
（二）又被告於犯罪時刑法第七十四條第一款規定：「受二年以
      下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期徒刑以上
      刑之宣告者，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上
      、五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算」。
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法第七十四條第一項
      第一款則規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣
      告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以
      暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其
      期間自裁判確定之日起算」。
      比較修正前後之緩刑標準，雖以九十五年七月一日修正公
      布施行後之規定，較有利於受刑人，惟於本件係故意犯之
      情形，兩者適用之結果均相同，則應依刑法第二條第一項
      前段，適用行為時即修正前刑法第七十四條第一款之規定
      宣告其緩刑。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條
        第一項、第四百五十四條第二項。
  （二）著作權法第九十一條之一第三項、第二項、第九十八條
        但書。
  （三）刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、修正
        前第四十一條第一項前段、修正前第七十四條第一款。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  陳健順
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  馮玉玲
附錄：論罪科刑條文：
著作權法第九十一條之一第三項、第二項。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
