【裁判字號】    95,訴,544
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第544號
原      告  致嘉科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  任秀妍律師
被      告  鴻霖航空貨運代理股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主
    事務所或主營業所所在地之法院管轄，又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第2條第2項及第28條第1項分別定有
    明文。
二、經查，本件被告公司之主營業所所在地係在臺北市○○區○
    ○路360號7樓，揆諸前開條文，自應由臺灣士林地方法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
