【裁判字號】    95,竹交簡,633
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第633號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一二０九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「車號查詢重型機車車籍資
    料表」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告甲○○所犯為刑
      法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，以修正後刑法之規定對被告有利。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1209號
    被      告  甲○○  男  58歲（民國○○年○月○○日生）
                        住新竹市○○區○○里○鄰○○路○段
                        527號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年7月5日12時許，在位於新竹巿
    香山區○○里○鄰○○路○段527號住處飲酒後，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日17時，駕駛車牌號
    碼HNR-990號重機車，沿新竹巿香山區○○路往中華路行駛
    ，途經新竹巿香山區○○路○段美山聯絡道口，因不勝酒力
    ，與陳志豪所駕駛之車牌號碼8830-MX號自用小客車發生擦
    撞，致其自身手部及背部受有傷害（過失傷害部分未據告訴
    ）。經警到場處理，並於同日17時23分測試其呼氣酒精濃度
    為每公升0.83毫克。案經新竹巿警察局第三分局報請偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中所為之供
    述；（二）證人陳志豪於警詢時所為之證述；（三）新竹巿
    警察局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表；（四）新竹巿
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單；（五）汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表；（六）道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）；（七）現
    場及車損照片；（八）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表
    等，被告公共危險犯嫌堪予認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        檢 察 官    黃  正  雄
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                        書 記 官    沈  于  媛
附錄法條：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
