【裁判字號】    95,訴,48
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                95年度訴字第48號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度核退毒偵字第146號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○已於民國95年6 月16日死亡等情，有個人
    戶籍資料查詢結果及新竹縣警察局竹東分局95年8 月10日竹
    縣東警偵字第0950012224號函各1 份在卷足稽，依據首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳健順
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  汪淑菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
