【裁判字號】    95,訴,530
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第530號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於臺灣新竹監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上被告因違反毒品危害防制條例一案，經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1119號、95年度偵字第3391號）後，聲請本院改依協
商程序而為判決，於中華民國95年8月22日下午5時在本院刑事第
五法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛
因貳包（共計毛重零點捌公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案安非他命壹包（毛重零點肆
公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年壹月。扣案海洛因貳包
（共計毛重零點捌公克）、安非他命壹包（毛重零點肆公克）均
沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院於
    民國86年9月19日，以85年度訴字第2364號判處有期徒刑4年
    確定，於94年7 月17日縮刑期滿執行完畢。其因施用毒品案
    件，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官送觀察、勒戒（本院
    裁定案號：88年毒聲字第2529號），經勒戒機關評估結果認
    有繼續施用毒品傾向，再執行強制戒治（本院裁定案號：89
    年毒聲字第103號），於90年7月2日執行完畢，由該署檢察
    官於90年7月13日，以90年度戒毒偵字第147號為不起訴處分
    確定。又於95年1月16日，因施用第1級毒品，經該署檢察官
    以95年度毒偵字第213號提起公訴，經本院於95年4月28日以
    95年度訴字265號判決判處有期徒刑9月，並於同年5月8日確
    定（尚未執行）。惟其仍不知悔改，於上開強制戒治執行完
    畢5年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先於95
    年6月10日下午1、2時許，在新竹縣竹北市新輪里26鄰25號
    家中，以針筒注射方式施用海洛因1次，後於同年16日下午
    2、3時許，在前揭家中，以針筒注射方式施用海洛因1次；
    另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於95年6
    月10日下午3、4時許、95年6月16日下午4、5時許，在前揭
    家中，以將安非他命置於玻璃球中加熱施用之方式，各施用
    安非他命1次，嗣於同年6月10日20時許、同年月16日22時30
    分許，警方分別在新竹縣竹北市○○○○街98巷19號前與新竹
    縣竹北市○○○○街31號旁空地旁查獲，並當場扣得海洛因2
    包毛重共計0.8公克（95年6月10扣得0.5公克，6月16日扣得
    0.3公克）及第2級毒品安非他命1包毛重0.4公克（95年6 月
    16日扣得）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
                          法  官  李毓華
以上筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
