【裁判字號】    95,竹簡,930
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第930號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1178號），本院判決如下：
        主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。爰審酌被告曾因施用毒品經裁定觀察勒戒
    前科，執行觀察勒戒後仍未戒除毒癮，再度施用毒品，嚴重
    危害其身心健康等一切情狀，量處有期徒刑2月。又被告於
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣90
    0元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,0
    00元、2,000元、3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，仍以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知如易科罰金以
    銀元300元即新台幣900元折算1日之標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第454條第2項，毒品危害防制
    條例第10條第2項、刑法第11條前段、第2條第1項前段、修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1條、第2條第1項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                                    書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
