【裁判字號】    95,訴,86
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                95年度訴字第86號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○THEN .
                    外僑居留證.
            乙○○
上列被告因妨害自由案件，經本院於民國95年6月23日所為95年
度訴字第86號判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主    文
原本院九十五年度訴字第八六號刑事判決之原本及其正本，當事
人欄、主文欄、事實欄及理由欄內，關於被告「朱慧英」之記載
，均更正為「甲○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，並有
    最高法院71年度第2次刑事庭會議決議可參。
二、本件原本院95年度訴字第86號刑事判決之原本及正本，當事
    人欄、主文欄、事實欄及理由欄內，關於被告甲○○之姓名
    ，均誤繕為「朱慧英」，自應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
