【裁判字號】    95,竹小調,558
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹小調字第558號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第1條第1項前段、第28條第1 項定有明文
    。又上開規定，依民事訴訟法第405條第3項，於調解程序亦
    準用之。
二、本件相對人住所地在桃園縣桃園市○○○ 街21號，業據聲請
    人提出相對人戶籍謄本一紙為憑，依民事訴訟第1條第1項之
    規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權
    之本院聲請調解，顯係違誤。
三、從而，爰依聲請人聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
