【裁判字號】    95,易,131
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院協商判決筆錄           95年度易字第131號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號4樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度核退
偵字第80號），本院認為不宜，改依通常程序審理後，檢察官聲
請本院改依協商程序而為判決，於中華民國95年8月22日下午5時
在本院刑事第六法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知詐欺犯罪集團為掩飾或隱匿因自己或他人重大犯
    罪所得財物或財產上利益，對外大量收購金融帳戶存摺及金
    融卡（俗稱人頭帳戶），作為犯罪工具，竟仍基於幫助詐欺
    之犯意，於民國93年10月中旬某日，於台北縣五股新五路路
    邊取得宣傳單，依據上面所記載之聯絡電話（0000000000）
    與「誠信國際資產管理顧問公司」姓名年籍不詳年約40歲之
    陳姓男子聯絡，並與該名陳姓男子相約於台北市○○○路、
    敦化北路口之麥當勞見面後，隔日該名陳姓男子便撥打電話
    要求甲○○先後於1星期內分別前往中國信託商業銀行股份
    有限公司民生分行（下稱中國信託銀行，帳號00000000000
    號）、臺灣銀行股份有限公司永和分公司（下稱臺灣銀行永
    和分行，帳號000000000000號）、彰化商業銀行股份有限公
    司永和分公司（下稱彰化銀行永和分行，帳號000000000000
    000號）、臺灣土地銀行股份有限公司（下稱臺灣土地銀行
    ，帳號000000000000號）、中國國際商業銀行股份有限公司
    民生分公司（下稱中國商銀民生分行，帳號00000000000）
    、台新國際商業銀行股份有限公司敦北分公司（下稱台新銀
    行敦北分行，帳號00000000000000號）、日盛國際商業銀行
    股份有限公司雙和分公司（下稱日盛銀行雙和分行，帳號00
    000000000000號）各開立一個帳戶，並於同年10月18日在台
    北市○○○路、敦化北路路口麥當勞將前開七個帳戶、金融
    卡、密碼及印章1枚交給該名陳姓男子，而該名陳姓男子並
    將其中之台新銀行敦北分行所開立之帳號為00000000000000
    號之帳戶及金融卡，供予詐騙犯罪集團充作人頭帳戶，以幫
    助詐騙犯罪集團詐騙不特定對象時洗錢之用。嗣該詐騙犯罪
    集團得知乙○○為新竹市第６屆立法委員候選人楊志強助選
    ，於93年10月21日19時許，以「假恐嚇，真詐財」之方式，
    由綽號「阿風」姓名年籍不詳之成年男子，利用不詳電話撥
    打乙○○住家電話，對乙○○告以「不得再繼續助選，否則
    會將其載至山上埋掉」等語，並於翌日清晨又利用不知情計
    程車司機楊錦繡前往乙○○住處載客，並留下聯絡之000000
    0000號行動電話（不知情蔡志明所有），再於同年月26日傍
    晚利用0000000000號行動電話撥打乙○○行動電話，告以「
    匯款就不再打擾其家人」等語，使乙○○誤以為確有恐嚇情
    事，而於同日20時52分許，匯款6萬8000元至甲○○前開帳
    號00000000000000號之台新銀行敦北分行帳戶，嗣經警循線
    追查帳號資料而查獲。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
                          法  官  李毓華
以上筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
