【裁判字號】    95,竹交簡,609
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第609號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一四七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文；而刑法及刑法施行法業分別於民國九十
    四年二月二日、九十五年六月十四日修正公布，九十五年七
    月一日施行，經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之罪所得科處之罰金刑依修正後
      之相關規定，最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元
      ；而依被告行為時之規定，該罪之罰金刑換算成新臺幣，
      最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣
      三元，比較上述修正前、後之罰金刑規定，自應以被告行
      為時即修正前之罰金刑規定較有利於被告。
（二）又本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元
      即新臺幣九百元折算一日，惟修正後之易服勞役折算標準
      為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較修正前
      後之易服勞役折算標準，以修正後之易服勞役折算標準之
      規定，較有利於被告。
（三）綜合全部罪刑之結果為整體比較後，被告甲○○所犯為刑
      法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
      ，以修正後刑法之規定對被告有利。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1147號
     被      告  甲○○  男  35歲（民國○○年○○月○○日生）
                         住臺北縣新店市○○路10巷3號5樓
                         居臺北縣新店市○○路60巷90弄28號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○明知酒後駕車將導致其注意能力減低、反
    應能力變慢，在此時仍駕車行駛於道路上，隨時將有致他人
    於死、傷之危險，竟仍自民國95年6月23日凌晨0時許起，在
    新竹縣竹北市○○○路金銀島餐廳內飲酒，至同日凌晨1時
    餘，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌
    號碼7H—8108號自用小客車，往新竹市方向行駛，嗣於同日
    凌晨2時13分許，行經新竹市○區○村○路與竹村七路口，
    因車速過快，經警攔檢，對甲○○作呼氣測試，酒精濃度高
    達每公升0.77毫克而查獲。案經內政部警政署保安警察第二
    總隊第三大隊第一中隊報告偵辦。
二、犯罪證據：訊據被告甲○○對於上揭時、地酒後不能安全駕
    駛仍騎乘機車行駛於道路之事實坦承不諱，而被告經警當場
    測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升0.77毫克，有該酒精
    測定紀錄1紙在卷足憑。另按道路交通安全規則第114條第2
    款規定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升0.25毫克以上者，即不得駕駛車輛，是員警據此開具舉發
    違反道路交通管理事件通知單附卷可佐。又參酌國外認定標
    準，對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克者，肇事率為一
    般正常人之10倍以上，且呈現判斷力嚴重受損、體能與精神
    協調力受損（見臺灣高等法院檢察署88年11月彙編之刑法第
    185條之3酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資
    料），是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達
    不能安全駕駛之程度。此外，另有員警製作之刑法第185條
    之3案件測試觀察紀錄表1份附卷足資佐證，是再就本件之客
    觀情狀判斷，益可證明被告當時確已達不能安全駕駛之程度
    。綜上，本件罪證明確，被告犯嫌，堪以認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185 條之3 罪嫌。
四、具體求刑：姑念被告坦承犯行，犯罪後態度良好，無前科犯
    行，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，且事後深表
    悔悟，而因一時失慮，誤蹈法網，爰審酌刑法第57條所列各
    款事項，具體請求就本件犯罪論處有期徒刑3月以下得易科
    罰金之刑，並為緩刑之諭知。
五、依刑事訴訟法第451 條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    28    日
                         檢  察  官  陳  玉  華
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                         書  記  官  莊  雅  鈴
參考法條：刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
