【裁判字號】    95,拍,328
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第328號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年7月20日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在（包
    括過去成立現在尚未清償）及將來一切債務之清償，設定新
    臺幣（下同）600,000元之最高限額抵押權，權利存續期間
    自94年7月20日起至124年7月19日止，利息、遲延利息、違
    約金、債務清償日期均依照各個債務契約之約定，業已辦畢
    抵押權登記在案。嗣相對人於94年7月19日向聲請人借款
    500,000元，借款期間自94年7月20日起至101年7月20日止，
    以每月為一期，共分84期，依年金法平均攤還本息。利率則
    按年利率百分之13固定計息，並約定如有任何一宗債務不依
    約清償本金，借款人即喪失期限利益，借款視為全部到期，
    並自逾期之日起，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期在
    6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開
    利率百分之20計付違約金。詎相對人自95年3月20日起即未
    依約繳納，參諸上開約定，業已喪失期限之利益，應將所欠
    帳款一次清償，迄今尚欠借款本金465,684元，及自95年4月
    20日起至清償日止，按年息百分之13計算之利息，暨自95年
    5月21日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百
    分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金
    。惟屢經催討均未獲清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償
    等情，並提出第二順位房屋抵押借款借據暨約定書、抵押權
    設定契約書及其他約定事項、他項權利證明書、土地及建物
    登記謄本（以上均影本）各乙份，歸戶查詢及還款查詢表各
    乙份為證。
三、經查，聲請人所提上開各項資料，核與其聲請意旨相符，且
    經本院依非訟事件法第74條之規定，通知知相對人得於文到
    10日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知並已
    於95年8月7日合法送達，惟迄未見相對人有所陳述，從而，
    聲請人聲請拍賣如附表所示之抵押物，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24第1項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  新竹簡易庭法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
