【裁判字號】    95,竹交簡,684
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄   95年度竹交簡字第684號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3685號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國95年8月22日下午5時在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
    壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○因感冒頭痛精神不佳，仍於民國95年1 月11日19時許
    駕駛車牌號碼0861-KT號自用小客車，沿新竹巿光復路1段由
    東向西行駛，嗣於同日19時45分，途經該路段358號前，本
    應隨時注意車前狀況，採取必要安全措施，以避免危險之發
    生，而依當時情形，雖為陰天，惟路面乾燥、無缺陷，且視
    距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有同向由黃
    牡丹所駕駛車牌號碼HTJ-925號重機車行駛其前方，竟仍貿
    然直行，致其所駕駛車輛之右前保險桿撞擊上開機車後方，
    ，使黃牡丹人車倒地，而受有臀部挫傷、右大腿、小腿表淺
    擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○因感冒頭
    痛急欲就醫，遂未停車對黃牡丹為適當之救護及處置，逕行
    駕車逃逸離去。嗣黃牡丹經路人告知甲○○所駕駛前述車輛
    之車牌號碼，經警循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第185之4條、修正前刑法第74條第1款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
