【裁判字號】    91,再易,3
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  91年度再易字第3號
上  訴  人
即再審原告  周彥歧
被  上訴人
即再審被告  甲○○
上訴人與被上訴人間再審事件，上訴人對於中華民國95年2月9
日本院91年度再易字第3號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾
    新台幣150 萬元者，不得上訴；又再審之訴訟程序準用之，
    為民事訴訟法第466 條第1 項、第3 項、第505 條所明定。
    次按民事訴訟法第229 條第3 項雖規定對於判決得上訴者，
    應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院
    ，惟此原為訓示之規定，送達當事人之判決正本縱未為此記
    載，亦僅法院書記官之職責有所未盡，至於上訴期間之進行
    ，並不因此而受影響（最高法院29年抗字第98號判例意旨參
    照）。同理，判決書縱然誤將不得上訴之判決記載為得上訴
    ，該判決依法仍為不得上訴，不因書記官記載錯誤而受影響
    。
二、查本件上訴人係對本院90年度簡上字第183 號第二審確定判
    決提起再審，經本院91年度再易字第3 號判決以再審無理由
    判決駁回其再審之訴，惟該案訴訟標的金額僅新台幣50萬元
    ，該判決依前開規定不得上訴第三審，雖書記官於判決正本
    誤載為得上訴，惟並不因此而成為得上訴之事件，是上訴人
    提起本件上訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第505 條、第444 條前段、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  蕭錫証
                                    法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
