【裁判字號】    95,簡上,102
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度簡上字第102號
上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人漢鼎貿易股份有限公司間確認本票債權不存在
事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出上
訴理由書之理由。
    理  由
一、按當事人逾民事訴訟法第444條之1第1項及第3項所定期間提
    出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由，此項規定
    對於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴者，亦準用之，民
    事訴訟法第436條之1第3項、第444條之1第4項定有明文。
二、本院於95年8 月2 日通知命上訴人於收受通知１０日內提出
    上訴理由書，上開通知已於95年8 月7 日送達，有送達證書
    為證。上訴人遲至９５年８月２２日猶未提出上開書狀，爰
    依首揭規定命上訴人於本裁定送達之日起5 日內，提出書狀
    說明逾期提出上開書狀之理由。
三、如未依規定說明者，本院得駁回再提出之攻擊防禦方法，或
    於判決時依全辯論意旨斟酌之。
四、依民事訴訟法第436條之1、第444條之1第4項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  洪舜帆
                                    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
