【裁判字號】    95,訴,300
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第300號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
            戊○○○
            乙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人之住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據所提出之書狀上載明其本人之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書（經送達原告所陳報之送達地
    址，原告遷移新址不明），其起訴之程式顯有欠缺，而起訴
    不合程式，法院固得命補正，惟原告既未於書狀上記載正確
    之住居所，命補正之裁定事實上即無從達到於原告，而公示
    送達乃係視為送達（擬制送達），並非使受送達人確知文書
    內容之真實送達，命補正之裁定，當不適於為公示送達，因
    此本件亦無從命其補正，原告之訴難認為合法，其假執行之
    聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
