【裁判字號】    95,重訴,6
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度重訴字第6號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  余鐘柳律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月二十六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第101
  條第1 項第3 款之情形並有羈押必要，於民國95年5 月26日執
  行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
  應自95年8 月26日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條
  第1 項、第2 項裁定如主文。
二本裁定業於95年8 月22日當庭宣示。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
