【裁判字號】    93,建,21
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                93年度建字第21號
上  訴  人  易山營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求給付工程款等事件，上訴人
對於中華民國本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒拾玖萬零肆佰貳拾捌元，應徵裁判費新台
幣壹萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
