【裁判字號】    95,訴,339
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第339號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  吳榮達律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
被告甲○○自民國95年8 月24日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴
訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款情形並有羈押必要，於民國
95年3 月24日執行羈押，並自95年6 月24日起延長羈押2 月（已
解除禁止接見通信）。茲經訊問被告後，本院認刑事訴訟法第
101 條第1 項第3 款之羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，
應自95年8 月24日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第
1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  江翠萍
                                  法  官  許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  陳慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
