【裁判字號】    93,重訴,247
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             93年度重訴字第247號
上  訴  人    中泉金屬工業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
上  訴  人    甲○○○
              乙○○
上列上訴人因與被上訴人龍星昇第一資產管理股份有限公司間清
償債務事件，上訴人對於民國95年7 月7 日本院第一審判決，提
起第二審上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起五日內，補正如理由欄所示之
事項，逾期不補正，以裁定駁回。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明「對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，並
    依訴訟標的金額繳納裁判費，民事訴訟法第441 條第1 項第
    3 款、第4 款、第77條之16第1 項分別定有明文。又上訴不
    合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院
    應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，
    亦為同法第442 條第2 項所明定。
二、經查，本件上訴人提出之上訴狀，未依首揭法條規定表明上
    訴聲明及上訴理由，亦未繳納裁判費，本院復無從核定訴訟
    標的金額，茲限上訴人於收受本裁定送達後7 日內，提出表
    明「上訴聲明」及「上訴理由」之書狀及繕本，並依訴訟標
    的金額補繳裁判費，逾期即予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
