【裁判字號】    95,聲,771
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第771號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第162 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條第
  1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項定有明文。次按海洛因係
  毒品危害防制例條第2 條第2 項所稱之第一級毒品，依同條例
  第ll條第2 項規定不得持有，故屬違禁物，依毒品危害防制條
  例第18條第l 項前段規定應沒收銷燬之。
二本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品之犯意，
  於民國95年2 月上旬某日，在臺北市○○區○○街某處，施用
  第一級毒品海洛因，為警於同年月15日下午2 時許，在臺北市
  大同區○○○路與歸綏街交岔路口查獲，並當場扣得第一級毒
  品海洛因l 包，違反毒品危害防制條例乙案，業因被告無繼續
  施用毒品之傾向，經本署檢察官以95年度毒偵字第524 號案件
  為不起訴處分，惟前開案件扣案之違禁物經送驗後，確係含有
  第一級第六項毒品海洛因成分，此有法務部調查局95年5 月5
  日調科壹字第040004306 號鑑定通知書在卷足參，爰依首開規
  定聲請宣告沒收銷燬之。
三查經將本案扣案疑似第一級毒品海洛因1 包（量微無法秤重）
  ，送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因成分一情，有該局95
  年5 月5 日調科壹字第040004306 號鑑定通知書1 紙附卷可稽
  。據此，足認上開物品屬違禁物無訛，揆諸前揭說明，不問屬
  於犯人與否，均應諭知沒收銷燬。是聲請人之聲請於法並無不
  合，爰依前揭條項之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
