【裁判字號】    95,拍,866
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第866號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號2樓.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。次按繼承，因被繼承人死亡而開始，又繼承人自繼
    承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，同法第
    1147條、1148條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：第三人聶定邦（即原設定之義務人、相
    對人乙○○之被繼承人）於民國（下同）85年5 月29日，以
    其所有如附表二所示之不動產，為擔保債務人徐瓊華對聲請
    人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同
    ）5,160,000 元之最高限額抵押權，存續期間自85年5 月29
    日起至115 年5 月28日止，債務清償日期依照各個債務契約
    所定清償日期，經85年5 月30日登記在案。嗣95年1 月9日
    聶定邦經聲請人同意將上開不動產抵押之債務人由徐瓊華變
    更為聶定邦，立有他項權利移轉變更契約書為證。
三、嗣聶定邦於95年1 月13日向聲請人借款4,300,000 元，其約
    定期限、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一
    宗債務不依約支付利息或因死亡而其繼承人聲明為限定繼承
    或拋棄繼承時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依
    約支付違約金。詎聶定邦自95年2 月21日起即未依約繳納利
    息，復於95年3 月1 日死亡，而其應繼承人除相對人乙○○
    外均已拋棄繼承，依上開約定，本件借款應視為全部到期，
    尚欠本金4,300,000 元及如附表一所示之利息、違約金未為
    清償，本件債務應由相對人乙○○依法繼承其財產上之權利
    義務。聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利
    證明書、他項權利移轉變更契約書、抵押權設定契約書、土
    地及建物登記謄本、借款借據暨約定書、動撥申請書、戶籍
    謄本、繼承系統表、本院家事法庭函件等影本為證，經核尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭法  官  王本源
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
