【裁判字號】    95,交易,467
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第467號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7541號），本院士林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑（95
年士交簡字第1167號），簽移本院改以通常程序審理，本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年10
    月26日晚間10時30分許，駕駛車牌號碼EW-9393 號自用小客
    車，在臺北縣汐止市○○街242 號對面路邊停車時，原應注
    意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行；
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然打開左
    前車門，適林一衛騎乘車牌號碼ALN-847 號重型機車搭載甲
    ○○沿南陽街由北往南方向駛來，因閃避不及，致告訴人甲
    ○○右腳撞擊前開自用小客車車門，受有右足第4 蹠趾關節
    脫臼併第4 趾遠端趾骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第28
    4 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。刑事訴訟法關於撤回之程序，並無明
    文規定，實務上類推適用同法第242 條有關告訴之規定，告
    訴權人得以言詞或書狀向司法警察官、檢察官或法官為之，
    又告訴人在訴訟程序中為撤回之意思表示，經檢察官或法官
    記明筆錄，亦生撤回告訴之效力。再者，撤回告訴之人，不
    得再行告訴，刑事訴訟法第238 條第2 項亦規定甚明。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    因告訴人甲○○曾於95年3 月13日偵查中以言詞當庭撤回告
    訴，並經記明於同日詢問筆錄（見95年度他字第168 號卷第
    34頁詢問筆錄），即已生撤回告訴之效力，雖告訴人於95年
    5 月15日偵查時復表示不撤回告訴，依照前揭說明，本件告
    訴人甲○○於95年3 月13日之撤回告訴既生撤回之效力，從
    而依前開規定，甲○○自不得再行告訴甚明。本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法條第452條、第303條第3款、第307條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
