【裁判字號】    95,聲,697
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第697號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第150 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA壹顆（驗餘淨重零點捌公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；又查
    獲之第1 、2 級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。次按MDMA屬
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，
    依同條例第11條第2 項規定，不得持有，故屬違禁物甚明。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例第10條第
    2 項之施用第2 級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士
    林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，已由聲請人依法於民國94年10月7 日處分不起訴確定
    在案（94年度毒偵字第11197 號）。惟扣案疑似毒品之藥錠
    各1 顆（驗餘淨重0.38公克），經臺北市政府警察局鑑定結
    果，檢出第二級毒品MDMA成分，亦有該局95年2 月16日出具
    之北市鑑毒字第937 號鑑驗通知書附卷可稽，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法相符，應予准許，
    爰依首揭條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
