【裁判字號】    94,家訴,14
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度家訴字第14號
原      告  甲○○
特別代理人  己○○
訴訟代理人  林美倫律師
複代理人    陳豪杉律師
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○
            乙○○
上列當事人間分割遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣士林地方法院92年度家訴字第56號協同辦理繼承登記
事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事
    訴訟法第182條第1項定有明文。
二、次按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全
    部為公同共有；又繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有
    規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第1151條及第1164
    條分別定有明文。是繼承人間另有分割遺產協議者，即不得
    另訴請求分割遺產。經查，兩造間請求協同辦理繼承登記事
    件，刻由本院92年度家訴字第56號案件審理中，系爭兩造間
    是否曾於91年9 月29日達成分割遺產之協議，乃本件原告得
    否請求分割遺產之前提，從而，本件民事訴訟之裁判，係以
    本院92年度家訴字第56號協同辦理繼承登記事件訴訟之法律
    關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  李佳穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
