【裁判字號】    95,金,13
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度金字第13號
原      告  Welton Capital Management Ltd.
                        Tor.
法定代理人  甲○○○○○○ ○.
被      告  陞技電腦股份有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣玖仟柒佰捌拾萬捌仟肆佰貳拾肆
    元（按起訴時美金兌換台幣匯率為一比三十二點三一二計算
    ），應繳裁判費新台幣捌拾柒萬貳仟柒佰貳拾捌元，扣除前
    繳支付命令裁判費新台幣壹仟元後，尚應補繳新台幣捌拾柒
    萬壹仟柒佰貳拾捌元。
  (二)提出準備書狀，載明本案訴訟標的及其原因事實與應受判決
    事項之聲請並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
