【裁判字號】    95,交易,477
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第477號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第4183號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（
95年度士交簡字第672 號），簽由本院改依通常程序審理，本院
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○
  ○平日以駕駛營業小客車載送乘客為業，係從事駕駛業務之人
  ，於民國95年2 月19日上午10時40分許，駕駛車號770-CB號營
  業小客車，於臺北市○○路○○街口關渡加油站加完油後，駕
  駛車輛左轉欲離開加油站時，原應注意轉彎車應讓直行車先行
  ，且按當時狀況天候良好並無障礙物，並無不能注意之情形，
  竟疏未注意而貿然左轉，適許木榮搭載告訴人乙○○騎乘車號
  GFP-035 號重型機車行經該地，被告因疏於注意致撞擊許木榮
  所騎乘之機車左後方車殼而致許木榮等人車倒地，使告訴人乙
  ○○受有左小腿骨折等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第2
  項之業務過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡
  易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪
  嫌，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀
  撤回告訴，此有刑事聲請狀1 份附於本院95年度士交簡字第67
  2 號在卷第19、20頁可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
  論，逕為諭知不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，因有刑事訴訟法第451 條之
  1 第4 項但書第3 款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明
  。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第30
  7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
