【裁判字號】    95,再更一,1
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                 95年度再更一字第00001號
再審原告  甲○○
再審被告  苗栗縣政府
代 表 人  乙○○
上列當事人間因戶政事件，再審原告提起行政訴訟，經本院裁定
後，再審原告提起抗告，經最高行政法院廢棄原裁定，發回本院
，本院更為裁定如下：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民
    事訴訟法第28條第1項定有明文。又「再審之訴專屬為判決
    之原行政法院管轄。」「裁定已經確定，而有第273條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第275
    條第1項、第283條亦有明文。
二、經查，再審原告前係不服內政部91年9月11日臺內戶字第091
    0007406號書函，提起行政訴訟，經臺北高等行政法院91年
    度訴字第3935號裁定移送本院管轄，再審原告不服，提起抗
    告，經最高行政法院92年4月18日92年度裁字第474號裁定駁
    回其抗告，再審原告不服，聲請再審，經最高行政法院93年
    6月24日93年度裁字第749號裁定駁回其再審之聲請各在案，
    有各該裁定附最高行政法院94年度抗字第547號卷內可稽。
    茲再審原告仍不服最高行政法院93年度裁字第749號裁定而
    向本院聲請再審，依前揭規定，應專屬為裁定之最高行政法
    院管轄，茲再審原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  第三庭 審判長 法  官  沈應南
                                法  官  許武峰
                                法  官  許金釵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  孫庠熙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
