【裁判字號】    95,中簡,2057
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2057號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第一四八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之非農用掃
刀壹把沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之非
農用掃刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第二至四行「拾獲
    之掃刀一把係管制之刀械，竟未經主管機關之許可，無故持
    有該把公告管制之刀械，並放置在其使用之車號X6-4103號
    自小貨車內」應補充更正為「拾獲之非農用掃刀一把係槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之刀械，竟未經主管機關之許可，
    無故持有該把公告管制之非農用掃刀，並放置在其使用之車
    號X6-4103號自小貨車內，再駕駛該自小貨車攜帶上開非農
    用掃刀途經道路公共場所返回台中縣大里市○○○街十一巷
    一之二十五號其住處」、第五至七行「在臺中縣大里市○○
    路四十二之五巷之公共廁所，因停車糾紛，與甲○○發生衝
    突，竟基於傷害人之身體之犯意，持該刀揮向甲○○之身體
    」應更正為「在臺中縣大里市○○路四十二之五巷十三號前
    之公共場所，因停車糾紛，與甲○○發生衝突，竟基於傷害
    人之身體之犯意，自上開自小貨車內取出該非農用掃刀，並
    持該刀揮向甲○○之身體」、第十行「並扣得上開掃刀一把
    」應更正為「並扣得上開非農用掃刀一把」外，其餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折
    算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十
    五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件
    ，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、又被告行為時之刑法第五十一條第五款「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年」，業經總統於九十四年二月二日公布
    修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，並自九
    十五年七月一日施行，惟比較修正前後刑法第五十一條第五
    款之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用被告行為時即修正前刑法第五十
    一條第五款之規定，定其應執行刑，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十
    五條第二款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二
    百七十七條第一項、第五十一條第五款（修正前）、第四十
    一條第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一前段、第二條（修正前），現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
