【裁判字號】    95,易,2155
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2155號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      (
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16431號）
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙壹支，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）94年間，因竊盜案件，經本院臺中簡
    易庭判處有期徒刑6月確定，甫於95年6月5日縮刑執行完畢
    。復於95年6、7月間，因竊盜案件，又經本院判處有期徒刑
    6月（尚未執行）。詎仍不知悔改，5年以內故意再意圖為自
    己不法之所有，於95年7月18日上午11時許，在臺中市○○
    區○○路虎一巷7弄11號前，持其所有之機車鑰匙1支，竊取
    乙○○所有之車牌號碼KDS-031號機車，得手後，供己代步
    之用。嗣同年7月26日上午11時40分許，甲○○騎乘上開贓
    車，行經臺中市○○路與綏遠路口時，為警查獲，並扣得上
    開機車鑰匙1支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴情節相符，並有現場圖、贓物認領保管單、照
    片等附卷及機車鑰匙1支扣案可資佐證，足認被告自白與犯
    罪事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    於九十四年間，因竊盜案件，經本院臺中簡易庭判處有期徒
    刑六月確定，於九十五年六月五日縮刑執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表足憑，五年以內再故意犯本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被
    告已有多次竊盜前科，仍不知悔改，甫出獄不久又再度竊取
    他人財物，危害社會治安，惟事後坦承上情，態度尚佳，及
    其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，量處以如
    主文所示之刑。至於公訴人因被告前已有多次竊盜，而認其
    有犯罪之習慣，請求宣告強制工作乙節，然所謂有犯罪習慣
    者，乃指其犯罪已成習癖。本件被告雖於94年間有竊盜罪，
    復於95年間6、7月亦有竊盜罪，於95年7月又有本件竊盜罪
    ，惟94年間距本件已年餘，而95年6、7月間雖有三件（含
    本件），惟其中二次係竊車且為供己代步之用，另一次所竊
    之模板等物，迫於生計，價值不多，尚未至常習犯之程度，
    本院認尚未至宣告強制工作之程度，是公訴人所請尚難照准
    ，附此敘明。扣案之鑰匙一支，係其撿拾他人棄置不要之物
    ，而為所有，供本件犯罪所用之物，業據其供陳在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第
一項第二款、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一第一項
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
