【裁判字號】    91,訴,2539
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償（智慧財產權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              91年度訴字第2539號
上  訴  人
即  原  告  利鴻塑膠股份有限公司
兼法定代理
人          乙○○
被  上訴人
即  被  告  誌陽企業股份有限公司
兼法定代理
人          甲○○
上列當事人間因本院91年度訴字第2539號損害賠償（智慧財產權
）事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額為新
臺幣1,000,000元，應徵第二審裁判費新臺幣16,350元未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
