【裁判字號】    95,自,63
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第63號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列自訴人因被告妨害自由等案件，提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○與被告甲○○原素昧平生，
    約兩個月前，經案外人謝芳宜、孫桂英之介紹而互相認識，
    三人自此互有往來，被告係攬保險業者，因邀自訴人投保未
    遂，並懷疑係案外人謝芳宜、孫桂英從中阻撓所致，即分別
    懷恨自訴人及案外人謝芳宜、孫桂英，嗣於民國九十五年七
    月二十六日中午，被告與案外人謝芳宜、孫桂英同至自訴人
    處所，不知何故，被告竟當面平白誣指案外人謝芳宜、孫桂
    英與自訴人有男女間性關係行為，同時質自訴人生殖器裝有
    珠子，並質案外人謝芳宜、孫桂英可否更可惡者，自訴人聞
    悉後，即趕被告出去未果，即表示要報警處理，詎被告竟惱
    羞成怒，即當場揚言謂：你敢我會叫黑道將你全家槍殺等語
    ，並於返家後，再復以同樣地惡言通知，致自訴人心生畏懼
    ，因認被告之行為，涉犯刑法第三百零五條之妨害自由罪嫌
    及同法第三百十條之毀謗罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。前項
    自訴之提起，應委任律師行之；自訴人應委任代理人到場。
    但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，應選任律
    師充之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序
    由自訴代理人為之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判
    決，民國九十二年二月六日修正公布，同年九月一日施行之
    刑事訴訟法第三百十九條第一項暨第二項、第三十七條、第
    三百二十九條分別定有明文。準此，依修正後刑事訴訟法之
    規定，除自訴之提起應委任律師行之外，對於自訴程序之進
    行，不論係審判期日或審判前之準備程序，自訴人均應委任
    律師充當代理人到場；如自訴人未委任律師為代理人時，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，依前
    開規定，自應諭知不受理之判決。
三、查自訴人於九十五年七月二十八日提起本案自訴，有本院收
    文章所蓋之日期在卷可憑，依前開說明，自訴人提起本件自
    訴應委任律師行之。惟自訴人並未委任律師充當代理人，經
    本院於九十五年八月二日裁定命其於收受裁定後五日內，向
    本院提出委任狀，委任律師為代理人，自訴人於九十五年八
    月九日收受送達後，逾期迄未委任，亦有本院裁定、送達證
    書附卷可稽。依前開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
