【裁判字號】    95,聲,1622
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1622號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，
    民法第97條定有明文。
二、本件聲請人以相對人甲○○自民國79年6月25日起向聲請人
    租用保管箱（A種第726號）使用，並於民國81年6月25日租
    期屆滿，相對人逾時甚久未出面辦理繳款續租或退租手續，
    依相對人留存住所寄發逾期通知函，因相對人遷移新址不明
    ，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄
    本、保管箱租用約定書、逾期通知函及退件信封等影本各乙
    件為證，經查聲請人上開通知函並未對相對人現在住所「台
    中市○○路○段131號8樓」為送達，是本件聲請於法不合，
    不應准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第四庭        法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
