【裁判字號】    95,聲,1593
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1593號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  勝新建設股份有限公司
法定代理人  丙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十三年度存字第九六○號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹佰肆拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前
    遵本院83年度裁全字第666號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣1,400,000元為擔保金，並以本院83年度存字第960
    號提存事件提存在案；茲因聲請人業聲請本院以94年度裁全
    聲字第850號裁定撤銷前開假扣押裁定確定，並撤回假扣押
    執行，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出83年度裁全字第666號裁定、
    提存書、95年度聲字第773號公示送達裁定、存證信函、94
    年度裁全聲字第850號裁定及確定證明書、83年度執全字第
    458號囑託塗銷查封登記書等為證，另經本院調閱上開相關
    卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假
    扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民
    事科查詢表五紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
