【裁判字號】    95,聲,1570
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1570號
    聲  請  人  飯田輕金株式會社
    法定代理人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  林陳麗華即德興實業社即祥巽實業廠
聲請人因與相對人間返還擔保金事件，對本院於民國95年8月2日
所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得
    依聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，
    民事訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準
    用之，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本件發還擔保金，是否準聲請人以現金領取，係本院會計
    相關單位之權責，應由聲請人於依裁定領取時向相關單位要
    求，並非本件非訟事件裁定應註明之事項，故原裁定並無誤
    寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，聲請人聲請更正，自不應
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
