【裁判字號】    95,易,1953
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1953號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件（九十五年度偵字第八０一六號），於中華
民國95年8月22日下午4時在本院刑事第十一法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知其所持有鄭寶田簽發、發票日分別為民國九十五
    年一月八日、九十四年十二月三十日、九十五年一月十五日
    、票面金額各為新台幣（下同）九萬七千二百元、五萬元、
    五萬元、付款人均為中國國際商業銀行沙鹿分行、票號依序
    為A0000000號、A0000000號、A0000000號之支票三紙，業已
    於九十四年十二月十四日，親自交付其母楊王蕊用以調借現
    金，並未遺失，竟於九十四年十二月二十日，至該銀行向中
    國國際商業銀行沙鹿分行申報掛失止付，並填具致警察局之
    遺失票據申報書，謊報上開支票於九十四年十二月十八日，
    在彰化縣彰化市三民市場遺失，而未指定犯人，以書面向該
    管警察局誣告不特定人涉犯侵占遺失物罪嫌，並於本院審理
    時自白上情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、第一
    百七十二條、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        書記官  劉易柔
                                        法  官  王世華
上筆錄正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
