【裁判字號】    95,補,959
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第959號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  高志尚
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付
命令，惟被告乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後５
日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）0000000元，
      應徵裁判費４０９９６元，扣除前繳支付命令裁判費１０
      ００元外，尚應補繳３９９９６元。
（二）提出準備書狀及其繕本２份，或將繕本直接送達他造，並
      提出送達證明。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官    許冰芬
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官    陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
