【裁判字號】    95,訴,1872
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1872號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  文勤企業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  丁○○
                        號
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾陸萬零捌佰拾肆元，及自
民國九十五年六月十日起至清償日止，按年息百分之八點二三計
算之利息，暨自民國九十五年七月十一日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告文勤企業股份有限公司（下稱文勤公司
    ）於(1)民國94年6 月9 日(2)94年6 月10日(3)94年6 月17日(4)
    94年7 月4 日邀同被告丁○○、被告丙○○、被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款(1)新台幣（下同）1,300,000 元(2)
    1, 400,000元(3)1,000,000 元(4)1,300,000 元，約定借款期
    限自(1)94年6 月9 日(2)94年6 月10日(3)94年6 月17日(4)94年
    7 月4 日起，均至95年6 月9 日止，利息按原告公告之基準
    利率加碼年息4.3 % 計算，按月計付，如未依約攤還本息，
    即視為全部到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期在6
    個月以內者，按上開利率10 %，逾期超過6 個月者，按上開
    利率20 %計算之違約金。詎被告於95年6 月9 日屆期後並未
    依約償還本息，迄今尚有本金4,660,834 元未清償，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付等語。
    並聲明：如主文第1 項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據提出授信約定書、保證書、本
    票、放款戶資料查詢、公司資料查詢、公司變更登記表、企
    業貸放登錄單、交易會計分錄清單等為證，而被告文勤公司
    及丁○○復不爭執系爭借款之真正及積欠之金額，經本院調
    查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，亦為民法第739 條、第740 條及第273 條第1 項所明
    定。本件被告文勤公司既偕同被告丁○○、被告丙○○、被
    告乙○○為連帶保證人向原告借款，且清償期已屆至而尚有
    如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未清償。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  夏一
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
