【裁判字號】    95,訴,1537
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1537號
原      告  新竹貨運股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  台灣貝爾藥品股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付運費事件，本院於民國95年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟伍佰拾伍元，及自民國九
十五年八月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告係以經營貨物運送為業，被告係原告之
    運費月結客戶，分別委託原告台中營業所（下稱原告台中所
    ）及原告大里營業所（下稱原告大里所）運送貨物。原告已
    完成運送，詎被告尚積欠運費如下：1.民國95年1 月份部分
    ：被告分別積欠原告台中所、原告大里所運費新台幣（下同
    ）24,885元、263,122 元，爰分別簽發發票人均為被告，發
    票日均95年4 月18日，票號分別為KPA0000000號、KPA00000
    00號，金額分別為24,855元、263,122 元，付款人均台中商
    業銀行北太平分行之支票各乙紙交付原告，詎屆期提示，卻
    均遭退票。2.95年2 月份部分：被告分別積欠原告台中所、
    原告大里所運費19,560元、224,179 元，爰分別簽發發票人
    均為被告，發票日均95年5 月18日，票號分別為SC0000000
    號、SC00000000號，金額分別為19,560元、224,179 元，付
    款人均華南商業銀行南台中分行之支票各乙紙交付原告，詎
    屆期提示，亦均遭退票。3.95年3 月份部分：被告分別積欠
    原告台中所、原告大里所運費34,632元、272,126 元，被告
    未交付支票，亦未以現金清償。4.95年4 月份部分：被告分
    別積欠原告台中所、原告大里所運費21,371元、111,660 元
    ，被告未交付支票，亦未以現金清償。以上被告積欠原告運
    費共計971,535 元，迄未清償，為此依系爭物品運送契約之
    法律關係，訴請被告給付等語。並聲明：除供擔保金額外，
    求為判決如主文第1 項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據提出運費請款單總表、請款明
    細表、統一發票、支票、退票理由單等為證，堪認原告之主
    張為真實。
四、本件被告既與原告成立系爭物品運送契約，且原告已完成運
    送，從而，原告本於系爭物品運送契約之法律關係，請求被
    告給付運費971,535 元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年8
    月6 日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
