【裁判字號】    95,易,1765
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1765號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
續字第三四九號、九十五年度偵字第五三○號），本院判決如下
：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與告訴人乙○○有感情之糾紛
    ，竟基於妨害名譽及毀損之概括犯意，自民國九十四年二月
    十四日晚間十一時起至同年三月底間之數次不詳時間，連續
    至告訴人位於臺中縣梧棲鎮○○街六七巷五十號三樓之住處
    外，破壞該處電燈、門鈴之開關面板及電線，致令不堪使用
    ；並持不明之黑筆，在該住處外公眾得出入之樓梯間，朝告
    訴人住處大門旁之牆壁上明顯處，書寫容易使不知情之第三
    人有所誤解，而足以毀損告訴人名譽之「我要報仇、你完蛋
    了」等字樣數次。而被告復於同年十二月四日凌晨一時三十
    分許，再度至前開告訴人住處外樓下一樓，因求見告訴人遭
    拒，竟又持路旁檢拾之石塊，朝告訴人之住處丟擲，致該處
    之二片鋁門窗玻璃破碎毀壞，案經告訴人提出告訴，因認被
    告犯有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌、同法第三百十條第
    二項之毀謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第三百五十四條毀損罪、第三百十條第二項之毀謗罪提起公
    訴，依照同法三百五十七條、第三百十四條規定，係屬告訴
    乃論之罪。茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前於九十五
    年七月二十七日撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一份在卷可稽
    ，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
