【裁判字號】    95,小抗,3
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度小抗字第3號
抗  告  人  甲○○○○○○股份有限公司台中分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
上抗告人與相對人間聲請給付報酬事件，對於本院豐原簡易庭民
國95年5月29日所為裁定 (95年度豐小字第552號)，提起抗告，
本院裁定如下：
    主    文
原裁定廢棄。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要得命
    原法院或審判長更為裁定；對於簡易程序第一審裁判之抗告
    程序，準用第四編抗告程序之規定，此分別參照民事訴訟法
    第492條第2項及第436條之1第3項自明。
二、抗告意旨略以：本件係因不動產居間所生服務報酬請求事件
    ，應可認係因不動產而涉訟。系爭不動產既坐落於臺中市西
    區○○○○街，鈞院自有管轄權，原裁定自有違誤，為此提起
    抗告等語。
三、按其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄，民
    事訴訟法第10條第2項定有明文，所謂其他因不動產涉訟，
    係指因不動產之物權或其分割或經界以外，與不動產有關之
    一切事項涉訟者而言，本件被告之住所地雖在花蓮縣吉安鄉
    ，惟兩造係因仲介臺中市西區○○○○街房屋之報酬而涉訟，
    依前揭規定，本院自有管轄權，原審未及查明此一事實，逕
    以裁定移轉管轄，自有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為有理由。
四、依民事訴訟法第436條之31第3項、第492條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    審判長  洪碧雀
                                法  官  周靜秀
                                法  官  王  銘
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
