【裁判字號】    95,繼,1797
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1797號
聲  明  人  蔡彥
            乙○○
            丙○○
上  三  人
法定代理人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、應補正被繼承人第二順位繼承人陳碧束已收受聲明人等拋棄
    繼承通知證明（即存證信函之回執）。
二、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書 記 官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
