【裁判字號】    95,易,1063
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1063號
聲請人即
被告配偶乙○○
被  告  甲○○
上聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院裁定羈押，茲聲請人聲請停止羈押
    ，本院認被告涉犯之幫助詐欺罪，被告坦承犯行，犯嫌重大
    前經命具保而無法為之，經本院以無保而有逃亡之虞，予以
    羈押，今聲請人再次聲請具保，如被告能提出相當之保證金
    額，應可確保其無逃亡之虞，及日後之審判及執行，故准予
    提出新臺幣二萬元之保證金後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第111條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張 靜 琪
                                      法  官  郭 妙 俐
                                      法  官  吳 進 發
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李 國 敬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
