【裁判字號】    95,易,1849
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1849號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
○七四三號），被告於本院受命法官行準備程序時，對於犯罪事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審
判程序，判決如下：
    主    文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○前因竊盜、毀棄損壞等案件，經臺灣屏東地方法院以
    八十七年度易字第一二三七號分別判處有期徒刑四月、七月
    ，並經定其應執行刑有期徒刑十月確定，於民國九十一年九
    月三十日因假釋出監，並付保護管束，嗣經撤銷假釋，於九
    十四年七月二十日執行完畢。詎仍不知悔改，於九十五年二
    月二十七日下午三時許，駕騎車號ＳＴ六－二五七號輕型機
    車，搭載真實姓名、年籍不詳，綽號「阿明」之成年男子，
    行經臺中縣神岡鄉○○村○○路四五號前時，因該名綽號「
    阿明」之成年男子見位於上址之房屋大門並未上鎖，遂與甲
    ○○基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿明」
    在外把風，甲○○則進入屋內一、二樓（無故侵入住宅部分
    業據告訴人乙○○撤回告訴），以徒手方式，竊取乙○○所
    有之三十吋液晶電視、ＤＶＤ錄放影機各一臺及行動電話一
    支。得手後，即將所竊得之液晶電視等物品，置於機車腳踏
    板上，再駕騎上開機車搭載「阿明」離去，並將所竊得之液
    晶電視、ＤＶＤ錄放影機、行動電話，轉賣予臺中市建國市
    場之某不詳人士後，得款新臺幣二萬元朋分花用。嗣經乙○
    ○報警後，為警調取上址附近之監視錄影畫面後，循線查獲
    。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承
    不諱，核與證人即告訴人乙○○之指訴及車號ＳＴ六－二五
    七號輕型機車所有人林品洋、該機車登記名義人郭瑛慧於警
    詢中供述相符，復有監視錄影翻拍照片七張等在卷可稽。足
    見被告之上開自白與事實相符。本件事證明確，被告竊盜犯
    行，應堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。其與該名不詳姓名年籍，綽號「阿明」之成年男子間，有
    犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。又被告前因竊盜、
    毀棄損壞等案件，經臺灣屏東地方法院以八十七年度易字第
    一二三七號分別判處有期徒刑四月、七月，並經定其應執行
    刑有期徒刑十月確定，於民國九十一年九月三十日因假釋出
    監，並付保護管束，嗣經撤銷假釋，於九十四年七月二十日
    執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以
    累犯，並加重其刑。爰審酌被告本次竊盜之動機，竊盜之所
    得，方法、目的、手段，犯後業已坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款，分別定有明
    文。公訴意旨另認被告因本件被告與綽號「阿明」之成年男
    子，行經臺中縣神岡鄉○○村○○路四五號前時，因該名綽
    號「阿明」之成年男子見位於上址之房屋大門並未上鎖，遂
    與甲○○基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿
    明」在外把風，甲○○則進入屋內一、二樓，無故侵入住宅
    ，且經告訴人王文娟提起告訴，因認被告另涉有刑法第三百
    零六條第之無故侵入住宅罪嫌部分，因無故侵入住宅罪依刑
    法第三百零八條規定為告訴乃論之罪，告訴人依法得於第一
    審辯終結前撤回其告訴。而本件告訴人王文娟於本院九十五
    年八月八日審理時當庭撤回對被告之告訴，此有本院審判筆
    錄在卷可查。告訴人王文娟既於第一審辯論終結前撤回其告
    訴，且公訴人認此與前開論罪科刑之竊盜罪部分為牽連犯，
    為裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第三百二十條第一項，修正前刑
法第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                刑事第七庭  法  官  張清洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                            書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
