【裁判字號】    95,訴,2187
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2187號
原      告  力寶金屬有限公司
法定代理人  甲○○
原告與被告崧皓金屬股份有限公司間損害賠償事件，本院裁定如
下：
    主    文
原告應於本裁定送達後14日內，補正被告當事人能力之欠缺，並
檢附被告公司登記事項資料及其法定代理人最新戶籍謄本，逾期
即駁回其訴。
    理    由
一、按按有權利能力者，有當事人能力；又原告之訴，有下列各
    款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：三  原告或被告無當事人能力
    者，民事訴訟法第40條第1項、第249條第1項第3款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上記載被告名稱為「崧皓金屬股
    份有限公司」，惟查「崧皓金屬股份有限公司」並無依法辦
    理公司登記，有財團法人金融聯合徵信中心查詢資料在卷可
    稽，則被告未為法人登記，即無從取得權利能力及訴訟上之
    當事人能力，原告對之起訴，即有未合，爰定期間命原告補
    正被告當事人能力之欠缺，逾期未補正即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
