【裁判字號】    95,繼,1798
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1798號
聲 明 人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人（即被繼承人
    之兄弟姐妹）；如已死亡者，應提出除戶戶籍謄本；如不能
    通知或提出除戶戶籍謄本者，應提出證明文件或切結書。
二、聲明人應釋明被繼承人乙○無第一順位繼承人（即應釋明被
    繼承人是否有子女、內外孫輩及孫輩以下之繼承人）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書 記 官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
