【裁判字號】    95,聲,3130
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3130號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                      樓
具  保  人  甲○○
上列受刑人因違反商標法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五
年度執聲沒字第三五二號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○違反商標法案
    件，經依本院指定保證金額新臺幣（下同）二萬元現金保證
    後，將受刑人釋放，因該受刑人逃匿，爰依法聲請沒入保證
    金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    ，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查，受刑人乙○○因違反商標法案件，經本院指定保證金
    額二萬元現金保證，由具保人甲○○繳納後，將受刑人釋放
    ，嗣該案經本院判決有罪確定，聲請人依法傳喚、拘提受刑
    人乙○○到案執行無著等情，有本院刑事保證金收據一紙、
    法務部戶役政連結作業系統乙○○個人基本資料一紙、拘票
    及拘提報告書各二紙、執行傳票送達證書一紙、法務部全國
    檢察官線上查詢刑案人犯在監在所最新資料報表及臺灣高等
    法院被告前案記錄表各一份在卷可證。併參酌聲請人發函通
    知具保人甲○○遵期帶同受刑人到案執行，仍未到案之事實
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署執行傳票送達證書一紙可佐，
    堪認受刑人已經逃匿，依上述說明，聲請人之聲請為有理由
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
