【裁判字號】    95,中交簡,1400
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1400號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第二九五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬元即新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為時之刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，
    而被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則其行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元
    以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百元以上九百元以下
    折算一日。惟民國九十五年七月一日修正施行之刑法第四十
    二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項
    後段規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，
    定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第四十
    二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  黃家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於收受判決書送達之日起十日內以書狀敘述
理由，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）
。
                                  書記官  陳靖騰
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
附論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
