【裁判字號】    95,訴,2105
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2105號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2142號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案注射針筒貳
支、生理食鹽水空瓶壹支均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄一第八行「前開判決宣示
    日後某日起．．．」應更正為「於九十五年一月中旬某日起
    ．．．」，第十一行「施用2次之頻率，．．．」之後加載
    「以將第一級毒品海洛因羼入生理食鹽水內以注射針筒注射
    方式，．．．」外，餘引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告乙○○於本
    院準備程序及審理中就被訴事實為有罪之陳述。
三(一)按刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十四年一月七
    日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，被告多次施
    用第一級毒品海洛因之行為後，因新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，被告多次施用第一級毒品
    之犯行，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (二)核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用之
    ，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告連續多次施用第一級毒品之犯行，係時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之素行，迭經觀察勒戒、
    及法院判刑（現因施用毒品等案件在監執行中），已有施用
    毒品案件前案紀錄，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，一再施用毒品，惟其於本院審理
    中坦承犯行，尚有悔意之犯後態度，且施用毒品者均有相當
    程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯
    罪之本質並不相同，容應以病人之角度為考量，並側重適當
    之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案注射針筒二支、生理食鹽水空瓶一
    支，係犯罪所用之物且為被告所有，業據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、第十一
    條前段、修正前刑法第五十六條、刑法第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
