【裁判字號】    95,聲,1660
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1660號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上開聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國94年10月17日發函催告
    相對人於6日內繳納保管箱續期租金或辦理退租手續，惟因
    相對人住居所遷移，以致上開函件遭退回，為此聲請裁定准
    為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人不知
    相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以
    公示送達方式為意思表示之通知。
三、經查：經核對聲請人所提出之退件信封，郵局批退理由雖為
    「查無此人」，惟聲請人係向相對人於民國81年1月13日留
    存於保管箱租用約定書上之地址即「台中市○○路○段10 巷
    72弄14之1號」為送達，而相對人早已於92年4月23日將其住
    所遷移至「宜蘭縣羅東鎮○○街2號2樓之3」，有聲請人所
    提出之相對人戶籍謄本1份在卷可憑，則聲請人逕向相對人
    之舊住所為意思表示之送達地，顯非適法。且據聲請人於95
    年8月17日所提出陳報狀上載「相對人最新戶籍地址與原聲
    請狀所載地址不同」等語，可見聲請人亦已明知相對人住居
    所遷移一事，即無所謂「非因自己之過失不知相對人居所」
    之情形，揆諸前揭說明，聲請人本件所請，核與公示送達之
    要件不合，應予駁回。況聲請人既已知相對人之住居所遷移
    ，當亦知向相對人之舊住居所送達，必當無法送達，卻仍向
    相對人之舊住居所為送達，藉以送達不到，再據以聲請公示
    送達，更無保護之必要，尤應予以駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中     華     民    國    95    年   8   月    22    日
                        民事第三庭   法   官  林世民
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中     華     民    國    95    年   8   月    22    日
                                     書記官   王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
