【裁判字號】    95,聲,1784
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1784號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  鄭金滿即花谷鮮花.
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９５年度存字第１４５５號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣１萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定２０日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條第１項
    第３款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第１０６條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院９５年度裁全字第２６９８號民事裁定提供新台幣１萬
    元為擔保金，並以本院９５年度存字第１４５５號提存事件
    提存在案；茲因聲請人業已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執
    行，並定２０日之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，爰依法聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，有提存書、假扣押裁定、撤銷假扣
    押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等
    件在卷可證，另經調閱本院９５年度執全字第１２９５號假
    扣押、９５年度裁全字第２６９８號聲請假扣押、９５年度
    裁全聲字第２６５號撤銷假扣押卷宗，審核結果亦屬無訛，
    從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
