【裁判字號】    95,票,28702
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第28702號
聲  請  人  甲○○
上聲請人因聲請對相對人張章即被繼承人張子臨之遺產管理人
就本票裁定准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有張子臨所簽發之本票、經提示未
    獲付款，張子臨已死亡，法院亦選定相對人為遺產管理人，
    為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、按本票執票人依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定
    許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，該法條既限定執票
    人向發票臨人行使追索權時，始得聲請法院裁定後強制執行
    。從而對本票發票人以外之人，即不得援用該條規定對之聲
    請裁定執行。又按人之權利能力始於出生終於死亡，本件之
    發票人張子臨既已死亡，依法已無權利能力，執票人已不得
    對之行使追索權；縱法院曾對發票人之遺產選定管理人，該
    管理人亦係為遺產繼承人（如無繼承人則遺產歸國庫）管理
    遺產，非為已無權利能力之發票人管理財產；揆諸首引說明
    債權人對遺產管理人縱係行使追索權，亦不得援用票據法第
    一百二十三條之規定聲請裁定強制執行，本件聲請於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  簡易庭法  官  張良華
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，須繳抗告費新台幣1000元。
三、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
