【裁判字號】    95,訴,1338
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1338號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
                        樓之2.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟玖佰肆拾陸元，及自民國九十
四年七月十三日起至清償日止，按年息百分之十一點九八五計算
之利息，暨自民國九十四年八月十四日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年10月11日向原告借款新台幣
    （下同）660,000 元，約定借款期間自93年10月12日起至
    100 年10月12日止，被告應按月平均攤還本息，利息自93年
    10月12日起至94年1 月12日止，按固定利率年息3%計算，自
    94年1 月13日起按原告放款基準利率加計年息7.75% 計算，
    如未依約攤還本息，即視為全部到期，除按上開利率計息外
    ，並應加付逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超
    過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金。詎被告自94
    年7 月12日起即未依約攤還本息，迄今尚有本金606,946 元
    未清償，為此依消費借貸之法律關係，訴請被告給付等語。
    並聲明：如主文第1 項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據提出貸款契約、基準放款利率
    表、客戶往來科目狀況查詢、催收呆帳收回查詢、簡易資料
    查詢等為證，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。本件被告既向原告借款，而尚有如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金未清償，且清償期已因喪失分期攤
    還之利益而視為全部到期。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
