【裁判字號】    94,重訴,80
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度重訴字第80號
原      告  丙○○○○○○○○.
訴訟代理人  乙○○
            陳光龍律師
複  代理人  劉清彬律師
            洪永叡律師
被      告  中部地區後備司令部
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林麗麗律師
            洪嘉鴻律師
複  代理人  鄭晃奇律師
            溫文昌律師
上列當事人間請求調整租金事件，本院於民國95年8月11日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本主文欄第一項中關於「自民國九十五年六月一日起」
記載，應更正為「自民國九十五年六月二十一日起」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
