【裁判字號】    95,易,1238
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1238號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                              .
                              .
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1691號），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第四０三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第四八一一號為不起訴處分確定。又因施用
    毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請臺灣桃園
    地方法院以九十年度毒聲字第三九六號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因經評定有繼續施用毒品之傾向，乃依臺灣桃園
    地方法院九十年度毒聲字第四一四九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，甲○○經送臺灣桃園戒治所強制戒治後，經臺
    灣桃園地方法院以九十一年度毒聲字第六０一號裁定停止戒
    治交付保護管束，於九十一年四月十日因停止戒治出戒治所
    ，嗣於九十一年十月四日保護管束期滿，停止戒治未經撤銷
    而執行完畢；詎仍不思戒絕毒品，於強制戒治執行完畢釋放
    後五年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    九十四年十月十九日，在其友人位於臺中縣潭子鄉○○路三
    三七號四樓之二居住處，以將甲基安非他命置於玻璃球吸食
    器內，以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，施用甲基
    安非他命一次。嗣於九十四年十月二十日下午五時三十五分
    許，在上址為警查獲，經警採其尿液送驗結果，確呈安非他
    命及甲基安非他命陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢中之自白及於本院準備程序及審理時為
      認罪之陳述。
（二）中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗
      報告一紙。
（三）臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
      刑案資料查註紀錄表各一份。
三、被告前於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    桃園地方法院以九十年度壢簡字第一二四五號簡易判決判處
    有期徒刑六月確定，經入監執行，於九十三年七月七日執行
    完畢等情，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，茲
    被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之連續施用第一
    級毒品罪及施用第二級毒品罪，不論依修正前之刑法第四十
    七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
    犯，對被告而言，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條規定，論以累犯
    ，並加重其刑。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ，就被告量處如主文所示之刑，定其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第
    二條第一項、第十一條前段，修正前刑法第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
