【裁判字號】    95,訴,1749
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1749號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  佳宙興業有限公司
兼  上一人
法定代理人  丙○○○○○○
被      告  戊○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬零壹拾肆元，及自民國
九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息，並自民國九十五年五月二十八日起至民國九十五年十一月二
十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十一月二十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告佳宙興業有限公司、丙○○○○○○、戊○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告佳宙興業有限公司以其餘被告為連
    帶保證人，於民國九十三年七月二十七日向原告借用新台幣
    （下同）四百六十萬元，清償期為九十八年七月二十六日，
    並自借款初次撥付日起，分六十期每月一期按期平均攤還本
    金，利息按中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政公司）一
    年期定期儲金機動利率加碼年息百分之三‧四七五計算，自
    借款日起，按月計付。嗣後中華郵政公司調整上開牌告利率
    時，應自調整日起，按新利率加原加碼計算；惟加碼後之利
    率若超過年息百分之五時，則以年息百分之五計算。被告若
    有遲延還本或付息時，除仍按上開利率計付遲延利息外，本
    金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並約定停止或遲延履行全部或一部債務本
    金，或拒絕承兌、付款時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎佳宙興業有限公司自九十五年四月二十七日起即未
    依約定償還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，依約定書第六條第一項第一款約定，全部債務視為到期
    。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並
    聲明求為判決如主文所示等情，業據提出約定書、借據、保
    證書各一件為證，核屬相符；被告乙○○對於原告主張之事
    實，業已自認在卷；被告佳宙興業有限公司、丙○○○○○
    ○、戊○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，應視同
    自認。堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十九萬零一十四元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
