【裁判字號】    95,聲,1810
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度聲字第1810號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鍾
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一五○四號提存事件聲請人所提存之擔保
物九十四年度甲類第二期中央政府建設公債，金額合計新台幣參
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前
    遵本院92年度裁全字第3218號民事裁定為供擔保假扣押，以
    本院92年度存字第1359號提存在案，嗣經聲請本院變換提存
    物獲准，並遵本院95年度裁全聲字第80號民事裁定變換提存
    物，提供中央政府建設公債94年度甲類第二期債票，面額新
    台幣300,000元為擔保金，並以本院95年度存字第1504號提
    存事件提存在案；茲因該民事假扣押裁定業經本院95年度裁
    全聲字第276號撤銷在案並已確定，並向本院聲請命相對人行
    使權利，經本院以95年度聲字第1321號受理，定21日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返
    還提存物等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出95年度裁全聲字第276號裁定
    及確定證明書、提存書、95年度聲字第1321號裁定等為證，
    另經本院調閱上開相關卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相
    對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付
    命令之紀錄，有本院民事科查詢表五紙在卷可參，從而聲請
    人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
