【裁判字號】    95,中簡,2163
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2163號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄55號.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第二九六九號），本院判決如下：
    主    文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百四十條第一項前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法   官  洪堯讚
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
