【裁判字號】    95,易,1730
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1730號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人
    即
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年毒偵字第一四八三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書命具保者，準
    用之。刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項分別定有明
    文。
二、經查，具保人即被告甲○○（下稱被告）因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院准予具保，並指定保證金額新台幣（下
    同）一萬元，復經被告繳納上揭保證金後，將被告釋放在案
    ；惟被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，另復經本院
    命警拘提被告無著，此有送達證書、戶籍資料、報告書附卷
    可考，是被告已有逃匿之事實，至為明顯，自應將被告繳納
    之保證金一萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   林源森
                                      法  官   丁智慧
                                      法  官   王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
