【裁判字號】    95,易,1944
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1944號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三二五八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年二月二十一日晚
    間八時許，在臺中市警察局第六分局值班臺旁會客室，當著
    其二位友人、告訴人甲○○及其配偶以「垃圾、骯髒鬼、不
    要臉」等不雅言語辱罵告訴人，案經告訴人提出告訴，因認
    被告犯有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法
    第三百零九條第一項之公然侮辱罪提起公訴，依照同法第三
    百十四條規定，係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人甲○○於第
    一審辯論終結前於九十五年七月三十一日撤回告訴，有聲請
    撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
