【裁判字號】    95,票,28749
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第28749號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人於民國八十九年十二月十六日，簽發之本票內載憑票交付
聲請人新臺幣（下同）佰伍拾萬元，及自民國九十二年十二月
十五日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息，准予強制執
行。
聲請程序費用貳仟元由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國89年12月16日，簽
    發免除作成拒絕證書之本票1紙，內載金額3,500,000元，到
    期日92年12月15日，詎經提示後尚有如主文所示之本金及利
    息未獲清償，為此提出本票1件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  簡易庭法  官  張良華
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
