【裁判字號】    95,聲,3089
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3089號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因被告準強盜案件（九十五年度訴字第一九一
九號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）家中尚有
    妻子及一名週歲幼兒相依為命，平日家中生計全靠被告工作
    賴以維持，如今被告遭收押，家中經濟來源全無，境況淒涼
    ，情何以堪，尤以妻子又懷胎數月，預產期在今年八月底，
    即將臨盆，被告憂心此事，不得善策，請審酌被告於本案偵
    審期間，均坦承犯錯，態度始終良好，且業經辯論終結，於
    九十五年八月十一日（聲請狀誤載為十四日）宣判，實無羈
    押之必要，為此聲請准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告因準強盜案件（起訴案號：九十五年度偵字第一
    ○一七四、一一二○○號），前經本院訊問後，認為被告犯
    罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第依款、第
    三款之規定，於民國九十五年七月四日裁定執行羈押。爰審
    酌被告前開因準強盜案件而為本院羈押之原因，至今依然存
    在，並未消滅，雖被告於前開意旨中所述其配偶即將臨盆卻
    無法在旁陪伴照料一事，令人十分同情，但經本院再三斟酌
    ，仍認為前開應予羈押之原因至今仍然存在，尚不能因具保
    而使之消滅。從而，被告之聲請，尚無理由，不應准許，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳宗賢
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
