【裁判字號】    95,婚,602
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第602號
原      告  甲○○
被      告  丙○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月
    二十三日在大陸地區廣西壯族自治區桂林市結婚，婚後原告
    先行返回臺灣地區，為被告辦理來臺生活事宜，詎被告履經
    原告催促均未肯來臺，嗣更失去聯繫迄今，未肯履行同居，
    是被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規定提
    起本訴等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦
    未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務之正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出村里長證明書及被告入出國日
      期證明書各乙份、戶籍謄本二份、經財團法人海峽交流基
      金會認證之結婚公證書影本乙份、內政部警政署入出境管
      理局書函暨旅行證申請書影本二頁為證。其中據內政部警
      政署入出境管理局被告入出國日期證明書所示資料顯示被
      告確未曾進入臺灣地區，有該管理局九十五年四月二十八
      日境中證字第０九五三０六０一五一九０號函文乙份在卷
      可稽。另證人即原告之母乙○○○到庭證述：其未見被告
      來過臺灣，亦未有書信寄來等語（本院九十五年八月十五
      日言詞辯論筆錄參照），按證人為原告之母，對原告之生
      活情況理當較他人知之甚稔，其所為之證詞，應堪可採，
      惟證人竟未曾見過被告，復核與前揭事證吻合，此外，被
      告經合法通知，亦有送達證書附卷，惟被告未於言詞辯論
      期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，應認原告之
      主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區
      與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚
      姻效力（履行同居）之準據法應適用臺灣地區法律。次按
      夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。
      被告婚後未曾來臺灣地區履行同居義務，已如前述，原告
      未曾搬家，亦並未變更聯絡電話，然被告未曾主動與原告
      聯絡，亦未肯同居，顯無不能履行同居義務之正當理由，
      是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭      法  官    陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
