【裁判字號】    95,訴,1446
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1446號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬零玖佰玖拾壹元，及
自民國九十四年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之三
點八一計算之利息，並自民國九十五年一月三十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。如對被告丙○○
之財產強制執行而無效果時，由被告甲○○負清償責任。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為保證人，於民國92年12月
    11日向原告借用新台幣（下同）1,500,000元，約定利息按
    年息百分之三點四計算，並按本行指數型房貸指標利率變動
    而調整，現行利率為年息百分之三點八一，逾期清償在6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20計付違約金，清償期為民國112年12月29日。原
    告除獲部分本金109,009元及至民國94年12月28日止之利息
    外，其餘部分迄未清償。基於消費借貸及保證之法律關係，
    被告自應負給付責任，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款約定書影本、指數型房貸指標利率調整
    一覽表、放款帳務明細資料表等各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款約定書影本、指
    數型房貸指標利率調整一覽表、放款帳務明細資料表等各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及保證之法律關係請求被告丙○○給付系爭
    借款1,390,991元，及如主文第1項所示之利息、違約金，如
    對被告丙○○之財產強制執行而無效果時，由被告甲○○負
    清償責任，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    23    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
