【裁判字號】    95,中簡,2184
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2184號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一二四八四號、第一五七五二號
），本院判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，乙○○處拘役拾
日，甲○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「超級大舞台」壹台
（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣壹仟貳佰元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、扣案之電動賭博機具「超級大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）
    ，為當場賭博之器具；賭資新臺幣一千二百元（十元硬幣一
    百二十個），係屬在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六
    條第二項規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條（修
    正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺中簡易庭  法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
