【裁判字號】    95,訴,1864
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1864號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2505號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式
審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國89年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定強制
    戒治，執行至89年7月21日停止戒治並付保護管束，迄90年1
    月19日保護管束期滿未被撤銷而視為執行完畢。於90年間，
    又犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，並於91年
    8月2日執行完畢。於91年間，再犯施用第一級及第二級毒品
    罪，經本院分別判處有期徒刑一年、八月，定應執行刑為有
    期徒刑一年六月確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品
    之犯意，於95年5月1日上午7時許，在其臺中市○區○○街
    222號10樓之3住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內抽吸
    之方式，施用海洛因一次。嗣於95年5月2日上午10時20分許
    ，在臺灣臺中地方法院檢察署接受觀護人採尿送鑑定結果，
    呈嗎啡陽性反應而查悉。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有詮昕科技股份
    有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參
    毒偵卷第3頁），足徵被告自白與事實相符。又被告於89年
    間，曾因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治，執行至89年
    7月21日停止戒治並付保護管束，迄90年1月19日保護管束期
    滿未被撤銷而視為執行完畢，於91年間，再犯施用第一級及
    第二級毒品罪，經本院分別判處有期徒刑一年、八月，定應
    執行刑為有期徒刑一年六月確定乙情，有被告之全國施用毒
    品案件紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份存卷可
    證。足徵被告於強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品
    危害防制條例第10條之罪。而被告前揭強制戒治執行完畢後
    迄本件行為時，雖已經滿五年，惟毒品危害防制條例於92年
    7月9日修正公布，自93年1月9日施行，其中第20條、第23條
    將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再
    犯」、「五年後再犯」，依其立法理由之說明：「初犯」，
    經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之
    裁定，經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內
    再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒
    治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理，至於經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者
    ，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品
    之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定
    ，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序，從而依修正後之規定
    ，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀
    察、勒戒或強制戒治程序，倘被告於五年內已再犯，經依法
    追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時
    間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放五年以後
    ，已不合於「五年後再犯」之規定，且因已於「五年內再犯
    」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已
    無法收其實效，即應依該條例第10條處罰（參最高法院95年
    5月9日95年第七次刑事庭會議決議）。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪。其因施用海洛因而持有第一級毒品之行為，為
    施用第一級毒品行為所吸收，不另論罪。又被告於90年間，
    曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，並於91年
    8月2日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可按，而刑法雖於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    生效施行，惟被告於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，依刑法第2條第1項前段規定，應逕
    依修正前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦認所為態度良好，所為並未積極侵害他人權益，惟一
    再施用毒品悔意不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2項，刑法第11條
前段、第2條第1項前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
