【裁判字號】    95,中簡,1855
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1855號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之2
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7211號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具柒拾壹台（含ＩＣ電路板柒拾參塊）及如
附表（95年度保管字第585號）所示之物均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第13行及證據並所犯法條一、第2行
    「及賭資新台幣123800元」，應更正為「及如附表（95年度
    保管字第585號）所示之物」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件扣案賭資為新台幣122800元，檢察官聲請簡易處刑書誤
    載為新台幣123800元，應予更正。又檢察官聲請簡易處刑書
    漏載除編號61之現金外、如95年度保管字第585號之扣押物
    品，應予補充。
三、本件被告與侯立忠、李意萍、張博誠及李琍菁、黃琴茹、徐
    惠玲、邱鴻儒、陳文姿等人，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第56
    條連續犯之規定，業於民國94年1月7日修正公布刪除，並於
    95年7月1日施行，被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照），並加重其刑。又被告於本件犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定定其折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第28條、第268條前段、第38條第
    1項第2款，修正前刑法第56條、修正前刑法第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  台中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
