【裁判字號】    95,訴,1628
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1628號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年8月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟壹佰參拾捌元，及其中新台
幣肆拾捌萬玖仟陸佰貳拾肆元自民國九十五年五月十日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國（下同）90年10月17日、93年11月8日與原告成
    立信用卡使用契約，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務
    ，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約
    商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百
    分之19．7計算之利息。截至95年5月9日止，被告尚欠118,
    292元帳款未繳，其中本金尚欠111,500元。
  (二)被告另於93年11月2日、94年5月17日分別與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告分別貸款210,000、210,000元，按年息
    百分之18．5計算之利息，約定各分60期清償，依年金法按
    月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
    。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19
    ．7）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲
    繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益
    ，視同全部到期。截至95年5月9日止，被告尚欠191,477元
    、211, 369元帳款未繳，其中本金尚欠181,547元、196,577
    元。
  (三)綜上所述，被告至95年5月9日止尚欠521,138元未繳付，爰
    依信用卡使用契約及消費借貸契約，請求被告給付所欠款項
    及利息等語。並聲明：判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、簡易通信申請書、簡易通信貸款
    約定條款及帳單等為證，核與原告所述各節相符，又被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第
    1 項之規定，視為自認，則原告之前開主張自堪信為真實。
    從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸契約，訴請被告給
    付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
