【裁判字號】    95,補,481
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    核定租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第481號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
原告與被告間請求核定租金事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後5日內，提出記載完整「應受判決事項之
聲明」之訴狀並以繕本或影本直接通知他造。
    理    由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：
    一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的及其原因事實。三
    、應受判決事項之聲明。」民事訴訟法第244條第1項定有明
    文。是在給付之訴，原告應於訴狀中具體表明被告應為如何
    之給付，即在請求被告給付金錢之場合，原告應具體特定被
    告應給付之金錢數量。又按「原告之訴，有下列各款情形之
    一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正：‧‧‧六、起訴不合程式或不備其他要
    件者。‧‧‧」同法第249條第1項亦定有明文。
二、關於本件應受判決事項之聲明為何，原告於民國95年4月27
    日起訴狀訴之聲明欄中係記載為：「請求依民法第425條之1
    第2項核定大里市○○段第968地號之租金（每月份）」等語
    ，嗣其於95年5月18日本院調查中補充稱係：「被告應給付
    原告95年4月份1個月的租金」等語，可見原告之本意係在請
    求被告將其向原告所承租之台中縣大里市○○段第968地號
    之95年4月份租金給付予原告。惟就該所謂「95年4月份之租
    金」為何？經本院多次向原告闡明補充陳述，原告仍僅泛稱
    ：「請求法官核定」、「請求法院處理，我不知道多少。」
    、「我在別件法官都有核定裁判費，這件租金多少應該裁多
    少裁判費，都應該由法官裁判，為何這件還沒有裁，你裁我
    就繳，我可以說法官都不懂會計，不會算，只會作法律。別
    件案件，申報地價20年都沒有調整，也作為審判依據，是不
    食人間煙火的神仙，同樣一個房子，就核定了好幾種裁判費
    ，所以說請再審核1次裁判費，讓我繳納後再裁判，所以我
    這件只要95年4月份1個月的租金。」等語，有本院95年5月
    18日訊問筆錄1份在卷可稽；且嗣再經本院依據原告於起訴
    狀及其於上開調查程序中之陳述，逕自推估原告所欲請求之
    前述租金數額似為新臺幣8,199.5元後，於95年5月24日以本
    院中院慶民德95年度補字第481號函請原告確認，並於95年5
    月29日送達予原告，有送達證書1紙附卷可證，而原告迄未
    提出任何陳述或意見。故原告就其請求被告給付之95年4月
    份租金為何，至今顯仍未予以確定。因之，原告雖已稱則其
    前揭所稱應受判決之聲明係：「被告應給付原告95年4月份1
    個月的租金」之內容，然其既未表明該租金之數額為何，仍
    與未提出應受判決事項之聲明者無異，揆諸前述之說明，本
    件原告起訴之程式，即於法不合，合應予以補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林世民
正本係照原本作成本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
