【裁判字號】    95,易,1990
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1990號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五四四二號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國九十四年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方
    法院於九十四年八月五日以九十四年度易字第五一二號判處
    有期徒刑四月，於九十四年八月二十九日確定，嗣於九十四
    年十一月一日執行完畢。猶不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於九十五年七月十二日凌晨一時許，在臺中
    縣外埔鄉○○村○○路旁，趁賴素珍將其所有車號W4－7357
    號自用小客車停於該處，車門未鎖且未將鑰匙拔下，即下車
    買東西之際，徒手竊取該車，得手後，駕駛該車離去，嗣同
    日凌晨三時四十分許，甲○○駕駛竊得上揭自小客車，行經
    苗栗縣造橋鄉○道○號○路一一七公里處，為警查獲，並扣
    得上揭自用小客車（業已發還賴素珍）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與被害人賴
    素珍於警詢時指述情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份、贓物認領保管單一
    份及照片共十四張在卷可稽。綜上，被告自白與事實相符，
    其所為竊盜犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    被告前曾於九十四年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院於
    九十四年八月五日以九十四年度易字第五一二號判處有期徒
    刑四月，於九十四年八月二十九日確定，嗣於九十四年十一
    月一日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    參，於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法
    第四十七條第一項規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被
    告前有竊盜犯行，仍不知戒惕，正值青年，不思憑己身勞力
    賺取錢財，只圖不勞而獲，造成被害人財物失竊之不便，惡
    性非輕，然念及被告坦承犯行，態度良好，尚有悔意，所竊
    得之自用小客車業已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、另公訴人雖認為被告前已有多次竊盜犯行，有犯罪之習慣，
    認有宣告強制工作之必要云云。惟按竊盜犯贓犯保安處分條
    例第二條第四項規定: 「應執行之刑未達一年以上者，不適
    用本條例」。查本院審酌本案一切情狀，認應就被告量處如
    主文所示之刑，業如前述，其應執行刑既未達一年以上，自
    無從依前揭條例宣告令被告於刑之執行前入勞動場所強制工
    作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  刑事第十五庭    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                  書記官  何俞瑩
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
