【裁判字號】    95,他,10
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度他字第10號
原      告  丁○
訴訟代理人  洪永叡律師
被      告  盈順寶股份有限公司
法定代理人  向春玉
被      告  甲○
上  二  人
訴訟代理人  周春霖律師
被      告  丙○○
兼上一人法
定代理  人  乙○○
上  二  人
訴訟代理人  高志明律師
上列當事人間請求損害賠償事件 (本院95年度重勞訴字第1號)，
原告曾聲請本院裁定准予訴訟救助 (本院95年度救字第4號)，因
該訴訟事件已經終結，應依職權以裁定確定訴訟費用額如下：
    主    文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣參萬肆仟貳佰玖拾玖元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。又原告撤回其訴者，訴
    訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得
    於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，同
    法第83條第1項亦定有明文。
二、本件原告與被告間請求損害賠償事件 (本院95年度重勞訴字
    第1號)，原告聲請訴訟救助，經本院以95年度救字第4號裁
    定准予訴訟救助。上開損害賠償事件，嗣經原告於第一審言
    詞辯論終結前撤回其訴，依上開說明，訴訟不經裁判而終結
    後，本院應依職權裁定訴訟費用並向應負擔訴訟費用之當事
    人徵收，本件原告撤回其訴，訴訟費用應由原告負擔。
三、經本院調卷審查後，本件應徵第一審裁判費新台幣 (下同)
    70,597元。扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚應徵69,
    597元。再參酌前開民事訴訟法第83條規定，原告原得於撤
    回其訴後三個月內聲請退還第一審所繳裁判費二分之一，惟
    本件原告因已聲請訴訟救助獲准，實際上並未繳納第一審裁
    判費，故於撤回其訴時尚無從依上開規定聲請退還所繳裁判
    費二分之一，惟原告如補繳全額裁判費後，仍得依法請求退
    還所繳裁判費二分之一，為求訴訟經濟起見，本件依職權裁
    定確定訴訟費用額時，爰先將原告所應繳納之第一審裁判費
    二分之一予以扣除。據此，本件原告最終應負擔之訴訟費用
    總額確定為34,299元 (計算式：00000－00000×1/2＝34299
    ，元以下四捨五入)。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                  民事第二庭    法  官   蔡建興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
