【裁判字號】    95,訴,1456
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1456號
  原      告  丙○○
  訴訟代理人  熊賢祺  律師
  複  代理人  甲○○
              乙○○
  被      告  丁○○
              上海二手貨有限公司
  兼      上
  法定代理人  戊○○
上當事人間請求給付票款等事件，經本院於民國九十五年八月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣玖拾伍萬伍仟元，及自如附表所示
之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；或被
告戊○○及被告上海二手貨有限公司應連帶給付原告新臺幣玖拾
伍萬伍仟元，及自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息；或被告丁○○、戊○○、上海二手貨有
限公司應連帶給付原告新臺幣玖拾伍萬伍仟元，及自如附表所示
之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
前項給付，如有一被告給付，其他被告於該給付範圍內免除給付
責任。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
  (二)按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十六條定有明
    文。本件原告提起本訴原聲明請求：「被告等應連帶給付原
    告新臺幣（下同）九十五萬五千元及自如附表所示之利息起
    算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。」，嗣於
    民國九十五年六月二十六日民事更正訴之聲明狀更正聲明為
    ：「1.被告丁○○應給付原告九十五萬五千元，及自如附表
    所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息；或被告戊○○及被告上海二手貨有限公司（下稱上海公
    司）應連帶給付原告九十五萬五千元及自如附表所示之利息
    起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；或被告
    丁○○、戊○○、上海公司應連帶給付原告九十五萬五千元
    及自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之
    六計算之利息。2.前項給付，如有一被告給付，其他被告於
    該給付範圍內免除給付責任。」依前開說明，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丁○○、戊○○向原告佯稱其所經營之被告
    上海公司獲利甚佳，因欲擴大營業，需要資金，仍持被告上
    海公司簽發，並由被告丁○○背書，面額共計九十五萬五千
    元，如附表所示之支票四紙向其借款，詎於附表所示之利息
    起算日提示後遭退票，原告始知受騙，爰本於票據法背書人
    責任法律關係，請求被告丁○○給付票款九十五萬五千元及
    遲延利息。另併主張被告戊○○為上海公司之負責人，竟故
    意於公司業務之執行，以詐欺手段與丁○○共同侵害其財產
    權，致原告受有九十五萬五千元及利息之損害，爰依公司法
    第二十三條第二項及民法第一百八十五條第一項規定，請求
    被告戊○○應與被告上海公司連帶負損害賠償責任，又被告
    丁○○、戊○○、上海公司係不真正連帶法律關係，為如聲
    明所示請求。為此，提起本訴，求為判決如主文第一、二項
    所示。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相
    符之支票明細、支票暨退票理由單、本院台中簡易庭九十四
    年度中簡字第四九四四號民事判決及臺灣高等法院暨所屬法
    院八十四年度法律座談會民事類第四二號等影本各一份為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，是依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。從而，原告
    憑以訴請被告丁○○應給付原告九十五萬五千元，及自如附
    表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息；或被告戊○○及被告上海公司應連帶給付原告九十五
    萬五千元及自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息；或被告丁○○、戊○○、上海公司
    應連帶給付原告九十五萬五千元及自如附表所示之利息起算
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；前項給付，
    如有一被告給付，其他被告於該給付範圍內免除給付責任，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
