【裁判字號】    95,交易,594
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第594號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9905號），本院認應適用通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為計程車司機，屬從事駕駛業務
    之人。民國94年12月31日晚間，其駕駛車牌號碼510-NK營小
    客車，搭載乘客沿臺中市○○區○○路由西往東方向行駛，
    同日20時許，行經河南路與甘肅路口時，原應注意在設有禁
    止臨時停車標線（紅實線）之處所不得臨時停車，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，為供乘客下車，
    貿然臨停，而乘客（未據告訴）下車之際，亦因疏未注意後
    方來車即開啟車門，致510-NK營小客車右後車門與騎乘車牌
    號碼IMK -305號重機車沿河南路由西往東方向行經該處之甲
    ○○發生碰撞，甲○○因之左中指創傷流血，因認乙○○涉
    有刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。本件被告乙○○經檢察官依刑法第284條
    第2項前段之業務過失傷害罪提起公訴並聲請以簡易判決處
    刑，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  滕治平
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
