【裁判字號】    95,中交簡,1376
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1376號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第二三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第九行「頭部損傷
    併多處臉部撕裂傷及擦傷之傷害」之下應補列「甲○○則於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向
    到場處理之台中縣警察局豐原分局社口交通小隊警員林峰德
    自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判」外，另
    補充證據即卷附豐原分局社口交通小隊道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折
    算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十
    五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件
    ，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
三、又被告行為後，刑法第六十二條「對於未發覺之罪自首而受
    裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」之規定，
    業經總統於九十四年二月二日公布修正為「對於未發覺之罪
    自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定
    」，並自九十五年七月一日施行，依修正施行後刑法第二條
    第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之
    規定，比較修正前後刑法第六十二條前段之規定，修正後之
    規定並未較有利於被告，依修正施行後刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用被告行為時即修正前刑法第六十二條前段
    規定處斷，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項前段（修正前）、六十二條前段（修
    正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正
    前），現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
