【裁判字號】    95,聲,3072
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3072號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年執聲字第一九一一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯詐欺等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺等三罪，先後判決如
    附表所載，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲
    請裁定等語。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，裁判
    確定前犯數罪，或其中一罪在新法施行前者，均應為新舊法
    比較，最高法院民國九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議著有決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其係於九
    十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年
    一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑
    法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年」。修正後刑法第五十一條第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。經比較
    結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項前段之規定，仍應依修正前刑法之規定，定其應執行之刑
    。
三、經查：受刑人甲○○因犯詐欺等三罪即如附表所示之罪名，
    業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期
    分別確定在案，有刑事判決書二份在卷可稽，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前
    段、修正前刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
