【裁判字號】    95,交聲,525
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第525號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國95年6月14四日所為之處分（中監違
字第60－Z00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理    由
一、聲明異議人即受處分人乙○○ (下稱受處分人)聲明異議意
    旨略以：伊所有之車輛八七○三-HP自用小客車自領得牌照
    後一直配掛於車上使用，從無將車牌借予他人使用情事，上
    揭裁決書所載代為保管八七○三-HP車牌二面，顯與事實不
    符等語。
二、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所陳述意見略以：本
    所依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款規定處罰
    受處分人並無不合云云。
三、經查：
(一)本案交通違規係原舉發單位內政部警政署國道公路警察局於
    民國九十四年十一月七日五時許，在國道一號南下一五七公
    里處，當場查悉甲○○所駕駛之自用小客車 (原車牌號碼為
    二五六六-JC)懸掛「八七○三-HP」車牌，當場舉發「號牌
    供借他車使用」之交通違規，除為警當場查扣「八七○三
    -HP」車牌二面代為保管外，並由甲○○當場簽收舉發違反
    道路交通管理事件通知單，有該舉發違反道路交通管理事件
    通知單及上揭裁決書等件在卷可稽。又受處分人於本院訊問
    時陳明：伊不認識甲○○，伊未將車牌借予他人使用，現車
    在當舖內等語，核與甲○○於本院訊問時證稱：上揭舉發違
    反道路交通管理事件通知單確為伊所簽署收受，該車係伊一
    位住在嘉義綽號「榮仔」之友人所有之車輛，當天「榮仔」
    要上臺北找伊陪同前往，且因「榮仔」累了乃叫伊幫忙開車
    。伊並不認識乙○○等語情節相符。再者，警察當場查扣之
    「八七○三-HP」車牌二面，經本院依職權請內政部警政署
    國道公路警察局鑑定結果，確屬變造之車牌，亦有內政部警
    政署國道公路警察局第三警察隊九十五年八月十四日公警三
    交字第○九五○三七一七七八號函一份在卷可憑。受處分人
    表示：伊所有之車輛八七○三-HP自用小客車自領得牌照後
    一直配掛於車上使用，從無將車牌借予他人使用情事等語，
    應可採信。原處分誤認受處分人有「牌照借供他車使用」之
    違規情事，遽予裁罰，尚有未合，本件異議為有理由，應由
    本院將原處分撤銷，並另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                       交通法庭  法  官   江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   陳美年
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
