【裁判字號】    95,家聲,163
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第163號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國福建省莆田市涵江區人民法院（二００四）涵民
初字第七五二號民事判決書（於民國九十三年十一月二十六日生
效），應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。從
    而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與吳美珠原係夫妻關係，於民國
    93年6月23日經大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院民事
    判決離婚，已于93年11月26日生效，為此聲請認可等語，並
    提出中華人民共和國結婚證影本、該判決書、生效證明書及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為憑。
三、經核：聲請人與吳美珠於91年6月18日結婚，此有卷附之中
    華人民共和國結婚證影本足參，依聲請人所提之福建省莆田
    市涵江區人民法院（二００四）涵民初字第七五二號民事判
    決意旨略以：原（即吳美珠）、被（即聲請人）告婚前缺乏
    了解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後雙方因家庭經濟及生育
    子女問題經常發生爭吵，致夫妻無法建立感情，又因兩岸通
    行不便，夫妻難以共同生活，現原告堅決要求離婚，雙方已
    無和好可能等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第
    1052 條第2項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認
    事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審核聲請人提
    出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文
    書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條
    、同條例施行細則第8條之規定，推定該文書為真正之效力
    ，堪認上開判決書為真正。再本院認本件之民事判決並不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可
    。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                  家事法庭    法   官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                              書記官  林錦源                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
