【裁判字號】    95,上易,905
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第905號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
自  訴  人  乙○○
上列上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院95年度自
字第16號中華民國95年6月8日第一審判決，提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。而依同法第364 條之規定，上開規定為第二
    審審判所準用。
二、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○違反商標法案件，
    經原審判決後，被告不服，提起第二審上訴（自訴人原亦提
    起上訴，嗣具狀撤回），依前開說明，自訴人自應委任律師
    為代理人（自訴人原有委任律師為代理人，嗣經解除委任）
    ，如未委任，本院自應定期間以裁定命其補正，經本院於95
    年8月7日以 95年度上易字第905號裁定，命自訴人於該裁定
    送達後7日內補正。而該裁定已於95年8月11日送達於自訴人
    ，有送達證書附卷可稽，惟迄今已逾七日之補正期間仍未補
    正，揆諸上開規定，自應撤銷原審判決，改諭知自訴不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第364條、第343條、第307條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
