【裁判字號】    95,上易,662
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第662號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  陳盈壽律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院95年度易字第2
號，中華民國95年5月5日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方
法院檢察署94年度偵緝字第71號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○辯稱伊係遭甲○○拍裸照脅迫，始會代
    甲○○開立票據云云，並提出信件及於本院準備程序提出裸
    照（已於勘驗後發還）為證，然縱認被告提出之信件確係甲
    ○○書寫，惟觀之信件內容，多係指述被告背棄伊及要求被
    告之夫交出被告等情緒字句，亦有部分內容提及與被告同居
    數年，是此信件內容並不足認定被告係遭甲○○脅迫始開具
    票據，又關於被告於本院準備程序提出之裸照，亦僅能證明
    被告有遭拍裸照情事，並不足否定詐欺罪證，再者本院審酌
    被告並未賠償被害人損害等情，認尚不宜宣告緩刑，是被告
    上訴並無理由，應予駁回。
三、又行為後法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定
    ，以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例
    外適用行為時法；依修正後刑法第二條第一項規定，以適用
    行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適
    用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法
    時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別
    無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後
    之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適
    用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有
    利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法現
    尚無不當，是本院不因此撤銷原審判決，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
