【裁判字號】    95,上訴,1419
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1419號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                      巷32號.
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第539號，中華民國95年5月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署 95年度毒偵字第982號，移送併辦案
號：95年度毒偵字第1571號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，除第一審判決書犯罪事實欄有關強制
    戒治執行完畢之時間，原記載「91年8月5日執行完畢釋放」
    ，應更正為「91年8月4日執行完畢，同年8月5日出所」外，
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之犯罪事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述，逕為判決。
三、又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項前段規定，比較新舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法即舊法論以連續犯。則原判決適
    用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，
    刑法第2條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
