【裁判字號】    95,上易,861
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第861號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第72
5號，中華民國95年6月1日第一審判決 （起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署95年度偵字第1618號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴謂原審量刑過重云云，然查被告係屬累犯，且出售多
    個帳戶供詐欺集團使用，幫助詐財，原審酌情量處有期徒刑
    伍月，如易科罰金以3百元折算1日，尚屬適當，並無過重，
    上訴為無理由，應予駁回。又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定就其原定數額
    提高為100倍折算1日，即應以銀元300元即新臺幣900元折算
    為一日，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日易科罰金
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有
    利於被告，則原判決適用行為時法即無不當，縱未及比較適
    用，亦不構成撤銷之事由，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    四條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
              刑事刑三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  廖  柏  基
                                法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
