【裁判字號】    95,抗,568
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第568號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反銀行法案件，不服臺灣臺中地方法院民國95年
7月17日第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、本件原審法院裁定意旨如附件。
二、經查本件抗告人即被告甲○○因涉違反銀行法案件經限制出
    境（詳原審裁定及抗告狀記載），惟限制出境理由為何，並
    未見於卷證，經原審法院函臺灣臺中地方法院檢察署徵詢關
    於被告聲請解除限制出境之意見，檢察署亦僅簡單函復「被
    告甲○○涉嫌配合『濤京集團』在臺北吸金，案件仍在偵查
    中，不宜解除限制出境」，有檢察署函在卷可考，是被告究
    係因何原因須限制出境實屬不明，更無從判斷現是否仍有繼
    續限制出境之必要，原審未調閱相關案卷，遽予裁定駁回抗
    告人解除限制出境之聲請，難稱妥適，爰撤銷原審裁定，並
    發回臺灣臺中地方法院為適當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
