【裁判字號】    95,上易,843
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第843號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
送達代收人  林靜怡  彰化縣溪湖.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度易字第121號，中華民國95年3月31日第一審判決（臺灣
彰化地方法院檢察署94年度毒偵字第6302號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9條定有明文 。又第二審法院認為上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，
    復為刑事訴訟法第367條前段所明定。
二、本件上訴人係於民國95年 4月28日收受原審法院判決之送達
    ，有送達證書可查 ，茲竟遲至同年5月25日始提起上訴，已
    逾10日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
    本院依同法第367條前段、第372條不經辯論，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  邱  顯  祥
                              法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    8  月    23       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
