【裁判字號】    95,訴,1174
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1174號
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付
    命令，惟被告丙○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣1,293,518元，應徵
      收第一審裁判費13,870元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
      幣1,000元整外，尚應補繳新臺幣12,870元。
（二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  高如宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的金價額之核定，得於收受裁定正本後
10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
