【裁判字號】    95,聲,1429
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1429號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因聲請假釋期中交保護管束案件，聲請人聲請付保護
管束（95年執聲字第1107號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯放火燒燬建物及住宅罪，經本
院判處有期徒刑三年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國九十五年八月二日核准假釋，而刑期終了期日為
九十七年一月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項，刑法第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭    法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
