【裁判字號】    95,易,347
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第347號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙  ○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官偵查後，提起公訴（案號：
九十五年度偵字第一九二七號），經本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○、甲○○係姊妹關係，被告乙○係
    址設臺南市○○路一九三號「幸運草有機世界餐廳」之負責
    人，被告甲○○則係該餐廳員工，二人於九十三年二月二十
    四日下午一時許，在前揭餐廳因被告甲○○欲離職一事發生
    爭執，被告乙○竟基於恐嚇他人危害安全之犯意，手持菜刀
    向被告甲○○恫稱：「你再來我就要給你死」等語，致被告
    甲○○心生畏怖（被告乙○涉犯恐嚇罪部分，業據檢察官撤
    回起訴）；嗣後又基於傷害人身體之犯意，持鐵條追打被告
    甲○○，致被告甲○○受有左前臂、右手部及左足部多處挫
    傷等傷害。隨後被告甲○○因心生不滿，竟基於毀損財物之
    犯意，砸毀餐廳內之大水缸、玻璃門及盆栽等物品，足以生
    損害於被告乙○，並意圖為自己不法之所有，竊取餐廳櫃臺
    內之會員帳冊二本，得手後據為己有，因認被告乙○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌；被告甲○○涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌、第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另第三百零二條
    至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨認被告乙○係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪；被告甲○○係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、
    第三百二十條第一項之竊盜罪，而依同法第二百八十七條、
    三百五十七條、第三百二十四條之規定，前揭三罪均須告訴
    乃論。茲據告訴人即被告乙○、甲○○於訴訟繫屬中分別撤
    回告訴，有撤回告訴狀二份在卷可稽（參見本院卷第三九頁
    、第四０頁）。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第十二庭
                              審判長法  官  陳志成
                                    法  官  莊玉熙
                                    法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
