【裁判字號】    95,訴,1173
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1173號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣（下同）四百八
          十三萬元，應徵收第一審裁判費四萬八千八百十七元
          ，扣除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳四萬
          七千八百十七元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
