【裁判字號】    95,親,3
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度親字第3號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
兼  前一人
法定代理人  甲○○
前當事人間請求否認子女事件，經本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告甲○○於92年9月17日結婚，於94年
    11月18日離婚，查被告甲○○於婚後在94年1月8日即離家出
    走，兩造未共同居住於一處，嗣後，原告結識訴外人蘇信世
    即蘇良緯，並與其產下一女即被告乙○○（女，民國94年12
    月12日生），故被告乙○○實為訴外人蘇信世即蘇良緯之女
    ，惟卻遭推定為被告甲○○之女，為此爰提出戶籍謄本一份
    為證，並聲明請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又按台灣地區與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
      有規定外，適用台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人
      民關係條例第41條第1項定有明文。查本件原告為台灣地
      區之人民，被告甲○○為大陸地區之人民，則揆諸前揭規
      定，本件否認子女之訴，自應適用中華民國法律。
（三）本件原告主張原告與被告甲○○於92年9月17日結婚，94
      年11月18日離婚，並於94年12月12日日產下被告乙○○，
      因受胎在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，遂推定為被
      告甲○○之婚生子，惟被告乙○○實係原告與訴外人蘇信
      世即蘇良緯所生之事實，業據提出戶籍謄本為證，復經本
      院依原告之聲請囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定被
      告乙○○與訴外人蘇信世即蘇良緯之間是否存有親子血緣
      關係，經該院以二人之基因型相似性進行鑑定結果，確定
      被告乙○○與訴外人蘇信世即蘇良緯應係親子關係無誤，
      有該院95年4月3日成附醫密字第0950003877號函及所檢送
      之血緣鑑定報告書在卷可稽。是被告甲○○與被告乙○○
      確實無親子關係，自堪信原告之主張為真實。
（四）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
      為受胎期間。又夫妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其
      所生之子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明
      妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女
      出生之日起一年內為之，民法第1062條第1項、第1063條
      分別定有明文。又否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子
      女為共同被告，民事訴訴訟法第589條之1第1項後段定有
      明文。查本件被告乙○○係94年12月12日出生，有戶籍謄
      本乙份為證，其受胎期間在原告與被告甲○○婚姻關係存
      續中，被告乙○○應推定為被告甲○○之婚生子。然實際
      上被告乙○○非原告自被告甲○○受孕而生，已如上述。
      又原告於95年1月18日提起本訴，亦已遵守前揭期間之規
      定。從而，原告於知悉被告乙○○出生後尚未滿一年時，
      訴請否認被告乙○○為自被告甲○○受胎所生之婚生子，
      核與上開規定相符，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
