【裁判字號】    95,聲,1376
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1376號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之搖頭丸拾柒顆（驗餘淨重合計貳點零貳公克）沒收並銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又ＭＤＭＡ、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定第二級毒品，禁止持有、施用等，為違禁物，
    查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
三、本件查獲之俗稱「搖頭丸」十七顆（驗餘淨重二點零二公克
    ，聲請書誤載為驗餘淨重零點一三公克），既經檢驗出有含
    有ＭＤＭＡ或安非他命之成分，屬前開法律所規定之違禁物
    ，有內政部警政署刑事警察局鑑定書乙紙附卷可稽，則聲請
    人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應
    予准許，並依法諭知銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8    月   22    日
                         刑事第十庭   法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃子起
中    華    民    國     95    年     8    月   22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
