【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第673號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    （
選任辯護人  林樹根律師
            洪茂松律師
            邱麗妃律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第五五七四號），本院判決如下：
    主  文
戊○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑玖年。扣案含第一級毒
品海洛因之殘渣袋壹個沒收銷燬之；扣案摩托羅拉牌行動電話壹
支（序號0000000000000000號，內含0000
000000號ＳＩＭ卡壹張）及販賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰
元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、戊○○有施用第一級毒品海洛因之惡習，於不詳時間、在不
    詳地點，自姓名、年籍不詳綽號「寶哥」（起訴書贅載「土
    匪」）之人處，以不詳代價購得海洛因後，因缺錢花用，竟
    意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以其所
    持有之門號0000000000號行動電話作為聯繫工具
    ，自民國九十五年三月二十一日晚上十時許起至同年月二十
    二日某時許（起訴書誤載為二十四日下午一時許）止，連續
    在臺南市○區○○路一０四六號前（即乙○○之住處前）、
    臺南市安南區○○○○○路三段大廟前及臺南市○○區○○
    路陸橋下黃昏市場旁等處，以每一小包海洛因新臺幣（下同
    ）五百元之價格，販賣予乙○○及甲○○，前後計三次，得
    款共一千五百元。嗣於同年月二十四日下午三時許，為警持
    搜索票前往戊○○位於臺南市○○區○○路二段五九八巷八
    十九弄五十四號之居所內執行搜索，當場發現戊○○將其用
    以施用海洛因之針筒一支丟棄，並於其前揭居所內扣得供分
    裝毒品所用含海洛因之殘渣袋一個、摩托羅拉牌行動電話一
    支（序號0000000000000000號，內含00
    00000000號ＳＩＭ卡一張），斯時乙○○恰以其門
    號0000000000號（起訴書誤載為0000000
    000號）行動電話撥打戊○○之前揭門號，欲以五百元購
    買海洛因一小包，經在場警員丁○○佯以戊○○之身分接聽
    來電，並與乙○○及甲○○相約在臺南市○○路與北安路口
    之「三媽臭臭鍋」店前見面，因而查悉上情。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之爭執：
一、被告於警詢、檢察官第一次偵訊及法官羈押前訊問之供述：
    被告戊○○於本院訊問程序及準備程序中固辯稱：伊於警詢
    中之自白，係因曾遭負責打電腦之警員（即警員丁○○）於
    開始製作筆錄前以右手肘撞擊伊胸部二下，並命伊照著乙○
    ○之筆錄內容回答，伊因此自白販毒事實，當時有甲○○在
    場看到云云，復於本院審理中辯稱伊在檢察官偵訊中及法官
    訊問時之自白，係因警員告知若在檢察官及法官那邊承認比
    較容易交保，伊因此又自白販毒事實云云。辯護人則為被告
    辯護：被告於警詢中之自白係遭刑求而非出於自願，且與真
    實不符，其於檢察官第一次偵訊及法官羈押前訊問時之自白
    亦係延續前揭不實供述云云。惟查：
  (一)證人即警員丁○○於本院審理中結證：被告之警詢筆錄係伊
    負責紀錄。將被告帶回分局後、製作筆錄前，伊有跟被告談
    話，內容就是本案，確認東西與告知被告不可與證人談話。
    甲○○當時有在辦公室內，且她的位置可以看到伊與被告製
    作筆錄之情況，因為證人沒有被限制自由。當時是先製作乙
    ○○的筆錄，再製作被告的筆錄。在製作被告筆錄前，並沒
    有先拿乙○○的筆錄給被告看。伊沒有用伊之右手肘撞被告
    的胸部二下，也沒有拿乙○○的筆錄給被告看並要被告照乙
    ○○的筆錄內容回答。伊是將乙○○之陳述內容記在被告之
    筆錄上，問被告說證人已經承認向你購買毒品，你作何解釋
    ？被告當時認為已經有人指認，所以才改口承認等語（本院
    卷第一二七至一二八頁）。而觀諸證人乙○○之警詢筆錄係
    在九十五年三月二十四日下午四時五十五分許起至同日下午
    五十三十六分許止詢問製作，被告之警詢筆錄則在九十五年
    三月二十四日晚上六時三十五分許起至同日晚上八時二十四
    分許止詢問製作（並經被告簽名捺印表示同意，見警卷第六
    頁），且被告之警詢筆錄第二頁係記載施用海洛因之部分，
    第三頁前半部係記載被告僅坦承有幫乙○○調毒品，後半部
    則記載「（警方現據乙○○指述他所吸食毒品係向你購買，
    購買次數為三次，每次交易地點都是在總頭寮大廟前，每次
    價錢都是五百元，你作何解釋？）他向我購買三次沒錯，但
    不是每次交易地點都在總頭寮大廟前，而是有一次送去他家
    門口。」，其後並記載交易細節（警卷第七頁正反面），核
    與證人丁○○前揭證述相符。
  (二)證人甲○○於檢察官偵訊過程中均未提及曾目睹被告遭毆打
    之事實，於本院審理中則結證：「（辯護人問：被告在警局
    製作筆錄之位置，你當時是否可以看到？）可以。」、「（
    辯護人問：有無看到警官與被告製作筆錄之前談話之狀況？
    ）有。」、「（辯護人問：有無看到證人丁○○以右手肘撞
    被告胸部二下？）有。」等語（本院卷第一三０頁），前揭
    部分均係辯護人以誘導（即問話中含有答話）之方式進行主
    詰問，且有關於警員以「何種方式」毆打被告「幾次」之重
    要內容，並非由甲○○主動提及。又關於證人甲○○當時與
    被告、丁○○之相對位置及相對距離乙節，證人甲○○證稱
    係相當於法庭第一排位置到書記官的距離，經審判長諭知證
    人甲○○當場示範當時與被告、丁○○之位置，並命通譯當
    場以皮尺測量結果，其所稱相對距離為四百一十六公分。證
    人甲○○復結證：「（檢察官問：當時你坐的位置可以看到
    他們二人的正面、側面或背面？）兩人同時面向電腦，背向
    我，且兩人時而靠近，時而分開，分開時相差一個肩膀寬。
    」、「（審判長問：以當時之位置，警員如何撞擊被告？）
    被告坐在右邊，警員坐在左邊，警員就靠過去被告之身旁，
    並以右手肘撞被告之胸部二次，我只有看到這一次。」」「
    （審判長問：當時被告與警員是背向你，且兩人又坐在一起
    ，你是如何看到的？）因為我與他們二人中間沒有東西擋住
    。」等語（本院卷第一三一至一三二頁），是綜合甲○○前
    揭證述可知，其所稱當時三人之相對位置應係：被告及丁○
    ○二人一同坐在電腦前，均面向電腦、背對甲○○，被告坐
    在右邊、丁○○坐在左邊，甲○○在被告與丁○○之「右後
    方」距離四百一十六公分處，中間沒有障礙物，故看得到被
    告與丁○○之背部。然而，有關於渠等三人之相對位置及相
    對距離乙節，證人丁○○係結證：「（對證人甲○○今日之
    證言有何意見？）證人證述不實在，證人所講的位置不正確
    ，我的後方是櫃子及牆壁，斜右後方是辦公室門口，證人當
    時坐在我的左前方，約五、六公尺遠，被告是坐在我的左邊
    ，不是右邊。」等語（本院卷第一三二頁），並經被告隨後
    表示：方才警員講的證人甲○○的位置是對的（本院卷第一
    三三頁）無誤，是被告與證人丁○○間既對於「渠等三人於
    警局中之相對位置」所述互核相符，此部分自應以被告與丁
    ○○之供述為可採，堪信當時應係被告與丁○○坐在電腦前
    ，甲○○則在被告與丁○○之「左前方」，而甲○○既係面
    朝此二人，自得輕易看見此二人之正面而非背部，且有關於
    當時三人之相對位置及究係目睹此二人之正面或背部，顯與
    日常生活枝微末節之瑣事截然不同，況衡諸常情，一般人倘
    親眼目睹警員以執法者之身分出手毆打他人，當係甚為震驚
    致印象深刻，此部分顯無記憶錯誤或模糊之可能，顯見證人
    甲○○前揭所述確係刻意迴護被告而為之不實陳述，且係因
    主詰問之過程中已聽得「有無看到證人丁○○以右手肘撞被
    告胸部二下」之內容，為使自己陳述前後一貫，而接續供稱
    係被告坐右邊、丁○○坐左邊且丁○○以右手肘撞被告胸部
    二次等不實內容。再者，倘警員丁○○確實有意以刑求方式
    逼迫被告自白其販賣海洛因之事實，又豈有可能毫不避諱、
    選擇在證人甲○○目視可及之處毆打被告，而為自己留下日
    後遭人指證之把柄？益徵被告前揭所辯係屬虛妄，證人甲○
    ○前揭證述亦屬不實。而被告自本案繫屬後始終供稱僅遭丁
    ○○毆打一次（即連續以右手肘撞擊被告之胸部二下）並遭
    甲○○目擊被毆經過，前揭甲○○之證述既經認定係屬不實
    ，自無從據以認定被告所稱曾遭受警員刑求乙節屬實，併參
    以被告遲至本院最後一次審理中始稱係因警員告知若在檢察
    官及法官那邊承認比較容易交保云云，先前則隻字未提，是
    堪認其於警詢、九十五年三月二十四日檢察官第一次偵訊過
    程中及翌（二十五）日法官羈押前訊問過程中所為之陳述，
    均係出於其自由意志下所為之任意性陳述，且與事實相符（
    詳如下述貳），均具有證據能力。
二、證人乙○○、甲○○之警詢筆錄：
  (一)辯護人雖以證人乙○○、甲○○之警詢筆錄係屬被告以外之
    人於審判外之陳述且未經具結、亦無可信之特別情況為由爭
    執其證據能力。
  (二)按警詢時之證人，並無應命具結之規定，自不能以警詢時未
    命證人具結為由，遽謂證人之警詢供述不得作為證據（最高
    法院九十四年度臺上字第六二五八號判決意旨參照）。次按
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第
    一百五十九條之二亦分別定有明文。
  (三)查證人乙○○、甲○○於警詢中之證言雖屬被告以外之人於
    審判外之陳述，然觀諸證人丁○○於本院審理中結證：證人
    沒有被限制自由，且都可以自由走動等語（本院卷第一二八
    、一二九頁），且證人甲○○於檢察官偵訊中及本院審理中
    亦未曾提及有何遭受警員以任何不正方法強令其作出不利於
    被告之證述，顯見其接受警詢時之自由意志並未受到任何箝
    制，且其於警詢中之陳述因較少權衡利害得失或受他人干預
    ，客觀上應具有較可信之特別情況，而證人甲○○於警詢中
    之陳述與本院審理中之陳述互核不符，且為證明本案犯罪事
    實存否所必要，揆諸前揭說明，自應認已符合除外情況，而
    具有證據能力。至於證人乙○○於警詢中之證述與本院審理
    中之證述互核大致相符，既與前揭法條規定之要件不符，應
    認無證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認曾於九十五年三月二十四日下午三時許，
    在其位於臺南市○○區○○路二段五九八號八十九弄五十四
    號住處內，遭警持搜索票搜獲本件扣案物，且扣案之門號0
    000000000號行動電話於為警查獲前係伊持用等情
    ，惟矢口否認有何販賣海洛因之犯行，辯稱伊不曾販賣海洛
    因予乙○○，反而係伊與甲○○曾數次合資向乙○○購買海
    洛因供己施用云云。辯護人則為被告辯護：乙○○自承有精
    神分裂症，是其供述尚難採信云云。
二、惟查：
  (一)被告於上揭時、地為警搜索查獲且扣案之門號「00000
    00000號」行動電話確實係伊持用之事實，均據被告於
    本院準備程序及審理中自承不諱，且有針筒一支、夾鏈袋一
    個、摩托羅拉牌手機一支（序號000000000000
    0000號，內含0000000000號ＳＩＭ卡一張）
    扣案可稽；又證人乙○○、甲○○於九十五年三月二十四日
    經警採尿送驗結果，渠等之尿液均呈嗎啡陽性反應，有長榮
    大學九十五年四月七日確認報告二紙、送驗尿液年籍對照表
    二紙在卷可憑（本院卷第十九至二十、二二至二三頁）；再
    扣案之針筒一支及夾鏈袋一個經本院送驗結果，針筒一支係
    呈陰性反應，夾鏈袋一個內部殘渣則呈海洛因陽性反應，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十五年六月七日檢驗報告
    附卷足參（本院卷第八一、八二頁）。另本院就「查獲當時
    曾接聽被告前述手機之警員姓名」函詢臺南市警察局第四分
    局結果，確認該警員為偵查佐丁○○，有該分局九十五年七
    月六日南市警四偵字第０九五四四一八三八四０號函文在卷
    可佐。以上均為被告及其辯護人不爭，均堪信為實。
  (二)有關於本案查獲之過程，業據證人丁○○於本院審理中結證
    ：伊有參與搜索。搜索過程中，被告的行動電話有響起，且
    是伊接聽的。電話一進來，對方就說「送五百過來我家」，
    伊說太遠了，後來就約在西門路與北安路口之三媽臭臭鍋前
    見面。相約時沒有說時間，就馬上過去，伊當時是開一部車
    ，伊的兩個同事開被告的車子過去，一到現場，乙○○及甲
    ○○一見到被告的車子就靠過來。（三時許）進去搜索後大
    約十五至二十分鐘，被告之電話響起。搜索時被告躲在二樓
    ，伊與同事要求被告把身上的東西都掏出來放在床上，當時
    行動電話是從被告身上取出放在床上，後來電話就響起。伊
    聽電話是在二樓。因為二樓有兩個房間，在一樓聽電話是因
    為乙○○後來又打電話進來，伊印象中有三通電話，第一通
    是在二樓接聽的，第二通是在一樓接聽的。在第一通時（談
    及與乙○○聯絡之事）。第二通是對方催伊，伊就說好好。
    與伊對話的一直是男生，只是旁邊有女生催促的聲音，伊從
    頭到尾沒有跟該女生講過話等語（本院卷第一三三至一三五
    頁、第一四０頁），被告對於遭查獲時伊之前揭手機當場響
    起並由警員接聽乙節亦不爭執，且員警確實係以佯裝被告身
    分之方式尋獲乙○○及王怡如，亦經證人乙○○於本院審理
    中結證：（被警察抓去製作警詢筆錄那次）是打00000
    00000號給被告，伊用自己的0000000000號
    打給被告，向他說要買五百元毒品，共打二次等語明確（本
    院卷第一六七至一六九頁），再觀諸卷附「0000000
    000號」行動電話通聯紀錄中，確實載有：於九十五年三
    月二十四日下午三時二十五分十六秒由「00000000
    00號」發話、「0000000000號」受話，於同日
    下午三時三十四分三十八秒由「0000000000號」
    發話、「0000000000號」受話之通聯紀錄（九十
    五年度偵字第五五七四號卷第六七至六八頁），堪信上揭各
    節屬實，又證人丁○○對於總共接獲之電話通數二通雖誤記
    為三通，然此尚不影響於事實認定，附此敘明。
  (三)關於乙○○是否曾向被告購得海洛因之事實，業據證人乙○
    ○於本院審理中結證：伊認識被告，是丙○○介紹認識的。
    在去警局製作筆錄（即九十五年三月二十四日）前約一個星
    期左右認識被告。之前有向被告買過三次毒品。每次用五百
    元向被告購買毒品，是在認識被告這段期間內買的。（第一
    次向被告購買毒品）是在認識被告當天的隔天。（最後一次
    向被告買得毒品）是在製作筆錄之前二天。伊都是打被告之
    手機與被告聯絡。伊買三次，一次是一個男生拿給伊的，伊
    不認識他，其餘二次都是被告拿給伊的，伊向被告買的第四
    次就是伊跟甲○○去向被告買時被警察抓到的那次。甲○○
    找伊去合買毒品，一人出二百五十元。伊製作警詢筆錄前的
    手機門號是0000000000號。這支手機曾經有借給
    甲○○用過。伊沒有販賣毒品。（向被告購買毒品）有時打
    一次電話，有時打幾通電話才買得到。（向被告購毒三次的
    地點）一次是在安南區（總頭寮）長溪街三段大廟那邊，一
    次是約在北安路路橋下黃昏市場，一次是在伊家（即臺南市
    ○區○○路一０四六號）等語（本院卷第一六五至一七一頁
    ）。證人乙○○復結證：（伊之精神分裂症）有幾十年了，
    都在奇美醫院診治，固定門診吃藥等語（本院卷第一六九頁
    ），其前揭證述內容，核與其於檢察官偵訊中之結證內容（
    證稱其警詢中陳述實在）、證人甲○○於警詢中之證述內容
    （詳如下述），及被告於警詢、檢察官偵訊及法院訊問時之
    自白內容（詳如下述），就買賣對象、交易價格及通聯方式
    等重要事項完全一致，僅交易時間地點等細節略有出入。且
    有關於乙○○所述之兩人交易地點，被告於本院審理中亦不
    爭執（本院卷一七七頁），觀諸證人乙○○既已固定看診控
    制病情，且於本院審理中就檢察官、辯護人及審判長提出之
    問題均能針對問題確實回答，其陳述內容又與其他證人及被
    告先前之供述相互吻合，顯見其證述內容甚為可採，辯護人
    僅以其患有精神分裂症為由認其供述不足採信云云，尚乏所
    據。又證人乙○○既就購買時點供稱最後一次係在作筆錄前
    二日，則起訴書之販賣時點自應予以更正。
  (四)證人甲○○於警詢中證稱：因為乙○○的朋友丙○○介紹乙
    ○○與戊○○認識，且伊經常與乙○○在一起，所以也認識
    戊○○。認識約四至五天。伊有吸食海洛因。伊所施用之海
    洛因是向戊○○購買的。之前購買過二次。第一次是九十五
    年三月二十二日晚上十時許，第二次是今天（即九十五年三
    月二十四日）早上九時許。每次購買新臺幣五百元，數量只
    有一點點。都是在臺南市安南區總頭寮（長溪路三段）的大
    廟前等語（警卷第十三頁）。詎其於九十五年四月三日檢察
    官偵訊中具結改稱：伊是跟戊○○一起合買海洛因的，一人
    出二百五，不是戊○○賣給伊的。警員說乙○○都指認被告
    確實有賣海洛因了，叫伊講一樣的話，他們比較好做，伊與
    戊○○總共合夥買了二次或三次，戊○○是跟他的朋友買的
    。伊曾與乙○○一起到總頭寮大廟那邊，但是乙○○沒有說
    要作什麼，叫伊在那旁邊等。伊與戊○○有買回來一起用過
    云云。又於本院審理中再具結改稱：有向乙○○買毒品。沒
    有向被告購買過毒品。都是被告去聯繫的，所以伊不知道毒
    品是向誰買的。一起與被告去買過毒品二、三次。（九十五
    年三月二十四日）伊是與乙○○一起被警查獲。當時伊是在
    乙○○家，伊約被告一起去向別人買毒品海洛因，乙○○那
    時也就一起去，因為乙○○要與被告處理錢的事。伊不曾與
    乙○○一起去買海洛因。伊曾與被告一起向乙○○購買毒品
    一、二次。伊出二百五十元，被告也出二百五十元，合買一
    包，再一起把海洛因用完云云（本院卷第一三六至一三八頁
    ）。觀諸證人甲○○之歷次證述內容，自最初之「伊與乙○
    ○合資一同向被告購買海洛因」轉變為「伊與被告合資一同
    向被告之朋友購買海洛因」，再轉變為「伊與被告合資一同
    向乙○○購買海洛因」，前後大相逕庭，顯有可疑，而其於
    偵、審中具結後證述之內容，又與證人丁○○所述於查獲被
    告後接聽到之來電內容不符，況且，證人甲○○初於警詢中
    證述之內容，與證人乙○○於本院審理中之結證及被告歷次
    自白內容，經核大致相符（就買賣對象、交易價格等重要事
    項完全一致，僅交易時間地點等細節略有出入），併參以證
    人甲○○於本院審理中就有關被告刑求抗辯之上揭證述亦有
    明顯迴護被告之情事，堪認其嗣後於檢察官偵訊中及本院審
    理中之結證均係不實，而以其於警詢中之證言最為可採。
  (五)被告於警詢中即供稱：伊沒有賣乙○○毒品，而是伊幫乙○
    ○調毒品給乙○○。共調過一、二次。每次價錢都是五百元
    。第一次是三月二十一日晚上十時至十一時左右在公園路他
    家門口交予他。最後一次是今日十三時許在總頭寮大廟旁邊
    。價錢五百元一小包。乙○○都打0000000000號
    電話與伊聯繫。乙○○向伊購買三次沒錯，但不是每次交易
    地點都在總頭寮大廟前，而是有一次送去他家門口。伊認識
    甲○○。甲○○都與乙○○一起前來購買毒品，共二次等語
    （警卷第三頁）。被告復於檢察官偵訊中供稱：（調貨價格
    ）看別人的需求，有五百元和一千元兩種，重量都很輕，伊
    沒有秤重。五百元的獲利一百元，一千元的獲利二百元。調
    貨二、三次。伊只有幫乙○○調過貨，但乙○○會帶甲○○
    一起來。乙○○請伊調貨一、二次。每次價格都是五百元。
    都在伊長溪街住處附近交易。乙○○都是打伊之00000
    00000號電話和伊見面。甲○○都是和乙○○在一起，
    他們是一起購買等語（九十五年度偵字第五五七四號卷第五
    至六頁），且於法官訊問時亦為相同之供述。觀諸被告前後
    三次之供述均明示係乙○○向伊以每小包五百元之價格購得
    海洛因，併參以被告於本院審理中供稱係於九十五年三月二
    十五日法官訊問時始知販賣海洛因之最低刑度為無期徒刑，
    ，而其尚未知悉法定最低刑度前之陳述因較少權衡利害得失
    ，顯見其知悉後改口否認應係為己脫罪之詞。雖其先前之陳
    述偶有以「調貨」一語取代「販賣」，然其既已提及交易金
    額及收款事實，當足認定其行為係屬販賣無訛。
  (六)被告雖辯稱：係甲○○以乙○○之手機撥打電話予伊，邀伊
    與她合資一同向乙○○購買海洛因云云，經本院核對卷附0
    000000000號」行動電話通聯紀錄結果，自九十五
    年三月二十一日起至同年月二十四日止，確以「00000
    00000號」撥打電話予「0000000000號」之
    情況居多，核與實務上一般多係由施用毒品者於毒癮發作時
    撥打電話予販賣毒品者叫貨之情節相符，證人乙○○亦供稱
    確實有將前揭手機借予證人甲○○使用無訛（本院卷第一六
    七、一七０頁），然實務上常見者多為施用毒品者共同出資
    並撥打電話向販賣毒品者約定時間地點見面交易，實罕有被
    告所指由賣主偕同其中一買主至約定地點與另一買主碰面後
    ，再由二位買主合資共向賣主購買毒品之情事，況且，據證
    人丁○○前揭證述可知，其當日接獲之來電內容係欲向被告
    購買毒品之人打來訂貨，顯與被告上開所辯情節未符，倘被
    告所辯屬實，來電之人理應探詢被告是否有意購買毒品始符
    常情，焉有要求被告送貨過來之理！綜合前揭所述，既足認
    定應以證人乙○○之本院審理中證言、證人甲○○之警詢中
    證言及被告三次自白內容為可採，顯見被告前揭辯解實屬事
    後卸責之詞，不足採憑。
  (七)至證人丙○○於本院審理中之結證，僅足以證明「被告與乙
    ○○確實係由證人丙○○介紹認識」之不重要細節，其他結
    證內容均指實係乙○○販毒云云，與前述業經本院認定足資
    採信之供述證據內容顯然不符，本院認此部分證述亦無足採
    。
  (八)綜據上述事證以觀，足認被告嗣後所辯均係事後卸責之詞，
    均無足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
  (九)末查，本案雖未搜獲海洛因，然證人丁○○既已證稱：當日
    要進入被告家裡搜索時，有花費一些時間才進入，因此未搜
    獲毒品，從伊與同事表明搜索到二樓抓到被告為止約有三、
    五分鐘，且甲○○說過向被告拿取毒品是在被告家對面的鐵
    皮屋，因為伊與同事沒有搜索票，所以無法對鐵皮屋搜索等
    語（本院卷第一三五頁），併參以被告遭查獲時確有將注射
    針筒一支丟至一樓大馬路上企圖湮滅自己犯罪證據之行為，
    本院認此尚不影響於本案事實之認定，另起訴書雖認被告係
    基於販賣犯意而以每小包四百元或八百元不等之價格向「土
    匪」、「寶哥」購入海洛因，此部分僅足認定被告確曾向「
    寶哥」購入海洛因無訛，然其購入之初是否確有販賣犯意，
    依卷附證據實無從認定，是此部分公訴意旨應有誤會，爰由
    本院予以更正，均附此敘明。
二、論罪科刑：
  (一)查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之
    第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之販賣第一級毒品罪。被告於販賣前持有海洛因之低度
    行為，應為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，而被告行為後，刑
    法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公
    布刪除，並於九十五年七月一日施行，依修正後刑法而言，
    被告各次行為將各別獨立論罪，此較諸修正前適用刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑，顯以修正前刑法
    第五十六條之規定較有利於被告。是既無刑法第二條第一項
    但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文之規定適用被
    告行為時之法律，而論以連續犯（最高法院九十五年第八次
    刑事庭會議決議內容參照）。故應依修正施行前刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一販賣第一級毒品罪，惟死刑及無期
    徒刑部分依法不得加重，故僅就其餘部分予以加重其刑。
  (三)又刑法第五十七條、第五十九條規定雖併同修正公布施行，
    然然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議
    內容參照），毋庸比較。本院審酌被告所涉販賣第一級毒品
    罪之法定本刑為死刑及無期徒刑，然其販賣之犯行僅三次，
    且以每包價格僅五百元之情形觀之，堪信每次販賣之數量應
    僅屬極微，且其販賣所得共僅一千五百元，核與大宗買賣海
    洛因之情節顯然有異，且其係因誤交損友且無工作，始因一
    時失慮致罹重典（九十五年度偵字第五五七四號卷第七頁）
    ，在客觀上尚足以引起一般同情，縱使宣告法定最低刑度猶
    嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，予以減輕其刑。又被
    告行為時之刑法第六十五條第二項係規定「無期徒刑減輕者
    ，為七年以上有期徒刑」，惟被告行為後，同條項業已修正
    為「無期徒刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑」
    ，參酌其修正理由為：無期徒刑之減輕效果，應與死刑及有
    期徒刑之減輕效果，具有合理之差異為當，易言之，無期徒
    刑減輕為有期徒刑之下限，不應低於有期徒刑減輕之上限，
    而有此修正，此部分乃刑罰實質內容之變更，影響行為人之
    刑罰結果，自屬法律有變更，經比較新舊法之結果，因修正
    施行後之規定並未較有利於被告，自應依刑法第二條第一項
    本文，適用修正施行前刑法第六十五條第二項之規定。
  (四)爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可憑，其教育程度為高職畢業，本案販賣次數為三次，
    惟其明知毒品危害之烈，且販賣行為乃毒品氾濫之根源，竟
    仍鋌而走險，所為足以擴大毒品對於他人之戕害，嚴重危害
    社會治安，又犯後初始雖坦承犯行，惟嗣後改口否認，欠缺
    悔意之犯後態度等一切情狀，併認公訴人求處無期徒刑實嫌
    過重，而量處如主文所示之刑。
  (五)扣案含海洛因之殘渣袋一個（海洛因量微無法析離），其上
    之海洛因殘渣既屬第一級毒品，自應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬於被告所有與否，均予宣
    告沒收銷燬之。扣案之摩托羅拉牌手機一支（序號0000
    000000000000號，內含0000000000
    號ＳＩＭ卡一張）係屬被告所有供販賣海洛因所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。再
    被告因連續販賣海洛因共計獲利一千五百元，乃屬被告因犯
    罪所得之財物，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項，均予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應
    以其財產抵償之（金錢無追徵價額可言）。至扣案之針筒一
    支僅屬施用工具，與販賣犯行無關，本院無從宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項本文、修正施行前刑法第
五十六條、第五十九條、刑法第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
