【裁判字號】    95,易,106
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第106號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  黃溫信律師
            黃紹文律師
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第14
239號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、乙○○為第十五屆臺南縣議員兼臺南縣議會副議長，與何陳
    秀娥前為妯娌關係，民國九十四年九月十六日，何陳秀娥因
    涉嫌非法僱傭大陸女子吳三三、何敏等人在臺工作 (何陳秀
    娥經檢察官於九十四年九月二十三日，以九十四年度偵字第
    一一七六四號案為不起訴處分)，遭警查獲帶往臺南縣警察
    局麻豆分局進行詢問並製作筆錄時，何陳秀娥見狀即電請乙
    ○○到場關切。乙○○到場後，明知臺南縣警察局麻豆分局
    茅港派出所所長甲○○身著警察制服，均為依法令從事公務
    之人，當時正依法執行職務詢問大陸女子何敏，竟基於妨害
    公務之犯意，恃其副議長之身分，當場以附表所示言語脅迫
    甲○○停止對證人張敏製作筆錄，其後並將何敏帶離座位，
    以致甲○○中止詢問，復再向甲○○表示在臺南縣警察局局
    長等人未到場前不准詢問，並當場撥打電話予臺南縣警局局
    長要其到場處理，致甲○○畏怖其職權而中止詢問，而妨害
    甲○○執行公務。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭為第十五屆臺南縣議員兼臺南縣議
    會副議長；與何陳秀娥曾為妯娌關係；於九十四年九月十六
    日，何陳秀娥因涉嫌非法僱傭大陸女子吳三三、何敏等人在
    臺工作，遭警查獲帶往臺南縣警察局麻豆分局，何陳秀娥電
    請乙○○到場關切；乙○○將何敏帶離座位及當場撥打電話
    予臺南縣警局局長要其到場處理等事實並不爭執，惟矢口否
    認有妨害公務之犯行，其對於檢察官證據方法之證據能力部
    分，並不爭執，惟對於事實部分辯稱：我不知道當時甲○
    ○正在做筆錄，因為他們不是在偵訊室、我沒有說甲○○
    不可以做筆錄，我是說可以做筆錄，但是要求一位長官到場
    、被告在場聽聞警員訊問何敏受雇何陳秀娥多久，何敏並
    未回答，但警員卻提示訊問何敏係幾天、幾星期或幾個月，
    要何敏回答，被告認為此一訊問方式，顯然有故陷人於罪之
    情形，被告一時認為不妥乃對該警員表示如此訊問並不適當
    ，對該員警提出質疑對該警員未有脅迫行為。被告要求局
    長到場處理，目的僅在促使警員改進其不當之詢問方式，故
    嗣後局長命分局長到場後，被告向其反應此一情形要求公平
    妥適處理即離開分局即可知悉。被告縱有將何敏自原座帶
    離至五公尺外之沙發區之行為，該區域亦屬四組辦公室內，
    且未達使員警無法詢問何敏之程度。
二、本院審酌：
  (一)本件證人甲○○為臺南縣警察局麻豆分局茅港派出所所長，
    為公務員，於九十四年九月十六日，因查獲何陳秀娥因涉嫌
    非法僱傭大陸女子吳三三、何敏等人在臺工作，將何陳秀娥
    、吳三三、何敏等人帶往臺南縣警察局麻豆分局進行詢問並
    製作筆錄，其行為自屬依法執行職務之行為。
  (二)本案事發經過，由證人甲○○於詢問證人何敏錄音時之錄音
    機全程錄下，經本院翻譯如附表所示。
  (三)就被告辯稱不知證人甲○○正在製作筆錄及我沒有說甲○○
    不可以做筆錄，我是說可以做筆錄，但是要求一位長官到場
    部分：
  (1)依附表中二人之部分對話：
 ┌─────────────────────────┐
 │ A:我跟你講這是沒什麼啦！根本不用作筆錄....       │
 │ B:你做多久了(問嫌疑人)?                          │
 │ A:我聽起來很不高興啦！.... 連這樣的，你們真的也要│
 │   寫筆錄，還要問下去....                         │
 │ B:我們現在筆錄問到一半，伊(他)把她帶去給他……   │
 │ A:你跟他問那種筆錄，他外行、他不懂啊! 你怎可以跟 │
 │   他說你要說給他對。                             │
 │ B:沒啦！她跟說她忘了，我跟他說伊 (她)要多久啊！  │
 │ A:伊 (她)聽到你跟他說一年就不對了，你跟他說他住有│
 │   沒有一年了，怎麼可以這樣，我跟你說！你可以問一 │
 │   百句不對，她不可以說一句不對，你知道嗎？他說一 │
 │   句不對就會被判很久、罰很多喔。                 │
 │ B:副議長，我可以問筆錄了嗎？                     │
 │ A:要問筆錄等你們蔡局長來！                       │
 └─────────────────────────┘
    等語，已足以證明被告事發當時明知證人甲○○正在為證人
    何敏做筆錄。
  (2)證人甲○○於本院審理中證稱：「我那天穿制服，當時我問
    何敏工作多久，她說忘記了，我說工作半年還是幾天，郭副
    議長就說你們警察怎麼可以這樣問，就把人帶走。」、「被
    告應該知道我當時正在做筆錄，我事後有跟副議長拜託，讓
    我們製作筆錄，但副議長說等局長到場再說，就把人拉走」
    、「我有拜託她，但是她堅持不讓我作筆錄。她把人帶走，
    無法繼續製作筆錄。」、「被告把人帶離開時，有跟證人交
    談，她對何敏說：『你不要亂說』，並有教他說『是學技術
    ，不是工作』」、「我們錄音到哪裡，就打電腦到哪裡。我
    們是用電腦製作筆錄。」、「被告去時，我筆錄已經開始製
    作了，由我問，蔡文祥打電腦。」、「等分局長 (被告以電
    話聯絡台南縣警察局局長後，台南縣警察局局長，另以電話
    命臺南縣警察局麻豆分局分局長丙○○到場處理)來的這段
    時間，我再看我的筆錄，繼續拜託她，讓我們作筆錄。」、
    「分局長來的這五分鐘，我有向被告拜託讓我製作筆錄，她
    還是那一句說：『等你們局長來再說。』」、「何敏是被告
    拉走的。我向被告拜託兩、三次，叫被告讓我們作筆錄。」
    「四組裏面沒有偵訊室」、「我們製作筆錄的電腦都放在辦
    公室，我們就在辦公室內問筆錄」等語，證人反覆多次證稱
    被告當時明知其正在製作筆錄等語，其證言前後一致互核相
    符，當可採信。
  (3)又被告既辯稱當時不知道證人甲○○正在作筆錄，卻又辯稱
    ：如果要作筆錄就要等長官到場，似有邏輯上之矛盾；又如
    不知證人甲○○正在作筆錄，為何又要將證人何敏拉離作筆
    錄之位置；又為何要教何敏「你不要亂說」、「是學技術，
    不是工作」等語，依此足認被告辯稱：我不知道當時甲○○
    正在做筆錄，因為他們不是在偵訊室；及我沒有說甲○○不
    可以做筆錄，我是說可以做筆錄，但是要求一位長官到場云
    云，不足採信。
  (四)就被告辯稱：其係質疑員警之詢問何敏工作幾天等語不當及
    要求長官到場僅係促使證人甲○○改變不當之詢問方式，故
    待分局長到時就離開云云部分。
  (1)被告此部分辯解已坦承其當時明知證人甲○○正在詢問證人
    ，否則如何有不當詢問或要求長官到場促使證人甲○○改變
    不當詢問之情形。
  (2)按刑法第一百三十五條第一項，所謂「依法」，係指公務員
    依據法令，為所應為之職務而言；行為人並無實質審查公務
    員執行職務是否合法或不當之權，此有最高法院七十五年度
    台上字第三○九七號裁判及三十二年度院字二四九六號解釋
    可稽。被告雖身為台南縣議會副議長，然其並無實質審查證
    人甲○○詢問證人是否合法或不當之權力，依此自不得以己
    力阻止證人甲○○製作詢問筆錄，亦無要求長官到場糾正證
    人甲○○後始准許甲○○製作筆錄之權力。況何陳秀娥所涉
    係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、
    第八十三條第一項之規定，係以「僱用」或「留用」大陸地
    區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作為
    要件。證人甲○○不論詢問證人何敏工作多久？受雇多久？
    抑或證人何敏不記得時間多久，證人甲○○以有沒有一年？
    等語提示之方式詢問證人何敏，以喚起證人何敏之記憶，均
    難謂不法或不當之詢問，況被告並非司法人員，焉可以其個
    人之主觀遽以認定證人甲○○之詢問不合法，而以上揭方法
    阻止證人甲○○之詢問，故足認被告此部分辯解亦不足採信
    。
  (五)就被告辯稱：其縱有將何敏自原座帶離至五公尺外之沙發區
    之行為，該區域亦屬四組辦公室內，且未達使員警無法詢問
    何敏之程度。查被告將證人何敏帶離原製作筆錄之座位，至
    二至五公尺外非製作筆錄之泡茶區，其目的係在阻止證人甲
    ○○繼續製作筆錄，該區域雖仍在警局之內，然製作筆錄受
    詢問人需於詢問之員警面前應答，並配合電腦打字之紀錄，
    此舉，然已足使證人甲○○無法繼續詢問，並使電腦打字之
    蔡文祥警員無法繼續紀錄。足認被告將證人何敏帶離製作筆
    錄之座位之舉動，確實已使證人甲○○無法繼續製作筆錄，
    而妨害其依法執行職務。依此被告此部分辯解亦不足採信。
  (六)被告行為是否為「脅迫」之行為？查，所謂「脅迫」，係指
    使人發生畏怖觀念之行為，不問直接或間接施以脅迫均屬之
    。證人甲○○證稱其係畏懼被告之權力及違背被告之意志可
    能遭受不利益，始讓被告將大陸女子何敏帶離座位中止詢問
    等語。經查，被告行為當時身為台南縣議會副議長，對於台
    南縣警察局之預算及工作有刪減及質詢之權，警察機關均會
    對議員相當尊重，不希望預算被刪，若係一般百姓，警局根
    本不會讓本案此種情事發生，此為證人甲○○及當日奉臺南
    縣警察局局長之命到場處理之臺南縣警察局麻豆分局分局長
    丙○○證述屬實。依此，證人甲○○製作筆錄時突遇被告以
    副議長之身份到場阻止，並宣稱「等你們局長來再說」等語
    ，被告此舉確有使證人甲○○受制於被告之副議長身分，因
    而心生畏怖之觀念而有顧忌，致不敢繼續製作筆錄。此可由
    當日亦在場之證人即分局長丙○○、四組組長巡官王連春、
    警員蔡文祥、胡軒彰、洪天財、王文賢等人，於事發時均無
    人敢以現行犯將被告予以逮捕；事發後亦無人敢將被告妨害
    公務之犯行予以函送，而係由檢察官自動檢舉分案偵查可得
    而知。故證人甲○○所證，自屬可採，被告之行為確與「脅
    迫」之要件相符。
   (七)綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，應
     依法論科。
三、被告乙○○對依法執行職務之公務員施以脅迫，核其所為係
    犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。公訴人雖認被
    告將證人何敏帶離製作筆錄之座位乙節，係犯同條「強暴」
    罪，然按刑法第一百三十五條第一項，所謂施「強暴」，係
    指行為人以公務員為目標，對於公務員本身或對於物或對他
    人施暴力，其結果影響及於公務員之執行職務者，最高法院
    八十四年度台非字第三三三號著有裁判可稽。今被告僅係將
    證人拉離座位，並未對於證人甲○○或何敏施以任何暴力，
    僅係因證人甲○○因受被告脅迫，顧忌被告之身分，漠視被
    告將證人何敏帶離座位不敢上前阻止，依上所述僅係一脅迫
    之行為而已，尚難認為被告有施以「暴力」之行為。爰審酌
    被告身為民意代表之身分，常有受民眾請託之累及其施以脅
    迫之犯罪情節與所生之損害尚輕微（被告於為何陳秀娥表示
    關心之舉後，不久即離開現場，並未有繼續阻擾警員詢問大
    陸女子何敏之情），以及其犯罪後雖否認犯行，然於本院審
    理過程態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。公訴人雖對被告求處有期
    徒刑八月，惟本院認被告所為，依上述各情以量處如主文所
    示之刑為妥，併此敘明。
四、按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一
    千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
    標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新
    法並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前
    段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第二條之規定，諭
    知以銀元三百元即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第一百三十五條第一項，（修正前）刑第四十
一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    刑事第十庭
                            審判長法  官  吳勇輝
                                  法  官  張維君
                                  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
本案論罪科刑法條全文：
刑  法
第 135 條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期
  徒刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或
  使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上
  有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
附表：
(一)日期:94年09月16日
(二)對象：A：乙○○        B：甲○○
(三)譯文內容:
┌───────────────────────────┐
│                                                      │
│A:我跟你講這是沒什麼啦！根本不用作筆錄，大家是互相的，│
│  一個母親殘障、一個先生殘障，這樣不能學一點工作回去做│
│  ?                                                   │
│B:我知道。                                            │
│A:說實在，我對分局這樣也要辦，實在覺得沒有理啦，這麼老│
│  啦！（嫌疑人之啜泣聲）你也要有同情心啊! 真的，不是說│
│  我生氣的啦！你怎可跟他說，你有一年了嗎? 有一個月？不│
│  可以說這句話！檢察官在這裡也一樣，真的啊！          │
│B:對不起，對不起！(向乙○○說)。                      │
│A:不可以這樣啦!                                       │
│B:你做多久了(問嫌疑人)?                               │
│A:我聽起來很不高興啦！他說阿嫂你出去，你們說叫誰來都沒│
│  有用，也要說理由，也要依法辦理耶！我聽了很不高興，連│
│  這樣的，你們真的也要寫筆錄，還要問下去，都沒政府了也│
│  沒這樣，對不對？你們真的都沒有一點愛心（嫌疑人啜泣聲│
│  ），學一點功夫賺錢回去養父母、養先生，這樣你們也硬要│
│  辦下去，你不要哭！你來這裡 (跟嫌疑人講)。不是說你們 │
│  辦案我們做民意代表怎樣，大家互相體諒，互相…。      │
│B:我們現在筆錄問到一半，伊(他)把她帶去給他……        │
│A:你跟他問那種筆錄，他外行、他不懂啊! 你怎可以跟他說你│
│  要說給他對。                                        │
│B:沒啦！她跟說她忘了，我跟他說伊 (她)要多久啊！       │
│A:伊 (她)聽到你跟他說一年就不對了，你跟他說他住有沒有 │
│  一年了，怎麼可以這樣，我跟你說！你可以問一百句不對，│
│  她不可以說一句不對，你知道嗎？他說一句不對就會被判很│
│  久、罰很多喔。（有其他人對話）                      │
│B:副議長，我可以問筆錄了嗎？                          │
│A:要問筆錄等你們蔡局長來！                            │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
