【裁判字號】    95,訴,673
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第673號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （
選任辯護人  林樹根律師
            洪茂松律師
            邱麗妃律師
聲  請  人
即被告之母  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    現仍羈押中，然被告與配偶業已離異，尚有二子需要照顧，
    而被告之老母又行動不便，有殘障手冊影本足資證明，收入
    微薄，被告心繫家中一切，故請求准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告因犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一
    級毒品罪，前經本院於民國九十五年五月十七日執行羈押，
    並於九十五年八月十七日延長羈押在案。本案雖已於今日宣
    示判決，然被告所犯係屬法定本刑為死刑、無期徒刑之重罪
    案件，仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之事由，
    羈押原因仍然存在，為避免案件上訴後審理或確定後執行之
    困難，認仍有繼續羈押之必要，況聲請人所舉前揭事由均非
    法定應予准許不得駁回之事由，爰駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
