【裁判字號】    95,訴,1146
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1146號
原      告  甲○○○○○○○○.
                        郊1小.
被      告  鋐錕實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主
    事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第2條第2
    項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第
    28條第一項亦有明文。
二、本件被告主營業所係在高雄縣大寮鄉大發工業區○○路10號
    ，業經原告載明於起訴狀，依民事訴訟第2條第2項之規定，
    自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，應有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
