【裁判字號】    95,訴,1177
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1177號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○○、丙○○發支
    付命令，惟被告乙○○○、丙○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣936,212元，應徵收第一
      審裁判費10,240元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
      1,000元整外，尚應補繳新臺幣9,240元。
（二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  高如宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的金額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
