【裁判字號】    95,訴,786
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第786號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○○○○○○○.
            甲○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十五年八月十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○○○○○○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺
幣肆拾貳萬仟捌佰貳拾陸元，及自民國九十五年二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之七點一二計算之利息，並自民國九
十五年三月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
年息千分之七點一二，逾期超過六個月者，按年息千分之十四點
二四計算之違約金。
被告鄭鴻坤應給付原告新臺幣貳拾萬仟佰拾貳元，及自
民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
利息。
被告鄭鴻坤應給付原告新臺幣伍萬貳仟佰伍拾元，及其中新
臺幣伍萬零捌佰柒拾肆元部分，自民國九十五年五月八日起至清
償日止，按年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年五月
二十一日起，延滯第一個月當月計付違約金新臺幣壹佰元，延滯
第二個月當月計付違約金新臺幣佰元，延滯第三個月以上者，
每月計付違約金新臺幣陸佰元。
訴訟費用由被告丁○○○○○○○○、甲○○、丙○○連帶負擔
五分之三，餘由被告鄭鴻坤負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告丁○○○○○○○○、甲○○經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)被告丁○○○○○○○○於民國九十四年八月二十一日邀同
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下
    同）五十萬元，約定借款期間自九十四年八月三十一日起至
    九十七年八月三十一日止，並自撥款日起按月平均攤還本息
    ，利率按原告基準利率加年利率百分之三點五九計付，嗣後
    應隨原告基準利率調整而調整，如不依約清償本金或付息，
    即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，應按上開
    約定利率計付遲延利息，並自應償付日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上開
    利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○○○○○○○自
    九十五年二月二十八日起即未依約清償，現仍積欠原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，迭經多次催討
    ，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示。
  (二)被告鄭鴻坤於九十四年十月十八日向原告辦理樂透貸小額信
    用貸款十萬元，並簽立樂透貸信用貸款約定書，約定借款期
    間自九十四年十一月一日起至九十六年五月一日止，還款方
    式為自借款日起，每一個月為一期，按期平均攤還，每期攤
    還金額一萬六千六百六十七元，第一期攤還日為九十四年十
    二月一日，若未依約定按期繳納者，視為全部到期。詎被告
    鄭鴻坤自九十五年三月一日起即未依約攤還本息，尚積欠二
    十三萬三千三百三十二元未清償。被告鄭鴻坤另於九十二間
    ，向原告申請信用卡簽帳消費，並簽立約定條款，依約定條
    款第十五條之約定，被告應於當期繳款截止日前繳納全數消
    費款，逾期清償之帳款餘額除應自結帳日之次日起至清償日
    止，按年息百分之十七計算之遲延利息外，延滯第一個月當
    月應計付逾期手續費一百元，延滯第二個月當月應計付逾期
    手續費三百元，延滯第三個月以上者，每月計付逾期手續費
    六百元。詎被告鄭鴻坤簽帳消費至九十五年五月七日止，共
    積欠原告消費款五萬零八百七十四元、利息一千三百七十九
    元、違約金一百元，合計五萬二千三百五十三元未清償。綜
    上，被告鄭鴻坤積欠前開款項，迭經催討，置之不理，已喪
    失期限利益，前開債務視為全部到期，爰依消費借貸契約及
    信用卡使用契約之法律關係，對被告鄭鴻坤提起本件訴訟。
    並聲明：如主文第二、三項所示。
二、被告丙○○到庭陳稱：伊確實有擔任被告丁○○○○○○○
    ○之連帶保證人，向原告借款五十萬元，因找不到被告鄭鴻
    坤，故未償還所積欠原告之債務等語（見本院卷第五四頁）
    ；被告鄭鴻坤、甲○○經合法通知，則均未到庭，亦未提出
    任何書狀爭執或否認原告之主張。
三、原告主張之上開(一)事實，業據提出與所述相符之借據影本一
    件、授信約定書影本三件、繳款明細表一件、放款利率歷史
    資料表一件（見本院卷第六、一六至二○頁）為證。被告丙
    ○○於本院九十五年八月十八日言詞辯論期日時對於原告主
    張之上開(一)事實當庭自認（見本院卷第五四頁）；被告鄭鴻
    坤、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告主張之上開(一)事實為真實。
四、又原告主張之上開(二)事實，業據提出與所述相符之臺灣企銀
    樂透貸申請書暨約定書影本、信用卡申請書暨約定條款影本
    、樂透貸繳款明細表、信用卡消費交易明細表各一份（見本
    院卷第七至一四頁）為證，被告鄭鴻坤經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，亦堪信原
    告主張之上開(二)事實為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    丁○○○○○○○○、甲○○、丙○○連帶給付如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金；及本於消費借貸契約及信用
    卡使用契約之法律關係，請求被告鄭鴻坤給付如主文第二、
    三項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第一項但書、第二項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  林欣玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
