【裁判字號】    95,訴,1175
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1175號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰零壹萬
          零柒佰貳拾捌元，應徵收第一審裁判費貳萬零玖佰玖
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補
          繳壹萬玖仟玖佰玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件（附繕本一份）、被告甲○○戶籍
          謄本（記事欄勿省略）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
