【裁判字號】    94,婚,764
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決             94年度婚字第764號
原  告  乙○○
被  告  甲○○
                路76號
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件原告為臺
      灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規
      定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國
      92年8月15日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，因原告
      是第一次結婚，於為被告申請來台遭面談時過於緊張，讓
      審查人員誤認為兩造係假結婚，而不予同意被告來台，迄
      今已逾二年，兩造均無法共同生活，婚姻關係基礎已失，
      且被告亦向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，顯見兩造均
      無維持本段婚姻之意欲，爰提出中華人民共和國居民身分
      證影本一份、平潭縣人民法院應訴通知書影本一份、福建
      省平潭縣人民法院民事訴訟舉證通知書影本一份為證，聲
      明請求依民法第1052條第2項，判決兩造離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入
      境查詢資料。
  四、得心證之理由：
  （一）按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事
        由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
        第1052條第2項定有明文。
  （二）經查，本件原告主張上情，業據提出中華人民共和國居
        民身分證影本一份、平潭縣人民法院應訴通知書影本一
        份、福建省平潭縣人民法院民事訴訟舉證通知書影本一
        份為證，又被告甲○○前於93年5月3日申請來台已於93
        年5月18日不予許可，此有內政部警政署入出境管理局
        中華民國94年10月5日境信栩字第09410325500號函附卷
        可稽；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
        何聲明或陳述；堪信原告主張為真實。
  （三）按被告因被疑似與原告假結婚，而不予許可來台，兩造
        因此分隔海峽兩岸，難以同居，期間空有夫妻之名，而
        無夫妻之實，期間已逾三年，堪認客觀上不論何人處於
        與相同之境況，均將喪失維持婚姻之意願，實難期兩造
        共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持
        夫妻名份之必要，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
        存在，惟該重大事由係基於國家政策，致使被告不予許
        可來台，該婚姻之破裂事由，難認應由原告或被告一方
        負責。從而，原告以兩造有民法第1052條第1項以外之
        重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據
        ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      家事法庭    法  官  張  麗  娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  鄭  隆  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
