【裁判字號】    95,訴,142
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第142號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
14407號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，本
    院認均係觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287條本文
    之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人已與被告二人達成和
    解，並業已撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一紙在稽，
    依照首開說明，本件就被告乙○○、丙○○部分，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
