【裁判字號】    95,簡,2607
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2607號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  方文賢律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第12
68號）及移送併案審理（95年度偵字第 10322號），而被告自白
犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定改行簡易程序，
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十四年六月間，因遭犯罪集團詐
    騙、恐嚇而陸續交付新臺幣（下同）數十萬元，且該犯罪集
    團進一步要求丙○○交付帳戶供該集團使用，否則拒絕交還
    詐騙所得款項，並將對其不利，丙○○明知依該犯罪集團之
    要求而提供金融帳戶，可能作為該集團收取犯罪所得財物之
    工具，為確保自身安全並取回遭詐騙之款項，乃基於幫助該
    犯罪集團成員遂行詐欺犯行之不確定故意，於民國九十四年
    八月十七日或十八日某時，依該集團內姓名、年籍不詳綽號
    「小羅」之男性成員之指示，在臺南縣仁德交流道旁之客運
    車站，將其所有之臺灣中小企業銀行臺南分行帳號：
    00000000000 號帳戶（以下簡稱臺灣中小企銀帳戶）及其父
    黃永瑞所有之第一商業銀行大灣分行帳號00000000000號帳
    戶（以下簡稱第一商銀帳戶），連同其所有之其他銀行、郵
    局帳戶之存摺、提款卡及密碼等資料，寄交該綽號「小羅」
    之男子，供該綽號「小羅」之男子所屬犯罪集團作為存、提
    、匯款之用，而以此方式幫助他人犯罪。嗣該集團即基於意
    圖為自己不法所有之詐欺概括犯意，先於九十四年八月二十
    四日晚間時時許，在網際網路上佯稱提供性服務，要求確認
    身份，使乙○○信以為真，而至自動提款設備前依指示操作
    匯款一萬二千三百二十八元至前開黃永瑞之第一商銀帳戶內
    ；繼之又於同年八月二十七日下午，在電話中假冒甲○○之
    友人，對甲○○佯稱急需用錢，要求甲○○匯款一萬五千元
    至丙○○前開臺灣中小企銀帳戶內，致甲○○陷於錯誤，以
    致依指示匯款。嗣乙○○、甲○○發覺有異，報警處理，循
    線查獲。案經乙○○訴由臺南縣警察局永康分局暨臺南市警
    察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告丙○○於本院行準備程序中所為之自白。
  (二)告訴人張又安、被害人甲○○於警詢中所為之指訴。
  (三)卷附告訴人乙○○操作提款機之自動提款機交易明細表、黃
    永瑞上開第一銀行帳戶之開戶資料各一紙、該帳戶交易明細
    資料一份。
  (四)卷附被害人甲○○操作提款機轉帳之自動提款機交易明細表
    一紙、被告上開臺灣中小企銀帳戶交易明細資料一份。
三、本院審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，素行良好，經此偵審科刑教訓，當知警惕，信
    無再犯之虞，而本院就被告所陳遭詐騙之情節進行相關查證
    ，被告之薪資及其餘存款分別於九十四年六月十六日、同年
    月二十八日至二十九日間，分別匯入林美秀設於華南商業銀
    行永康分行及曹國貞、黃志強二人設於中國信託商業銀行之
    銀行帳戶內，金額合計高達二十九萬九千九百七十一元，有
    各該銀行函覆之林美秀、曹國貞、黃志強三人帳戶交易明細
    資料在卷可稽，且本院函請員警前往詢問林美秀、曹國貞、
    黃志強三人與被告之關係及渠等收受被告匯款之原因，渠等
    均供稱與被告全無相識，亦不瞭解渠等所申辦之上開銀行帳
    戶使用情形等語，顯見被告匯入渠等上開帳戶之款項並非被
    告基於特定目的，本於自由意志而匯款，是被告陳稱遭犯罪
    集團詐欺、恐嚇以致匯款並交付帳戶，並非無據，其提供自
    身及其父黃永瑞所使用之帳戶供該犯罪集團使用，犯罪動機
    尚值宥恕，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一
    項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二條第一項前段、
    第三百三十九條第一項、第七十四條第一項第一款，修正施
    行前刑法第三十條、第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本判決係依被告所表示願受科刑之範圍所為之科刑暨緩刑之
    宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告不得上訴，但檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日
    起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
