【裁判字號】    95,交簡上,104
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決           95年度交簡上字第104號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院九十五年度交簡字
第一三三三號中華民國九十五年六月八日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：九十五年度偵字第七四一八號），提起上訴，經
被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院管轄之第二審合議庭裁定進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易
    處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十四
    條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，量處如原
    判決主文所示之刑，本院經核原審認事用法，既於修正後刑
    法九十五年七月一日正式施行前裁判（本案相關條文修正及
    適用詳如後述），即無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴指摘
    原審量刑過重，雖無理由，應予駁回。惟查，被告並無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，而告訴人
    乙○○於本院時陳稱：已與被告達成和解，願意原諒被告等
    語明確（見本院卷第二八頁），並有和解書附卷可稽（見本
    院卷第五頁），依此足認被告與告訴人間就前開事件已圓滿
    解決。徵以被告於本院審理時既之認罪，應有悔悟之意，歷
    此偵、審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一項第
    一款規定諭知緩刑二年，以啟自新（最高法院九十五年五月
    二十三日刑事庭第八次會議決議七）。
三、依照以往實務見解，雖認原審判決未及比較適用新舊法時，
    上訴後，經比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其
    他撤銷事由，仍應以此為由撤銷改判。惟被告行為後，刑法
    第二條第一項業於民國九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日正式施行。按修正施行後刑法第二條第一項
    之規定係以適用行為時法為原則，核與修正施行前刑法第二
    條第一項規定係以適用裁判時法之原則不同，而被告行為後
    ，本案所適用並經修正之相關法條，即刑法第四十一條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第二條及刑法第六十二條前段等
    規定，經比較新舊法之結果，被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正施行前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係以銀元三百
    元折算一日，經換算為新臺幣後，為以新臺幣九百元折算為
    一日，另自首屬於刑度必減事由，而依修正施行後刑法第四
    十一條第一項前段規定，則得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，另自首僅係得減輕其刑之事由。顯見行為時
    法即修正施行前之刑法第四十一條第一項前段、修正前之罰
    金罰鍰提高標準條例第二條及修正施行前之刑法第六十二條
    前段等規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段
    ，自應適用行為時法。依此，原判決縱未及比較適用，然本
    案經本院比較新舊法結果，仍應適用行為時法，是原判決適
    用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第二百七十三條之一第一項、第三百六十八條，刑法第二條第
一項前段、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  張瑛宗
                                      法  官  徐千惠
                                      法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
