【裁判字號】    95,易,841
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第841號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第412
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因偽造文書案件，經本院以八十八年度訴字第一三
    四五號判決有期徒刑一年十月確定。又因竊盜案件，經本院
    以八十九年度易字第一五八四號判決有期徒刑四月確定。復
    因詐欺案件，經本院以八十九年度訴字第一三七一號判決有
    期徒刑八月確定，與上開二案接續執行後，因假釋付保護管
    束出監，於民國九十二年六月五日縮刑期滿執行完畢。詎猶
    不思悛悔，因不滿乙○○向其收取債務，竟與真實姓名年籍
    不詳之三名男子共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於九十
    三年七月二十六日下午六時三十分許，在臺南縣永康市○○
    ○路二○八巷口，與該三名男子分持鐵棍毆打乙○○身體多
    處，致乙○○受有腦震盪、頭皮撕裂傷、左尺骨骨折、左耳
    二處撕裂傷、兩手肘及兩膝瘀血之傷害。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對前揭事實均自白承認，核與告訴人乙○○
    之供述相符，復有診斷證明書及告訴人受傷照片附卷可稽，
    足認被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，應依
    法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，本案涉及刑法法律變更部分，依
    修正後刑法第二條第一項規定，經附表所示比較新舊法結果
    ，應適用被告行為時之修正前刑法，合先敘明。被告就上開
    犯行，與真實姓名年籍不詳之三名男子有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。被告有如事實欄所載之前科及執行紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、以暴力傷
    害之手段惡劣、對告訴人造成之傷勢非輕，及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告持以毆打告訴人之鐵棍並未扣案，且亦無從特
    定，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正施行後刑法第二條第一項前段、修正
前刑法第二十八條、刑法第二百七十七條第一項、修正前刑法第
四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第二
項，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄法條
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附表
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正或廢止前於本案│修正或廢止後於本案│依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第28條  │依修正前之規定，被│依修正後之規定，被│修正後未較有利│
│            │告與他人成立共犯。│告與他人成立共犯。│於被告，故應適│
│            │                  │                  │用行為時之刑法│
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第47條  │依修正前之規定，被│依修正後之規定，被│修正後未較有利│
│            │告成立累犯。      │告亦成立累犯。    │於被告，故應適│
│            │                  │                  │用行為時之刑法│
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正後未較有利│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│於被告，故應適│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│用行為時之刑法│
│            │高為100倍 。如易科│                  │              │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
