【裁判字號】    95,訴,1001
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1001號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
                        樓
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬玖仟陸佰零壹元，及自民國
九十五年六月八日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，
暨自民國九十五年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年12月8日邀同被告甲
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
    1,000,000元，約定借款期間自94年12月8日起至99年12月
    8日止，利息固定按年息百分之3計算，分60期依年金法平均
    攤還本息，逾期償付本息時，喪失期限利益，債務視為全部
    到期，除應按約定利率付息外，逾期6個月以內者，按上開
    利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20加
    付違約金。詎被告乙○○自95年6月8日起即未依約繳息，依
    約已喪失期限利益，上開債務應視為全部到期，須全部一次
    清償，而被告甲○○、戊○○為本件借款債務之連帶保證人
    ，亦應負全部清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付729,601元，及如主文第1項所示之利
    息、違約金等語。
三、被告戊○○則抗辯：伊確實有擔任本件借款之連帶保證人，
    但伊認為本件借款應由被告乙○○負責清償，且伊亦沒有能
    力償還等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、被告乙○○、甲○○皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之貸款契約
    、客戶交易明細查詢、客戶往來科目狀況查詢、存款憑條、
    放款支出傳票各1件為證，且為被告戊○○所不爭執，而被
    告乙○○、甲○○復均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何陳述，本院依據上開證據之調查結果，堪信原告
    之主張為真實。被告戊○○雖以前詞置辯，惟其抗辯本件應
    由借款人即被告乙○○負責清償云云，並無法律上之依據，
    至其抗辯無力清償等語，縱認屬實，亦不得以此免除被告戊
    ○○應依約負連帶保證之義務，所辯應無可採。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（
    最高法院45年臺上字第1426號判例參照）；本件被告乙○○
    邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人向原告借款，到期未
    依約清償乙節，已如前述，則被告對原告自應負連帶清償之
    責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付原告729,601元，及如主文第1項所示之利息、
    違約金，自屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭    法  官  林佩儒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
