【裁判字號】    95,簡,2581
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2581號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1019號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同部分，予以引用外（如附件），另就犯罪事實部分補充如
    下：原聲請簡易判決處刑書記載「因竊盜案件」，應更正為
    「因妨害家庭案件」。
二、刑罰裁量：爰審酌被告曾有妨害自由、贓物、妨害家庭等前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可憑（見本院卷第
    三至六頁），素行不佳，及其犯罪動機、目的及被告之品行
    ，所竊得財物價值約新臺幣三萬元，查獲當時業已歸還被害
    人，尚未對被害人造成嚴重損害，犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
  (一)本件被告應論處累犯加重部分，係於五年以內再故意犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
    正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，因刑法第二條第一項前段已規
    定，行為後法律有變更者，適用「行為時」之法律，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
  (二)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
  (三)刑法修正施行後，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元
    ；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
    正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
    法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並
    自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告
    係犯刑法第三百二十條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，
    且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法
    施行法第一條之一規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提
    高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰
    提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不利
    （新臺幣與銀元之比例為一比三，提高為十倍，換算結果，
    亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高
    標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同
    ，既不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新
    臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕
    予適用刑法施行法第一條之一，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正施
    行前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法
    第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
