【裁判字號】    95,易緝,48
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第48號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（88年度營偵字第
1557號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受
命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○犯連續詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，自民國八十
    八年二月間某日起至同年八月間某日止，利用前往臺南市「
    冠天下ＫＴＶ」唱歌之客人消費後無法給付現金之急迫情況
    ，明知「冠天下ＫＴＶ」之顧客廖啟光、田財源、曾席珍、
    王建文、丁○○、甲○○、王昭文、丙○○、陳昶德及蔣忠
    仁等人均未在其所開設、坐落於臺南市○○路○段二五六號
    五樓之九之「文輝商行」消費，竟以加收消費金額月息十五
    分之利息為條件，由廖啟光等人以在「文輝商行」刷卡，乙
    ○○再將顧客廖啟光等人消費金額現金交予「冠天下ＫＴＶ
    」，致渣打銀行、中華銀行、中國信託商業銀行、台新商業
    銀行、花旗銀行及荷蘭銀行等發卡銀行陷於錯誤，而代墊廖
    啟光等人之消費金額共達新臺幣六萬九千四百八十八元（內
    含乙○○向各顧客收取月息十五分之利息）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白；
  (二)證人廖啟光、田財源、曾席珍、王建文、丁○○、甲○○、
    王昭文、丙○○、陳昶德及蔣忠仁等人於警詢之指訴。
  (三)刷卡簽單共十一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    、第三百四十四條重利罪。被告行為後，刑法第五十六條連
    續犯、第五十五條牽車犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯、牽連犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第二條第一項前段規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。則被
    告先後多次詐欺、重利犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各應依修正
    前刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又所犯二罪
    間，有方法、手段之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條
    牽連犯之規定，從一重之連續詐欺取財罪論處。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
    第二條第1項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1
    第1項、第310條之1，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第
    56條、刑法第339條第1項、第344條、修正前刑法第55條、
    修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官曾瑞慶偵查後提起公訴；檢察錧黃銘瑩到庭執行職
務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
