【裁判字號】    95,交簡上,36
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡上字第36號
上  訴  人
即  被  告  丁○○○
上列上訴人即被告因公共危險等案件，不服本院九十五年度交簡
字第二六二號中華民國九十五年二月十四日第一審判決（聲請簡
易判決處刑書案號：九十四年度發查偵字第四五五號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告觸犯刑
    法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪及同法第三百
    五十四條毀損罪，並審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所
    造成之損害及犯後態度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五條
    第一項、第三百五十四條、第五十五條（後段）、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條等規定，量處如原判決主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本院經核原審認事用法
    ，既於修正後刑法九十五年七月一日正式施行前裁判（本案
    相關條文修正及適用詳如後述），即無不當，是認原判決應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。又按被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
    項及第一百五十九條之五第一項分別定有明文。茲查，檢察
    官所舉證人丙○○、甲○○之偵訊證詞，乃屬被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，經審諸其等證述之過程，並
    無顯不可信之情況，故揆諸首揭法條意旨，自得為證據，而
    被告對此部分之證據能力，亦表示無意見。另被告對汽車補
    胎收據一紙、鐵釘一包、現場光碟片及勘驗照片一張、忠順
    府回函所附資料等證據方法之證據能力，均表示無意見，經
    本院審酌上開書證作成之情況，及物證取得之過程，認為適
    當，揆之上開規定，均得作為證據。至於證人甲○○、乙○
    ○及丙○○於警詢時所為之證詞，核與本院審理時結證之內
    容相符，是本院逕採其等於審理時之證詞作為認定事實之依
    據，爰不一一贅述上開警詢證詞之證據能力，合先敘明。
三、被告上訴雖仍否認犯罪，辯稱：伊於九十四年三月二十五日
    當天晚上六點多就去睡覺了，直到翌日早上七點才起床。伊
    沒有撒鐵釘云云。惟查：
  (一)被告於民國九十四年三月二十五日十九時三十分許，在臺南
    縣歸仁鄉○○○街五六巷六號其住家三合院庭院前道路處，
    以徒手潑撒數量不等之鐵釘三、四次，致使乙○○所有並為
    丙○○使用之車號ＳＵ─四六二二號自小客車、乙○○所有
    另部車號三Ｓ─七五九六號自小客車及楊健良所有車號五Ｗ
    ─五二九一號自小客車相繼於九十四年三月二十六日上午某
    時許，遭鐵釘刺破損壞輪胎（其中楊健良之汽車及乙○○所
    有之車號三Ｓ─七五九六號自小客車毀損部分均未據告訴）
    。丙○○隨即報警處理，己○○○○等人據報前往現場後，
    確實於上開路面發現散布有生鏽、彎的鐵釘。丙○○、乙○
    ○等人並依警員之指示，撿拾路上之鐵訂作為證據等情，業
    經目擊證人甲○○及證人即被害人乙○○、己○○○○、告
    訴人丙○○於本院審理時結證無訛（見本院卷第七九、八０
    、八三至八五、八七、八九至九一頁），並有汽車補胎收據
    一紙、現場光碟、勘驗照片及扣案之鐵釘一包可稽。則被告
    於本院審理時既已坦承知悉在公眾道路上潑撒鐵釘，將刺破
    來往車輛輪胎，而生往來之危險（見本院卷第二一頁），竟
    仍於上開時、地，徒手潑撒數量不等之鐵釘三、四次，其有
    妨害公眾往來安全及毀損他人車輛輪胎之行為及犯意，均足
    以認定。
  (二)被告雖以上詞置辯。惟證人甲○○業於本院審理時結證稱：
    九十四年三月二十五日晚上歸仁村忠順府有平安宴，伊晚上
    六點多去參加，吃飽之後七點多不到八點時離開前往丙○○
    住處泡茶。伊從忠順府旁巷道過去時，有看見被告站在被告
    家門前的道路（即臺南縣歸仁鄉○○○街五六巷六號前之道
    路），以右手撒東西三、四下，左手則有拿東西，且有聽到
    像是鐵製類的東西掉在地下的聲音。伊於九十四年三月二十
    六日將近中午時，有再去丙○○住處，聽到丙○○說車子輪
    胎被刺破，伊才確定前一天晚上被告撒的應該是鐵釘，當時
    鐵釘都被丙○○撿起來了等語在卷（見本院卷第七八、七九
    、八０頁）。而經本院函詢歸仁村忠順府結果，忠順府於九
    十四年三月二十五日確實有舉辦平安宴之活動，證人甲○○
    現為忠順府之顧問，亦有參加該次平安宴並獻油火錢新臺幣
    二千元等情，有該府九十五年七月十五日忠順府字第八號函
    附歸仁村忠順府第四屆委員通訊錄名冊、忠順府委員會獻納
    油香明細表及平安宴請帖附卷可考（見本院卷第五七至六０
    頁）。再者，經比對證人甲○○及丙○○二人當庭各自繪製
    之現場圖之結果，證人甲○○繪製被告撒鐵釘之位置與證人
    丙○○所繪事後發現道路上有鐵釘之位置相符（見本院卷第
    九九、一００頁）。依此，均足證證人甲○○上開所述，要
    非子虛，足以信實。被告前揭辯解，顯係事後畏罪卸責之詞
    ，尚難採信。
  (三)綜上所查，本案事證已明，被告仍執前詞提起上訴，指摘原
    判決認定其有罪為不當云云，為無理由，應予駁回。
四、末按以往實務見解，雖認原審判決未及比較適用新舊法時，
    上訴後，經比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其
    他撤銷事由，仍應以此為由撤銷改判。惟被告行為後，刑法
    第二條第一項業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日正式施行。按修正施行後刑法第二條第一項之規
    定係以適用行為時法為原則，核與修正施行前刑法第二條第
    一項規定係以適用裁判時法之原則不同，而被告行為後，本
    案所適用並經修正之相關法條，即刑法第五十五條後段（牽
    連犯）、第四十一條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （易科罰金標準）等規定，經比較新舊法之結果：牽連犯
    部分，依修正施行前刑法第五十五條後段之規定，應從一重
    之刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往安全罪處斷；依修
    正施行後刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依
    數罪併罰之規定分論併罰，並未較有利於被告。易科罰金
    之標準─依修正施行前刑法第四十一條第一項及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係以銀元
    三百元折算一日，經換算為新臺幣後，為以新臺幣九百元折
    算為一日；依修正施行後刑法第四十一條第一項前段規定，
    則得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，亦未較有
    利於被告。因此，本案依刑法第二條第一項之規定，自均應
    適用行為時法。至於刑法第三十八條第一項第三款於九十四
    年二月二日刑法修正時，雖另增列因犯罪所生之物得沒收之
    規定，然核與本件憑以沒收之刑法第三十八條第一項第二款
    無關，不生新舊法比較問題，亦併予敘明。基上所述，原判
    決縱未及比較適用，然本案經本院比較新舊法結果，仍應適
    用行為時法，是原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤
    銷之事由，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
