【裁判字號】    95,易,836
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第836號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9453號
），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之扳手壹支，沒收
。
    事  實
一、甲○○前因過失致死案件，經台灣屏東地方法院以九十三年
    度交訴字第一號判處有期徒刑一年，緩刑四年確定，於緩刑
    期間仍不知謹言慎行。復意圖為自己不法之所有，基於竊盜
    之犯意，於民國九十五年六月四日二十一時許，在台南縣大
    內鄉二溪村二重溪一七五號「朝天宮」前，持客觀上可供兇
    器使用之扳手一支，竊取「朝天宮」所有之天公爐龍型把手
    二支（重四十九公斤，價值約新台幣四千元），得手後逃逸
    。嗣於翌（五）日十七時三十分許，在台南縣永康市○○○
    路三六五巷二十六之一號「世新回收場」前，甲○○騎乘機
    車攜帶前揭竊得物品欲變賣時，為巡邏員警發現而當場查獲
    ，後帶同員警起出而扣得扳手一支。
二、案經「朝天宮」主任委員乙○○訴由台南縣警察局永康分局
    報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與證人即「朝天宮」主任委員乙○○於警詢時證述
    之情節大致相符，並有扣押書二紙、贓物認領保管單一紙、
    照片八張等附卷可稽，及扳手一支扣案可資佐證。是被告之
    自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被
    告竊盜犯行，已堪認定。
三、按扳手在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性，被告攜帶扳手行竊。核被告甲○○所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰審
    酌被告前因過失致死案件，經法院判處有期徒刑一年，緩刑
    四年確定，於緩刑期間，竟不知謹言慎行，正值青壯時期，
    不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益，而為本件犯行
    ，犯罪之手段、目的、所得之財物，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示，以資懲儆。另扣案之扳手一支，為被告
    所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
