【裁判字號】    95,訴,981
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第981號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  黃慕容律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百
    零七條第一項定有明文。查被告甲○○因本案強盜等案件，
    經本院以其涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，嫌疑重大
    ，所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，且有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十五
    年七月五日將其羈押。茲被告因另案違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十五年八月十七
    日由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開具九十五年執丙字第
    四三九五號執行指揮書將被告送監執行，且自九十五年八月
    二十一日起算上開刑期，有執行指揮書影本一紙在卷可稽，
    則被告既另案送監執行，已無逃亡之虞，亦足以確保其到案
    進行審理，應認其羈押原因業已消滅，本院爰依職權裁定撤
    銷被告之羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
