【裁判字號】    95,易,895
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第895號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
七四０號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正第二行之陳述為「同年八月二十日縮刑
    期滿執行完畢」等語外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事
    訴訟法第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定
    ，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同
    法第三百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決
    書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)證人丙○○之證述。
  (三)監視錄影畫面翻拍照片五張及現場照片二張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，並於九十三年八月二十日縮刑
    期滿執行完畢等情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，應屬累犯。而被告行為後，刑法第四十七條
    累犯犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，且此修正雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正
    施行後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，自應比較新、舊法，而經比較修正
    施行前後之刑法第四十七條結果，修正施行後之規定對被告
    而言並無有利之情形，爰依上開規定，應逕依修正施行前之
    刑法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告年
    輕力壯，不思努力工作賺取正當酬勞，竟貪圖不法利益，意
    圖行竊以獲取財物，毫無他人所有物之概念，及犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害（丙○○指稱被竊手機價值約新臺
    幣八千元），暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後，
    刑法第四十一條第一項已於九十四年一月七日修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。且被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經換算為新臺幣後，為以新臺幣九百元折算為
    一日。然修正施行後之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正施行前之刑法第四十一條第一項前段，
    及修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，較有利於
    被告，應依刑法第二條第一項前段，適用行為時法，即修正
    前之刑法第四十一條第一項前段及修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第二條等規定，諭知易科罰金之折算標準。至於刑法
    施行法第一條之一係代替罰金罰鍰提高標準條例部分條文，
    與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，只是將刑法分則編
    之貨幣單位由銀元改成新臺幣，並不發生有利、不利之問題
    ，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之問題（參見
    上開施行法立法意旨），併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，刑法
第二條第一項前段、第三百二十條第一項，修正施行前刑法第四
十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
