【裁判字號】    95,訴緝,72
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴緝字第72號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜
上列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第
1588號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○意圖無行使之用，偽造新台幣（下同
    ）千元券一百三十張，共計十三萬元，於民國八十二年十月
    廿六日十三時許，持至台南巿大同路二段三七五號欣欣當舖
    ，向店員甲○○贖回其與黃素琴於同年一月廿九日、三月五
    日向該當舖典當之金飾十二萬元及利息一萬元而行使之。嗣
    於翌日十時許，甲○○清點現金時，始發現為偽鈔而查知上
    情，因認乙○○涉犯刑法第一百九十五條第一項、第一百九
    十六條第一項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十四年九月廿日死亡，此有被
    告個人基本資料查詢結果及個人除戶資料查詢單在卷可稽，
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
            刑事第一庭   審判長 法  官  沈揚仁
                                法  官  洪榮家
                                法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
