【裁判字號】    95,易,920
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第920號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一二五五號），被告就犯罪事實為有罪之陳述
，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第
二級毒品安非他命壹包（含袋重零點壹公克）沒收銷燬之，扣案
之燈泡吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事
    訴訟法第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定
    ，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同
    法第三百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決
    書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。
三、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)扣案之第二級毒品安非他命一包、燈泡吸食器一組及臺南縣
    警察局永康分局偵辦毒品危害防制條例初步檢驗報告書。
  (三)臺南縣警察局永康分局偵辦涉嫌毒品危害防制條例送驗尿液
    與真實姓名對照編號名冊及長榮大學九十五年六月七日確認
    報告。
  (四)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第二二
    九號不起訴處分書、臺灣臺南地方法院九十三年度易字第一
    ０二三號刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表。
四、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款定有明文，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」。而被告行為後，刑法第五
    十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除
    ，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後刑
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    修正施行後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即修正施行前之刑法論以
    連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
    是被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆實施，為連續犯，應依修正施行前刑法第五十六條
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告有如起訴書
    犯罪事實欄所述之前案科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正施行前後之刑法
    第四十七條規定，均構成累犯，故修正施行後之刑法第四十
    七條規定對被告而言並無有利之情形，爰依刑法第二條第一
    項前段規定，逕依修正施行前之刑法第四十七條規定論以累
    犯，並加重其刑，且依法遞加重之。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段及曾因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒及
    強制戒治程序，並經本院於九十四年一月十八日以九十三年
    度易字第一０二三號判處有期徒刑五月後，仍再犯本件之罪
    ，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    末按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件扣案白色
    結晶體一包，經檢驗結果，含第二級毒品安非他命成分（含
    袋重０．一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品無訛，有臺南縣警察局永康分局偵辦毒
    品危害防制條例初步檢驗報告書可稽，而盛裝扣案毒品之塑
    膠袋一個有毒品殘渣黏附其上不可分，故均依同條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬之。又扣案之燈泡吸食器一組，
    是被告所有供本案施用第二級毒品所用之物，業經被告陳明
    在卷（見本院卷第十七頁），故依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品
危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
第一項前段、第十一條前段、第三十八條第一項第二款，修正施
行前刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
