【裁判字號】    94,訴,1621
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1621號
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告乙○○因殺人未遂等案件，前經本院於民國九十四年
    十二月二十二日指定保證金新臺幣（下同）二十萬元，同日
    由具保人甲○○繳納現金後，予以釋放在案，有本院刑事保
    證金收據及收受刑事保證金通知各一份在卷可稽（本院卷(一)
    第六十頁、第六二頁）。詎被告經本院合法傳拘無著，復經
    通知具保人偕同被告到庭應訊，除被告均未於本院所定期日
    到場外，具保人亦陳明無法聯繫被告，有本院刑事報到單五
    張、送達證書六張、拘票及拘提報告書各四份及訊問筆錄一
    份在卷可參（本院卷(二)第六九、七五、八八、九四、一五五
    至一五七、一五九至一六○、一七三至一七五、一九一至一
    九二、一九五至一九八、二四五、三○三至三○六頁、本院
    卷(三)第一三三至一三六頁），且被告並非在監在押，有臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表一份存卷為憑，足徵被告顯已
    逃匿，揆諸前揭規定，自應沒入具保人繳納之保證金二十萬
    元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                  法  官  林中如
                                  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
