【裁判字號】    95,訴,311
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第311號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，經本院於民國95年
8月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○○、丙○○就台南縣永康市○○段八九三地號土地所有
權應有部分六百分之二十一，及其上同段六三０建號、門牌號碼
為台南縣永康市○○街三十五巷十五弄八之六號二樓之房屋所有
權全部，所為贈與之債權暨物權行為均應撤銷。
被告甲○○應將上開不動產以贈與原因，於民國九十二年八月一
日向台南縣永康地政事務所所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人弘燁建材實業有限公司（下簡稱弘
    燁公司）於民國91年4月18日邀同訴外人盧建宏、張瑄瑄、
    被告丙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）2,000,
    000元，約定利息按原告基本放款利率加計年息百分之1.3計
    算，及其逾期在6個月以內者，按上開利率之一成，逾期在6
    個月以上者，其超過6個月部分，按上開利率之二成計付違
    約金，自借款日起以每月為一期，按期平均攤還本息。惟訴
    外人弘燁公司自92年9月18日起即未依約按期繳款，依上開
    借款契約約定，其債務視為全部到期，借款人及連帶保證人
    等自應連帶清償全部本金、利息及違約金，亦即被告丙○○
    應與訴外人弘燁公司負同一清償責任。雖原告經財團法人中
    小企業信用保證基金通知被告丙○○有不動產二筆，即坐落
    台南縣永康市○○段893地號、地目建、權利範圍600分之21
    之土地，及其上同段630建號、門牌號碼為台南縣永康市○
    ○街35巷15弄8-6號2樓、權利範圍全部之房屋，然上開二筆
    不動產業經被告丙○○於92年8月1日贈與其妻即被告甲○○
    ，是則被告二人之無償行為顯已有害及原告之債權，原告恐
    將來債權有不能受償之情事，業依法對之進行假處分，並爰
    依民法第244條第1項、第4項等規定提起本件訴訟，並聲明
    求為判決如主文所示等情；被告則經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出書狀以代陳述。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之。又債權人依第一項之規定聲請法院撤銷時，得並
    聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第244條第1項、第4
    項前段定有明文。亦即債權人依民法第244條第1項規定，撤
    銷債務人所為之無償行為者，祇須具備下列之條件，（一）
    為債務人所為之法律行為（二）其法律行為有害於債權人（
    三）其法律行為係以財產權為目的。至於債務人之法律行為
    除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所問
    。惟民法第244條規定之因詐害行為所得行使之撤銷權，係
    屬一種撤銷訴權，非先經債權人訴求撤銷債務人與第三人間
    之有償或無償行為，尚不得逕行塗銷其所有權移轉登記（參
    最高法院42年台上字第323號、56年台上字第347號判例意旨
    ）。是以民法第244條所規定之撤銷權，必須聲請法院撤銷
    之，因此在學說上稱之為撤銷訴權。撤銷訴權雖亦為實體法
    上之權利而非訴訟法上之權利，然倘非以訴之方法行使，即
    不生撤銷之效力，在未生撤銷之效力以前，債務人之處分行
    為尚非當然無效。經查，原告主張其為被告丙○○之債權人
    ，詎被告丙○○卻於92年8月1日以無償贈與為原因，將其名
    下僅有之不動產二筆移轉登記與其妻即被告甲○○所有，渠
    等所為贈與之債權及物權行為顯已害及原告債權之受償，嗣
    經財團法人中小企業信用保證基金於95年1月23日以（95）
    南部中心字第809440號函告知，原告始知悉渠等之贈與行為
    等事實，業據其提出貸款契約一份、撥款申請書一份、客戶
    交易明細查詢表、上開二筆不動產登記謄本各一份、財團法
    人中小企業信用保證基金函影本一份等文件為證，並經本院
    調取被告丙○○之財產歸戶及93年度所得申報資料清單等文
    件核閱明確，其中被告丙○○於上開二筆不動產原設定之第
    一順位最高限額抵押權人聯強國際股份有限公司，於本院函
    詢後，亦稱其與被告丙○○並無任何欠款等語，有該公司95
    年6月29日聯強（95）第138號函在卷可稽，雖被告均未到場
    爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，惟依上開證據資料，已
    堪信原告之主張為真實。從而，揆諸前揭民法第244條規定
    及最高法院判例意旨之說明，原告訴請撤銷被告二人就被告
    丙○○名下所有不動產所為贈與之債權及物權行為，且被告
    甲○○應就該不動產所為之所有權移轉登記予以塗銷等情，
    自屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
