【裁判字號】    93,上易,630
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         93年度上易字第630號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                庚○○
    共      同
    選任辯護人  劉志卿  律師
                黃俊達  律師
                劉錦勳  律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院92年度易字
第 268號中華民國93年11月19日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署92年度偵字第773、1382號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應
    予維持，並引第一審判決書記載之證據及理由。又因第一審
    判決之附件達318頁，因而本判決附件僅附錄判決本文之理
    由欄，若需明瞭原審判決之附件，請自行參照臺灣雲林地方
    法院92年度易字第268號判決自27至344頁。
二、檢察官上訴意旨以：
(一)被告壬○○係司法官班二十七期結業，派任法官後於八十九年
  三月間辭職，並在雲林縣虎尾鎮○○路四五四號開設壬○○律
  師事務所，因此以壬○○之經驗，要判斷、求證丙○○有無行
  賄法官的管道並不難，所以僅憑丙○○自述係台南高分院法官
  林永茂的白手套、幫張榮味議長處理賄選案第一次二審案件、
  曾幫蔡文良處理一審案云云，即相信丙○○有行賄林永茂的管
  道，顯與常理有違。
(二)庚○○手機錄音內容，法官認為是在二審言詞辯論終結後，合
  議庭評議、宣判前，即九十一年八月六日宣判前，談論行賄法
  官的事。第一是否談論行賄法官的事，並不明確；第二如果庚
  ○○有心錄音的話，應該可以錄到更多、更明確的行賄內容；
  第三手機錄音時間，無法特定；所以庚○○手機錄音內容，是
  否即為談論行賄林永茂法官一事，就有疑問，縱使丙○○對於
  錄音內容之說明，令人懷疑，也不能因此就認定其內容是在談
  論行賄法官。
(三)壬○○拿到七十萬元後，是否委由癸○○帶至台南交給丙○○
  ？一開始偵訊時，被告庚○○、證人辛○○都說是庚○○來事
  務所將七十萬元拿走的，後來壬○○、庚○○、辛○○才改說
  是由癸○○帶至台南交給庚○○，法官以壬○○、庚○○、辛
  ○○三人在偵訊時是因為不願扯上壬○○，以及癸○○交付七
  十萬元給庚○○時係在丙○○住處為由，加上當時情境，因而
  認為七十萬元賄款應該是交給丙○○。惟依照癸○○之證述，
  什麼時候、是否交付七十萬元賄款給丙○○，並不確定，所以
  只有庚○○供述交付七十萬元予丙○○，癸○○頂多是提到見
  過丙○○，因而證人辛○○證述之情節就相當重要，也就是因
  為她說甲○交付七十萬元那天，由癸○○將錢帶至台南交給庚
  ○○，加強法官認為七十萬元是由癸○○帶至台南的心證，但
  是證人辛○○偵訊中就有明顯說謊的紀錄，因此辛○○事後證
  詞的可信度相當令人懷疑，所以七十萬元賄款是否交給丙○○
  ，因癸○○無法證實，及辛○○供詞之可信度，而無法知悉，
  何況庚○○如果是要留下交錢的事證，在當時理應讓癸○○明
  確知悉七十萬元是交給丙○○。
(四)法官認為丙○○在台南高分院教導甲○應訊、丁○○看到丙○
  ○退回六十五萬元現金、五萬元支票等事理，可以佐證丙○○
  應是行賄法官的白手套？如果丙○○是白手套的話，當他教導
  甲○時，何以甲○不注意聽，方嘉豪差點罵他，何以甲○、方
  嘉豪不知道丙○○是白手套，又何以壬○○、庚○○不跟甲○
  、方嘉豪明講，且在場人士不只丙○○，還有其他人，而教導
  應訊亦僅止於安撫應訊者上法庭之情緒而已；丙○○退回六十
  五萬、五萬元支票一事，除庚○○供述外，尚有丁○○證述，
  惟以丁○○與庚○○之親密程度，其供述是否可信，不無疑異
  ，但是丙○○不承認，只說五萬元支票是用來還他向壬○○借
  得二十八萬八千元，為什麼法官認為丁○○供述的可信度高，
  主要是因方嘉豪說還七十萬那天，庚○○是偕同一女子來，法
  官認定那女子就是丁○○，審理中丁○○供述是否進來客廳的
  情節，事實上與方嘉豪所述有些出入，所以丁○○有無陪同庚
  ○○去向丙○○收錢、還錢給甲○，仍然不明。
三、經查：
（一）檢察官上訴理由(一)認為以被告壬○○之經驗，要判斷、求
      證丙○○有無行賄法官的管道並不難，所以僅憑丙○○自
      述係台南高分院法官林永茂的白手套、幫張榮味議長處理
      賄選案第一次二審案件、曾幫蔡文良處理一審案云云，即
      相信丙○○有行賄林永茂的管道，顯與常理有違。然司法
      黃牛案件固為法界有識之士所深惡痛絕，然司法黃牛案件
      仍層出不窮，令人痛心。更有少數法官涉嫌收賄被訴，因
      而身為法官出身之律師相信法官有可能收賄，因而試圖透
      過白手套（司法黃牛）向法官行賄，雖其行為令人不恥，
      但與其認知及常理，並不違背，檢察官認為被告壬○○之
      行為顯與常理有違，並不足採。
（二）檢察官上訴理由(二)所提庚○○手機內容是否即為談論行賄
      ，闕為本案最重要之爭點。然檢察官上訴所提之理由，依
      現有證據無法推翻原審所認手機內容即為「談論行賄」之
      認定：
    (一)如果認定庚○○手機內容係談論行賄事宜，則被告壬○○
      、庚○○既然有將金錢交付丙○○試圖行賄林永茂法官，
      其等二人自不構成詐欺罪。至於行賄部分，因無事證足以
      證明丙○○有向林永茂法官行求、期約或交付賄賂，所以
      僅止於預備階段，依法亦不罰，本著罪刑法定之原則，本
      院亦不能定被告二人之罪責。
    (二)上述手機錄音之時間，是形成心證之重要關鍵，因有關被
      告試圖行賄之案件係在91年8月6日宣判，所以通話係在「
      91年8月6日」之前，這通電話，就可能與行賄法官有關，
      若在「91年8月6日」之後才談這通電話，應該就與行賄法
      官的事情無關。原審曾嘗試請手機出廠公司鑑定這通電話
      的談話時間，然而因為該型手機是舊機型，其錄音時間無
      法鑑定（見原審卷１第214頁洽辦公務電話記錄單）；本
      院亦上網查詢相關品牌資訊，尋求鑑定通話時間，亦函覆
      表明「摩托羅拉ｖ8088型手機，並無法紀錄保存錄音之接
      收時間，且無其他單位可代為鑑定，所以完全無法鑑定，
      有摩托羅拉電子股份有限公司94年5月9日摩字第940509號
      函附卷可稽。因而原審本於無罪推定原則（即罪疑有利被
      告原則），推定這通電話是在91年8月6日宣判前交談的，
      推定這通電話是在談論行賄法官的事情，本院認仍可採。
    (三)原審對於談話內容之解讀，符合情理：
    (1)所謂「股東會議」指的是承辦甲○違反著作權法案件的台
      南高分院合議庭的「判決評議會議」，所謂「蓋好了」指
      的是案件「辯論終結」，「交厝」指的是宣判。那麼，丙
      ○○告訴庚○○說「蓋好了，要交厝之前。」「要交厝的
      之前，一定要有一個股東會議。」指的就是案件已辯論終
      結，而要宣判之前，需經合議庭的「判決評議會議」，這
      完全符合刑事訴訟法的規定及審判實務。
    (2)丙○○又說「現在就是，把他蓋好，股東會議就可以講啊
      ，講話就有在跟我們配合，這樣你聽有無？」指的是林永
      茂法官會在「判決評議會議」中，配合丙○○這邊的私下
      要求，幫該案件的被告甲○說好話。
    (3)丙○○再說「這樣人家才敢。」「吃一個紅，你聽有無？
      」「啊不然，有的人不敢，你聽懂嗎？」指的是林永茂法
      官在「判決評議會議」中為甲○講話，如果獲得另外二位
      法官的同意，林永茂法官才敢收下賄款。
    (4)至於丙○○所說「他股東會議最重要的是，他會告訴你說
      ，你看這，就跟我們講起厝啦，水泥，什麼啦，都幫我們
      攪的那麼好適。」指的是將該案件各項證據，適度的處理
      、說明，做出對甲○有利的結論。
    (5)而丙○○所說「他們如果開完，沒辦法，我們也是沒有違
      背良心啊。」丙○○接著說的「要幫忙到這樣，算很拚，
      就真的算很有效了。」庚○○接腔的「我們也是很認真的
      在跟他們糊的啊。」指的是，如果林永茂法官在「判決評
      議會議」中的意見沒有被另二位法官接納，也是沒有辦法
      的事，丙○○、庚○○他們二人自認已經「沒有違背良心
      」「很拚」「很認真」在幫忙甲○了。
    (6)庚○○所說「不然講實在，這一個人也是豬頭豬腦的哩！
      」指的是甲○不上道。
    (7)如此解釋，沒有窒礙，十分能夠讓人理解。而應予補充說
      明的是：
      (甲)必須要透過丙○○的告知，庚○○才能瞭解進度，表示
        這件事確實是由丙○○去接洽的，庚○○完全接觸不到
        林永茂法官。
      (乙)也因為是如此敏感的事情，才需要如此隱喻，更需要丙
        ○○多次向庚○○確認「你聽懂我的意思嘛？」「‧‧
        這樣你聽有無？」「‧‧你聽懂嗎？」「‧‧講這樣你
        就聽有了。」「‧‧‧‧你聽有無？」
      (丙)既然丙○○告訴庚○○說「蓋好了，要交厝之前。」那
        麼，這通電話的通話時間，就很可能是在甲○違反著作
        權法案件二審辯論終結後、九十一年八月六日宣判前。
    (8)試著依照被告二人的說法去理解看看，可以發現「庚○○
      、壬○○兄弟信賴丙○○，而將甲○的七十萬元交給丙○
      ○，託丙○○去向林永茂法官行賄」的可能性，是相當高
      的。至於丙○○有無接觸到林永茂法官，則難有確切的答
      案。不過，林永茂法官向檢察官表示不認識丙○○，也沒
      有人因為甲○違反著作權法案件向他行賄、關說（原審卷
      １第171、172頁）。
    (四)檢察官既然對於手機內容質疑，則有再傳喚丙○○與被告
      庚○○對質，釐清疑點之必要，然而關鍵涉案人丙○○於
      本院開始審理後，即不告而別（依其妻兒所述），94年3
      月15日出境至中國大陸，95年8月8日最後一次審理期日，
      仍滯留中國大陸未返台；本院企望丙○○會趁春節時返台
      （甚至偷渡返台），因而命管區開元派出所警員查復丙○
      ○之行蹤，亦未見其返台；本院試圖從丙○○妻兒查明其
      在國外之行蹤，其妻戊○○、其子乙○○均證稱不知丙○
      ○之行蹤及國外之聯絡居所；本院請內政部警政署入出境
      管理局將丙○○列管，於入境時陳報，亦未見丙○○入境
      之行蹤；本院再試圖透過起訴之臺灣雲林地方法院檢察署
      將丙○○列為被告（丙○○涉嫌詐欺或行賄，本即應列為
      被告，唯檢察官一直未對丙○○追訴，詳後述），因檢方
      一直不將丙○○列為被告，因而亦無法通緝丙○○歸案與
      被告庚○○對質，本院既然無法讓丙○○與庚○○對質，
      原審之認定復無不合理之處，本院只能認定該手機之內容
      係談論行賄法官之事。
（三）檢察官上訴理由(三)所稱：七十萬元賄款是否交給丙○○，
      因癸○○無法證實，及辛○○供詞之可信度，而無法知悉
      云云，唯經本院再次傳喚證人癸○○及辛○○作證：
    (一)癸○○證稱：「（你怎麼知道去跟辛○○拿錢？）我印象
      很模糊，應該不是我主動去跟辛○○拿，是辛○○交給我
      的，說要把這個東西交給庚○○。出發前我去樓上，藍律
      師交代我把東西拿去交給他大哥庚○○，東西交給他之後
      人就馬上回來。」、「辛○○交給你時，你知不知道是什
      麼東西？）不知道，東西用膠帶綑的很密，我不知道裡面
      是什麼東西。好像是用報紙或牛皮紙袋包起來，還用紙的
      手提袋裝著，我就拿去給庚○○。」、「到那邊喝一陣子
      茶後我就要走，但是庚○○叫我等某一個人來以後再走，
      我們就在那邊一邊喝茶一邊等，我覺得等很久，然後那個
      人就來了。」、「（庚○○如何介紹那個人？）他介紹那
      是某某先生，我把我的名片交給那個人，過程中我沒有講
      太多話，然後他們在那邊泡茶閒聊，偶而問我一兩個問題
      ，我才回答。」（參見本院卷(二)95至97頁）。
    (二)證人辛○○證稱；「接到藍律師電話，說甲○會拿東西給
      我，叫我收下來，甲○下樓後就把東西交給我，但是甲○
      拿給我時沒有說是什麼東…，我打開來看，是一疊一疊的
      錢，我數的結果是70萬元，（你接到錢有沒有對藍律師說
      什麼？）沒有，因為藍律師叫我把東西交給癸○○，所以
      我就交給癸○○…因為甲○交給我，要我收下來，叫我看
      一下，我打開看一下，發現是錢，所以就點一下…魏律師
      要去臺南，我就把那包東西交給魏律師。（你交給魏律師
      時有沒有叫他數一下？）沒有，我把錢重新包起來，然後
      拿給魏律師，魏律師不知道那包是什麼東西。」（參見本
      院卷(二)88至91頁）。
    (三)由上開二人之證詞，可知悉甲○確實有將現金交付被告壬
      ○○之職員辛○○，辛○○再交付癸○○，癸○○依壬○
      ○囑咐帶至台南交付庚○○，二人所證足以證實庚○○確
      實有收到甲○轉交之金錢（至於是否全數交付丙○○，則
      為另一問題）。
（四）檢察官上訴理由(四)如果丙○○是白手套的話，何以甲○、
      方嘉豪不知道丙○○是白手套，又何以壬○○、庚○○不
      跟甲○、方嘉豪明講？又為什麼法官認為丁○○供述的可
      信度高，主要是因方嘉豪說還70萬那天，庚○○是偕同一
      女子來，法官認定那女子就是丁○○，而丁○○有無陪同
      庚○○去向丙○○收錢、還錢給甲○，仍然不明云云：
    (一)被告壬○○、庚○○是否有跟甲○、方嘉豪明講丙○○係
      白手套，牽涉個人之行事風格，無所謂合理不合理，本院
      無法認同檢察官對此之質疑。
    (二)本院傳喚丁○○仍堅稱確實有看到丙○○拿錢來還給庚○
      ○，且庚○○有介紹丙○○為大樓的主委，住在同大樓，
      丙○○把錢拿過來，庚○○就叫我點錢等語，所以丙○○
      確實有拿錢來還庚○○，由證人之供述，本院相信為真（
      只是還款是否確實如其等所述現金65萬元、支票5萬元，
      仍有疑義）。
（五）綜上所述，檢察官上訴之理由尚不足推翻原審無罪之認定
      ，而讓本院得到被告有罪之心證。
四、有關被告壬○○、庚○○是否將甲○所交付之70萬元悉數轉
    交丙○○，或是將部分留用充當「仲介費」及丙○○還款係
    70萬元或少於70萬元（即被告有扣留一部份款項）一節，經
    本院對於被告壬○○、庚○○及目睹還錢的證人丁○○測謊
    ，其等三人均顯現有說謊之傾向，有法務部調查局調科南字
    第09400423150號、00000000000號測謊報告書各一份附卷足
    稽。而法務部調查局之鑑定報告，形式上已符合測謊基本程
    式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測
    ，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓
    練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受測
    人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當之外力干
    擾等要件，所以測謊報告應有證據能力（92年度台上字第22
    82號判決參照），測謊結果證明被告壬○○、庚○○有可能
    未將70萬元悉數交付丙○○，而係有留用一部份。然因為無
    法傳喚丙○○到庭作證，而被告又否認有留用部分款項，雖
    測謊有其可信度，但因別無佐證，所以依證據法則，本院無
    法單憑測謊鑑定來認定被告有留用部分款項，況本院在無法
    傳喚丙○○之情況下，亦無法認定留用之金額。
五、證人丙○○為本案關鍵涉案人，被告壬○○、庚○○有交付
    甲○之賄款給丙○○，為確定之事實，則丙○○若確實有向
    法官為行賄之表示，則當然希望為違法對甲○有利之判決，
    所為必然構成行賄罪；設若丙○○根本未向法官關說，則其
    向被告拿錢謊稱以之行賄，則應觸犯詐欺罪，所以偵辦之初
    ，丙○○應有被訴行賄或詐欺之可能。又依原審判決顯示，
    丙○○並未向林永茂法官行賄，所以丙○○觸犯詐欺罪之犯
    行已明，檢察官亦可能對丙○○起訴。若丙○○被起訴（不
    管是詐欺或行賄），因其滯留國外未歸，可能被通緝，丙○
    ○回國歸案或引渡歸案之可能性很大，本院可因丙○○之回
    國命之與被告對質，釐清真相。然本院函詢起訴本案之臺灣
    雲林地方法院檢察署是否有偵辦丙○○與本案相關之案件，
    說明欄並告知因丙○○未到庭作證所引起之困擾，唯該署僅
    將與本案無關之89年偵續字第8號丙○○詐欺案之起訴書函
    覆本院（95年2月15日雲檢明勤89偵續8字第03846號函），
    本院再告知該署所檢送之資料非本案函查之事項，該署卻以
    「全國刑案資料查註表」一份函覆本院（95年3月2日雲檢明
    勤89偵續8字第05110號函）。因本案為臺灣雲林地方法院檢
    察署提起上訴，該署又不追訴丙○○之刑責，本案既然無法
    傳喚丙○○到庭與被告對質，雖本案於公平正義之維護有關
    ，但本院依職權調查之途已窮，自不再調查證據，而依法審
    結本案。
六、綜上所述，依現有證據，只能認定被告壬○○、庚○○確實
    有向甲○收取70萬元，並將款項交付丙○○試圖行賄林永茂
    法官，然並無證據顯示丙○○有向林永茂法官行求，以求解
    免甲○之罪責，所以涉嫌詐欺者為丙○○，而非壬○○、庚
    ○○。對於起訴書所指陳：「本件被告壬○○原具有司法官
    之身分，就全體人民對於彰顯公義，實現司法正義的殷切期
    盼應有更深的體認，豈料其於退職執業律師之後，竟有此等
    嚴重傷害司法信譽、破壞律師專業形象與榮譽之司法黃牛行
    徑，不僅令人至感震驚，也令人不禁要給予最嚴厲的譴責，
    其對人民所傳送之錯誤訊息，將使人民對公正法院之信賴感
    產生鉅大而難以想像之傷害。」，本院深有同感，唯甲○交
    付之70萬元既然有交付丙○○，本院冀希原審檢察官偵辦丙
    ○○促其到庭與壬○○對質，亦未果，則本院依證據裁判主
    義及罪刑法定主義等原則，委實無法就現有刑罰法律定被告
    之罪，依法仍應為被告等二人無罪之判決。因而原審認定被
    告壬○○、庚○○二人主張的事實版本，其可信度很高。反
    而是，檢察官提出的證據，不足以讓法官得到「壬○○、庚
    ○○有意詐騙甲○70萬元」的心證，因此以不能證明被告犯
    罪為由，諭知無罪之判決，自無不合。檢察官上訴意旨指摘
    原判決不當，求為撤銷改判被告有罪，為無理由，其上訴應
    予駁回。
七、至於被告壬○○為法官出身之律師，既然試圖透過丙○○行
    賄法官，所為已有違背律師倫理規範第3條「律師應共同維
    護律師職業尊嚴及榮譽」、第6條「律師應謹言慎行，端正
    社會風氣，作為社會之表率」、第13條「律師不得以違反公
    共秩序善良風俗或有損律師尊嚴與信譽之方法受理業務」、
    第20條「律師應協助法院維持司法尊嚴及實現司法正義，並
    與司法機關共負法治責任」、第23條「律師於執行職務時，
    不得有故為矇蔽欺罔之行為，亦不得偽造變造證據、教唆偽
    證或為其他刻意阻礙真實發現之行為」、第24條「律師不得
    惡意詆譭司法人員或司法機關；對於司法人員貪污有據者，
    應予舉發」、第27條「律師對於受任事件，應將法律意見坦
    誠告知委任人，不得故意曲解法令或為欺罔之告知，致誤導
    委任人為不正確之期待或判斷」、律師法第37條「律師不得
    違背法令、律師規範或律師公會章程，要求期約或收受任何
    額外之酬金」等規定，依律師法第39條應付懲戒，本院將函
    請高等法院臺南分院檢察署依職權送請律師懲戒委員會處理
    。另有關丙○○涉嫌詐欺罪嫌，本院亦將函送檢察官偵辦。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
              刑事第六庭  審判長法  官  蔡  崇  義
                                法  官  董  武  全
                                法  官  侯  明  正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  明  芬
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
附件：
台灣雲林地方法院刑事判決九十二年度易字第二六八號判決之證
據及理由（不包括判決之附件）
    理  由
壹、【關於本判決的附件】
    這是許多人關心的案件。因此，法官將比較重要的訴訟資料
    ，盡量以原貌重現，其目的在使關心本案而手上沒有卷宗的
    人，都可以透過這些資料，檢驗法官的判斷是不是正確。至
    於上級審的法官，則可以直接使用卷宗內的原始資料，不必
    細看本判決附件的內容。也因為考慮到，若把這些訴訟資料
    放在判決本文的理由欄，會妨礙閱讀判決理由時的流暢性，
    看起來會很辛苦，因而以附件的方式擺在判決後面。又為方
    便翻閱，法官將附件的標目，以及位於本判決的頁碼，總列
    如左：
    一附件一，檢察官主張的事實，即檢察官於民國（下同）九
      十二年五月十九日補充理由書所載事實，在本判決第二七
      －二九頁。
    二附件二，檢察官主張被告壬○○、庚○○涉嫌犯罪的理由
      及罪名，即九十二年五月十五日起訴書所載證據並所犯法
      條，在本判決第二九－四三頁。
    三附件三，蒞庭檢察官於最後審判期日的論告內容，在本判
      決第四四－四六頁。
    四附件四，九十二年五月十九日，蒞庭檢察官與辯護人就羈
      押事項所為辯論內容，以及法官認為羈押原因消滅的理由
      ，在本判決第四六－五三頁。
    五附件五，庚○○、丙○○二人手機錄音的勘驗筆錄，在本
      判決第五三－五六頁。
    六附件六，九十二年五月十三日，丙○○接受調查員詢問、
      檢察官訊問（含與壬○○、庚○○對質），錄音內容的勘
      驗筆錄，在本判決第五六－一四０頁。
    七附件七，九十三年十月十一日、九十三年十月二十五日、
      九十三年十月二十六日審判期日，丙○○接受詰問的筆錄
      ，在本判決第一四０－三三二頁。
    八附件八，被告壬○○本人於最後審判期日的答辯內容、最
      後陳述內容，在本判決第三三二－三三九頁。
    九附件九，被告庚○○本人於最後審判期日的答辯內容，在
      本判決第三三九－三四一頁。
    十附件十，辯護人劉志卿律師的辯護內容，在本判決第三四
      一－三四四頁。
貳、【關於本案的爭點，以及法官的判斷】
  一【檢察官的主張】
    (一)檢察官主張的事實，如附件一所示。
    (二)檢察官主張被告壬○○、庚○○涉嫌犯罪的理由及罪名，
    如附件二、三所示。
  二【被告的辯解】
    (一)被告二人透過辯護人具狀所主張的事實（本院卷１第五八
      －六三頁）：甲○遭台灣雲林地方法院重判一年八個月
      ，甲○向壬○○表示無法忍受入監，希望在高分院能找法
      官疏通，又詢問如果找管道疏通高分院法官的行情大概多
      少，壬○○探聽結果大約是新台幣（下同）五十萬元，壬
      ○○就這樣如此告訴甲○。約略在甲○案件判決之後，
      在上訴期間，庚○○介紹丙○○帶同當事人蔡文良來事務
      所委任案件，壬○○才認識丙○○，但是不知道他的姓名
      。壬○○有意將業務往台南發展，預計在初期先找一處所
      ，用來辦公、接洽當事人，因庚○○提議其大樓住處正在
      閒置可供使用，但是在住宅大樓之內營業，必須得到住戶
      管理委員會的同意，而丙○○就是庚○○住處大樓主委，
      壬○○有再深入結識丙○○的必要，因此幾次去該大樓的
      時候，邀丙○○見面。接觸期間，丙○○即提起他認識許
      多法官，並透露他有疏通案件的管道，說他是台南高分院
      法官林永茂的白手套，又說蔡文良在台南地院一案輕判一
      年十月，就是由他居中處理，張榮味的議長賄選案第一次
      二審案件，也是由他居中處理，經林永茂法官判決無罪，
      壬○○因而相信丙○○。事後，壬○○接到甲○案件的
      高分院傳票，見到恰好是由林永茂法官審理。壬○○因為
      在一審的時候，強烈建議甲○認罪以求緩刑，結果卻被判
      處一年八個月重刑，自覺在道義上有所虧欠，因此決意為
      甲○找尋疏通管道。因此在開庭之前某日，透過庚○○約
      丙○○在大樓庚○○住處見面，希望丙○○幫忙向林永茂
      法官關說，在法律許可範圍內予以緩刑，而如果需要代價
      ，以甲○的經濟情況，大概只能出五十萬元，丙○○即答
      應與林永茂法官溝通，並查到案號、庭期。壬○○因此又
      通知甲○應儘速籌湊至少五十萬元。之後，甲○案件開
      庭時，丙○○即陪同庚○○到場旁聽，且在開庭前後，丙
      ○○均與甲○及其妻、其子，在法庭外或侯審室內，教導
      甲○如何應對林永茂法官之訊問及其態度。其後，丙○
      ○通知壬○○，說他已向林永茂法官說起，得到允許，但
      因合議庭法官有三人，至少需要八十萬才能處理，但如疏
      通不成，該款項一定會如數退回，且限時於當日下午二時
      三十分送到台南。壬○○即刻告知甲○及庚○○，並請甲
      ○帶錢去台南找庚○○，再去與丙○○會合、洽談是否願
      意進行。甲○卻逕行帶著七十萬元現款到事務所找壬○○
      ，聲稱僅湊到七十萬元，且表示他與庚○○不熟，不知道
      要如何處理，並說害怕被騙，只信得過壬○○，日後如果
      疏通不成時，索回款項，較有保障，不願前往台南，堅持
      要將該款項由壬○○收取後轉交。壬○○原本只是要告知
      訊息，不願介入金錢，但看到甲○可憐的樣子，答應轉交
      ，並電話告知庚○○，說甲○只有七十萬元，希望庚○○
      央求丙○○盡量處理，如果確實需要八十萬元，願為甲○
      支出十萬元，但庚○○說幫人要有限度，不需要到自掏腰
      包的地步。當日，甲○將該七十萬元交給壬○○的助理
      辛○○點收時，壬○○也隨後下樓要外出，但是因為庚○
      ○沒辦法抽空到虎尾事務所來，因此才商議由當時之法務
      助理癸○○開車攜帶款項到台南庚○○大樓住處，交給庚
      ○○，庚○○又邀丙○○到他住處，因此癸○○與丙○○
      稍有交談，不久，癸○○即離開，回虎尾的事務所，庚○
      ○等癸○○離開後，就把七十萬元交給丙○○收受。日後
      甲○的案件開庭時，丙○○仍有到場旁聽及在開庭前、後
      教導甲○。甲○的案件結案，究竟疏通有無成功，丙○
      ○並沒有給庚○○明確答覆，庚○○因而電話督促丙○○
      盡心進行，庚○○怕丙○○私吞款項，為了保存證據，因
      此用手機錄下兩人的談話，但因錄音長度有限，只有錄下
      其中一段。此後，壬○○、庚○○二人在九十一年八月
      七日至八月十一日出國期間，與事務所聯繫結果，知道甲
      ○的案件經台南高分院在九十一年八月六日駁回上訴，庚
      ○○即以電話聯絡甲○等回國後就會拿回款項交還。回
      國之後，庚○○就聯絡丙○○，並偕同女朋友丁○○一同
      前往收回六十五萬元現金及一張五萬元的客票，庚○○與
      丁○○再一同到甲○家中還錢。當時，庚○○知道甲○的
      二審律師費還沒支付，就同時為壬○○索取律師費用，得
      到甲○的同意而扣除八萬元，因此就以餘款五十七萬元現
      金及五萬元支票交給甲○。
    (二)被告二人的答辯內容，如附件八、九所示。辯護人劉志卿
      律師為被告辯護內容，則如附件十所示。
  三【證據裁判主義，檢察官的證明義務，與無罪推定原則】
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項規定，犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實。第一百六十一條第一項
    規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。第一百五十四條第一項規定，被告未經審判證明有
    罪確定前，推定其為無罪。第三百零一條第一項規定，不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。
  四【本案的主要爭點】
    (一)【不爭執的事實】
      檢察官主張台灣雲林地方法院就甲○的違反著作權法案件
      ，判處甲○有期徒刑一年八月，之後被告二人以向台南高
      分院法官行賄為理由，向甲○收取七十萬元現金，事後台
      南高分院於九十一年八月六日判決駁回上訴，庚○○拿六
      十五萬元現金（之後扣除八萬元律師費，餘五十七萬元）
      及五萬元支票退還甲○的情節，經被告二人承認，並經甲
      ○證實（本院卷３第二七－四二頁），且有台灣雲林地方
      法院九十一年度易字第二一號刑事判決影本、台灣高等法
      院台南分院九十一年度上訴字第七二六號刑事判決影本可
      以證明（他字卷第五－一五頁），這部分應該是事實。
    (二)【主要爭點】
      檢察官主張被告二人並沒有行賄法官的打算，而以「行
        賄法官」為幌子，向甲○詐騙了七十萬元，判決後，謊
        言拆穿，才歸還款項。
      被告二人則抗辯他們確實有意向法官行賄，但是並沒有
        與甲○案件的承辦法官私下接觸過，只是相信案外人丙
        ○○有辦法行賄法官，因此將七十萬元現款完全交給丙
        ○○，由丙○○去處理，事後台南高分院判決駁回甲○
        的上訴，就向丙○○要回七十萬元交還給甲○。
  五【法官對本案爭點的判斷】
    (一)【被告二人在偵查中一直被羈押、禁見】
      在本案偵查中，庚○○自九十二年二月十二日經調查員
        約談到案後，即經聲請而被法官羈押、禁見（偵字卷第
        一七一－一八七頁，庚○○偵查卷第三－四頁），壬○
        ○自九十二年三月二十六日經檢察官傳訊，即經聲請而
        被法官羈押、禁見（壬○○偵查卷第一九－五０頁）。
        一直到九十二年五月十九日，檢察官提起公訴，將二位
        被告移審到法院，法官認為羈押原因已經消滅，因此釋
        放被告（本院卷１第二九頁）。也就是說，被告二人經
        約談或傳訊後，一直到起訴前，都是被羈押、禁見的。
      應予附帶說明的是，由於起訴檢察官強烈要求在審判中
        繼續以串證、滅證之虞為由，羈押被告二人（詳見附件
        二），當時的蒞庭檢察官黃檢察官抱持這個意見，與辯
        護人在法庭內激辯很久（本院卷１第二六－二八頁），
        因此利用本判決附件四，一併批露蒞庭檢察官與辯護人
        就羈押事項所為辯論內容，以及法官認為羈押原因消滅
        的理由。
    (二)【庚○○手機錄音的出現】
      壬○○被羈押一個多月之後的九十二年五月一日，庚○
        ○被提訊時，向檢察官提到「（問：究竟『陳董』是誰
        ？）答：丙○○。」‧‧「我的行動電話有錄到一段我
        曾和他通話的內容。」（庚○○偵查卷第一０四頁）
      檢察官隨即於翌日即九十二年五月二日，到台灣雲林看
        守所，會同總務科保管物品人員，扣押庚○○的000
        0000000門號、摩托羅拉ＡＶ８０８８機型的行
        動電話機一支（庚○○偵查卷第一一０－一一一頁）。
      九十二年五月六日，調查員勘驗了這通手機錄音（庚○
        ○偵查卷第一一四－一一五頁），勘驗結果與審判中的
        勘驗結果相同，而審判中就這通手機錄音的勘驗筆錄，
        就如附件五所示。初看這通電話的談話內容，有疑似庚
        ○○所說「透過丙○○向合議庭法官行賄」的情節。因
        此，在九十二年五月十三日，檢察官傳喚丙○○，請丙
        ○○就這通電話的談話內容，仔細解讀。丙○○當天在
        調查員詢問、檢察官訊問時的說明，就如附件六所示。
        這時候，庚○○已被羈押三個多月，壬○○已被羈押一
        個多月。六日後，九十二年五月十九日，檢察官依據丙
        ○○的解讀，提起公訴，並要求繼續羈押被告二人。
      【通話時間不明】
        上述手機錄音，到底何時講電話的時候錄音的？
        (1)九十二年五月十三日，丙○○在調查員詢問時，也承
          認有這通電話，但是就談話的時間，在調查員詢問時
        表示「（問：這大概是什麼時間？因為那個大哥大他沒
        有辦法顯示時間，‧‧你是否記得大概在什麼時候？）
        答：‧‧我想看看，四、四、四月那時候的樣子。」「
        （問：九十一年四月？）答：不！三月、三月。」「（
        問：去年的三月、四月？）答：不！今年今年！」「（
        問：今年喔？）答：今年今年今年！」「（問：九十二
        年？）答：嗯，九十二年的，二月，二月啦，二月那個
        時候的樣子，對啦！」「（問：二月他就被收押了啦！
        二月十二號他就收押呢。）答：二月啦！」「（問：九
        十二年，‧‧他到底什麼時候收押的？‧‧二月十二啦
        。）答：我想看看，不然我現在想看看，我最清楚的，
        你知道嗎？」「（問：如果你詳細的時間記不清楚哦‧
        ‧」‧‧‧」「（問：一、二月間就對了。）答：過年
        完。」「（問：農曆年過完沒多久啦？）答：嗯！對！
        」（詢問筆錄在庚○○偵查卷第一三三頁倒數第一、二
        行，勘驗筆錄在本院卷１第二二三頁）
        (2)庚○○、壬○○答覆法官的詢問時，表示是庚○○在
          九十一年八月七日到中國大陸之前錄音的：（本院卷
          １第二一二－二一三頁），最後審判期日，法官追問
          「這個案子的手機錄音，是在九十一年八月六日高等
          法院宣判前錄的嗎？」庚○○回答「應該是」再問「
          二審是在九十一年八月六日宣判，在這之前多久，你
          錄音？」庚○○答「嗯，很久了，應該是，不過最少
          也是七月的事情咧，六月還是七月應該在那段期間啦
          ，六、七月的事情，確定我不知道。」（本院卷４第
          一四九頁背面）
        (3)台南高分院既是在九十一年八月六日判決駁回甲○的
          上訴，而就此通電話的談話內容來看，在九十一年八
          月六日判決前談這通電話，就可能與行賄法官有關，
          但是，如果是在判決後才談這通電話，應該就與行賄
          法官的事情無關。庚○○與丙○○各說各話，法官於
          是嘗試請手機出廠公司鑑定這通電話的談話時間，然
          而，經書記官與該手機出廠公司聯絡結果，該公司服
          務人員表示因為是該型的手機是舊機型，其錄音時間
          無法鑑定（見本院卷１第二一四頁本院洽辦公務電話
          記錄單）。
        (4)本於無罪推定原則（即罪疑有利被告原則），法官認
          為應暫時推定這通電話是在九十一年八月六日宣判前
          交談的，也就是說，暫時推定這通電話是在談行賄法
          官的事情。
    (三)【手機錄音內容的解讀】
      【丙○○的解讀，難以取信於人】
        (1)在九十二年五月十三日調查員詢問時，丙○○一下說
          他們是在講「阿扁咖啡店」，一下又說他們是在講「
          巧歌卡拉ＯＫ店」，調查員忍不住問「他們那個公司
          到底是在講哪一間？說阿扁還是在講巧歌？」，王金
          地卻回答說「啊就是不知道這兩間是哪一間哩！他現
          在電話給我們錄音，我怎麼知道他在‧‧。」如果王
          金地講的「裝潢房屋」是實情，怎麼會有這樣的回答
          ？
        (2)而既然在最後向調查員說他們最後沒有頂下「阿扁咖
          啡店」，說「後來他又自己找，去找公園路那邊。」
          「巧歌。」從而：
          (甲)兩人的談話內容與「阿扁咖啡店」一點關係都沒有
          。那麼，為何一開始就花很長的時間在談「阿扁咖啡
            店」？談到調查員不耐煩而質問「他們那個公司到
            底是在講哪一間？說阿扁還是在講巧歌？」
          (乙)既然最後沒有頂下「阿扁咖啡店」，而是庚○○自
            己去找一家來開「巧歌卡拉ＯＫ店」，那麼「巧歌
            卡拉ＯＫ店」在裝潢完成時，又何必要給「阿扁咖
            啡店」的仲介人「吃紅」？
        (3)裝潢就裝潢，法官在這之前，卻從來沒聽過裝潢一個
          店面，完工、交差之前，竟然還要開股東會議的。王
          金地還慎重地跟庚○○說「他們到最後蓋好了。」「
          蓋好了，要交厝之前。」「要交厝的之前，一定要有
          一個股東會議。」「現在就是，把他蓋好，股東會議
          就可以講啊，講話就有在跟我們配合，這樣你聽有無
          ？」「他股東會議最重要的是，他會告訴你說，你看
          這，就跟我們講起厝啦，水泥，什麼啦，都幫我們攪
          的那麼好適。」「我們也沒，他們如果開完，沒辦法
          ，我們也是沒有違背良心啊。」（如附件五所示通話
          內容）應予補充說明的是：
          (甲)「他們如果開完，沒辦法」，既然已經完工，怎麼
            還會有由開股東會議來決定「有辦法」或者「沒辦
            法」的？有這樣的裝潢實務嗎？
          (乙)「他們如果開完，沒辦法，我們也是沒有違背良心
            啊。」股東會議開完，難道真的要向定作人表示「
            蓋好了，但是沒辦法交厝」？而股東會議決定「蓋
            好了，沒辦法交厝」，則負責定作的丙○○、店主
            庚○○，應該要生氣才對，怎麼會軟弱到還回頭檢
            討自己的良心，說「我們也是沒有違背良心啊」？
            這麼樣嚴重損及定作人權益的事情，還有檢討自己
            「有沒有違背良心」的空間嗎？
        (4)「巧歌卡拉ＯＫ店」既然是庚○○開的店，那麼，裝
          潢的事，就是庚○○個人的事，硬要說是丙○○幫忙
          找人來裝潢，也頂多是丙○○一個人。那麼，接著「
          他們如果開完，沒辦法，我們也是沒有違背良心啊。
          」之後，丙○○說「要幫忙到這樣，算很拚，就真的
          算很有效了。」庚○○跟著說「我們也是很認真的在
          跟他們糊的啊。」丙○○又說「「對啊，他們現在就
          是水泥幾擔？幾擔砂子？他們就會配合，配合看看。
          」庚○○也說「嗯。對啊，不然講實在，這一個人也
          是豬頭豬腦的哩！」兩人顯然是在談這件事是在幫一
          個「豬頭豬腦」的人，那麼，這個「豬頭豬腦」的人
          ，如何會與房屋「裝潢」扯上關係呢？丙○○顯然沒
          辦法解釋這段談話：(甲)丙○○在九十二年五月十三日
          調查員詢問時，甚至懊惱地說「‧‧不知道要糊什麼
          ，我就看不懂，那有砂子，這就‧‧張組長，這就文
          不對題嘛！這都，根本他都拿這種的，啊！踏到沒路
          ，踏到這兒來！連這也‧‧」
          (乙)當日，丙○○在檢察官訊問時，則說「他是說我本
            來要叫的那個‧‧，我要紅包給他的那個‧‧意思
            應該是這樣，不然怎麼會有鬼頭鬼腦。」如果是要
            包紅包的對象，應該就是丙○○向調查員說的「阿
            扁咖啡店」的仲介人，那麼，丙○○、庚○○提到
            說對這個仲介人「幫忙到這樣，算很拚，就真的算
            很有效了」到底幫這個仲介人，跟「巧歌卡拉ＯＫ
            店」的裝潢什麼關係？法官認為，就如丙○○自己
            向調查員表示的－「這就文不對題嘛！」
        (5)法官認為，一件還沒有超過一年的事情（如果照王金
          地的說法，還沒有超過四個月），一件他和庚○○「
          幫忙到這樣，算很拚」的事情，那樣盡力處理過的事
          情，之後又經調查員、檢察官多次提醒、督促，竟然
          還無法回想起來。到了審判中，丙○○接受詰問時，
          仍然是說不清楚（如附件七所示）。如果說這不是因
          為丙○○刻意迴避實情，還能說是因為什麼理由？
      【被告二人對這通電話內容的說法，解讀起來比較沒有
        窒礙】如果試著依照被告二人的說法來理解看看：
        (1)所謂「股東會議」指的是承辦甲○違反著作權法案件
          的台南高分院合議庭的「判決評議會議」，所謂「蓋
          好了」指的是案件「辯論終結」，「交厝」指的是宣
          判。那麼，丙○○告訴庚○○說「蓋好了，要交厝之
          前。」「要交厝的之前，一定要有一個股東會議。」
          指的就是案件已辯論終結，而要宣判之前，需經合議
          庭的「判決評議會議」，這完全符合刑事訴訟法的規
          定及審判實務。
        (2)丙○○又說「現在就是，把他蓋好，股東會議就可以
          講啊，講話就有在跟我們配合，這樣你聽有無？」指
          的是林永茂法官會在「判決評議會議」中，配合王金
          地這邊的私下要求，幫該案件的被告甲○說好話。
        (3)丙○○再說「這樣人家才敢。」「吃一個紅，你聽有
          無？」「啊不然，有的人不敢，你聽懂嗎？」指的是
          林永茂法官在「判決評議會議」中為甲○講話，如果
          獲得另外二位法官的同意，林永茂法官才敢收下賄款
          。
        (4)至於丙○○所說「他股東會議最重要的是，他會告訴
          你說，你看這，就跟我們講起厝啦，水泥，什麼啦，
          都幫我們攪的那麼好適。」指的是將該案件各項證據
          ，適度的處理、說明，做出對甲○有利的結論。
        (5)而丙○○所說「他們如果開完，沒辦法，我們也是沒
          有違背良心啊。」丙○○接著說的「要幫忙到這樣，
          算很拚，就真的算很有效了。」庚○○接腔的「我們
          也是很認真的在跟他們糊的啊。」指的是，如果林永
          茂法官在「判決評議會議」中的意見沒有被另二位法
          官接納，也是沒有辦法的事，丙○○、庚○○他們二
          人自認已經「沒有違背良心」「很拚」「很認真」在
          幫忙甲○了。
        (6)庚○○所說「不然講實在，這一個人也是豬頭豬腦的
          哩！」指的是甲○不上道。
        (7)如此解釋，沒有窒礙，十分能夠讓人理解。而應予補
          充說明的是：
          (甲)必須要透過丙○○的告知，庚○○才能瞭解進度，
            表示這件事確實是由丙○○去接洽的，庚○○完全
            接觸不到林永茂法官。
          (乙)也因為是如此敏感的事情，才需要如此隱喻，更需
            要丙○○多次向庚○○確認「你聽懂我的意思嘛？
            」「‧‧這樣你聽有無？」「‧‧你聽懂嗎？」「
            ‧‧講這樣你就聽有了。」「‧‧‧‧你聽有無？
            」
          (丙)既然丙○○告訴庚○○說「蓋好了，要交厝之前。
            」那麼，這通電話的通話時間，就很可能是在甲○
            違反著作權法案件二審辯論終結後、九十一年八月
            六日宣判前。
        (8)試著依照被告二人的說法去理解看看，可以發現「葉
          祖松、壬○○兄弟信賴丙○○，而將甲○的七十萬元
          交給丙○○，託丙○○去向林永茂法官行賄」的可能
          性，是相當高的。至於丙○○有無接觸到林永茂法官
          ，則難有確切的答案。不過，林永茂法官向檢察官表
          示不認識丙○○，也沒有人因為甲○違反著作權法案
          件向他行賄、關說（本院卷１第一七一－一七二頁）
          。
    (四)【被告二人的說法，還有其它的佐證】
      【甲○的證詞】就被告所說，原本壬○○是要甲○自己
        把錢拿去台南給庚○○，甲○卻匆忙拿到事務所給壬○
        ○的情節，經證人甲○在審判中證實。甲○表示「（問
        ：當時藍律師有無說七十萬拿去台南就好，不要拿給他
        ？）答：有，那時候我不知道台南要拿給誰，所以我委
        託他。」「（問：他叫你拿去台南，為什麼你沒有拿去
        ？）答：那時候我時間來不及。」「（問：什麼時間來
        不及？）答：他叫我十二點一定要拿去，但是我來不及
        。」「（問：你來不及拿去台南，後來你拿去給壬○○
        律師事務所？）答：對，拿給小姐。」「（問：你去壬
        ○○律師事務所有誰去？）答：我、我太太還有我女婿
        。」「（問：你去的時候，藍律師有無罵你？）答：好
        像有的樣子。」（本院卷３第二九－三０頁）
      【辛○○的證詞】壬○○事務所的行政助理辛○○，在
        審判中證稱「甲○在二審的審判當中，有一天中午他們
        夫妻還有，差不多四五個來律師事務所跟藍律師談。」
        「（問：你們在這次對話當中，甲○有交一筆錢給你點
        收？？）答：有。」「（問：那是甲○交給你多少錢？
        ）答：七十萬。」「（問：你收下這七十萬後你交誰？
        ）答：魏律師。」「（問：他是律師事務所的律師？）
        答：實習的，他當時剛考上。」「因為藍律師要去開庭
        ，他叫我拿給魏律師，請他拿去台南給庚○○。」「（
        問：癸○○在你收下錢多久出發去台南？）答：差不多
        在我收下錢差不多一、二十分鐘就出發了。」「（問：
        癸○○知道你交給他的這東西是什麼嗎？）答：應該不
        知道，我沒有跟他講，我用報紙包起來再用袋子裝。」
        （本院卷３第一０五－一０七頁）
      【癸○○的證詞】證人癸○○在審判中證稱「（問：在
        律師事務所認識庚○○？）答：認識，他是他的大哥。
        」「有一次藍律師叫我拿一包東西去給他。」「（問：
        那次拿一包東西去給他大概是九十一年的什麼時候？）
        答：九十一年暑假那附近，可能是七、八月，那次是專
        程去的。」「（問：那次專程拿那包東西，藍律師如何
        講？）答：我要離開的時候，藍律師說東西交給他就回
        來，那時候是要出去的時候跟我講的，那包東西是辛○
        ○包裝好交給我。」「（問：當時壬○○講說拿下去的
        時候，她把東西交給你？）答：這部分我印象很模糊，
        我想當初那東西就是很重要很緊急，要我親自開車交給
        他，有可能是辛○○他把東西拿給我，那時間大概我記
        得是兩、三點的時候，可能快到三點的時候，詳細的時
        間我記不清楚，某一天下午叫我拿過，好像很趕。」「
        （問：你現在不確定是藍律師或辛○○拿給你的？）答
        ：我印象是辛○○在事務所的樓下拿給我，我要出去之
        前，我有去藍律師那邊，他說東西拿去馬上回來，那時
        候我有問他是什麼東西，他叫我不要問。」「（問：辛
        ○○有無交代這東西很重要，要交給庚○○。）答：好
        像有。」「（問：你不知道這包東西的內容，不覺得奇
        怪？）答：會，所以我才會問藍律師，他跟我說叫我不
        要問，我就沒有再問。」「（問：你這包東西中午三點
        是如何下去台南找庚○○？）答：開藍律師的車子，我
        之前去過電玩店，所以我就直接自己開過去。」「（問
        ：你到了電玩店，你把這東西拿給他？）答：那時候庚
        ○○從電玩店出來，我跟他說我要回去，他說泡茶後再
        回去，他說要去一間公寓，本來車是我開去的，要去公
        寓的時候是我讓他開這台車子，他開蠻快的，這包東西
        帶去公寓。」「（問：去公寓的哪裡？）答：在客廳泡
        茶。」「（問：是庚○○的房子？）答：不知道是否他
        的房子，就是大樓，裝潢蠻新的。」「（問：這時候那
        包東西交給他？）答：那包東西拿到樓上去，不可能留
        在車上，拿上去就在公寓裡。」「（問：你在公寓裡除
        了泡茶還有什麼事情？）答：就是有聯絡一個人來公寓
        ，那時候我急著要走，藍律師叫我趕快回去，可是庚○
        ○叫我等那個人來再走，我等那人有一段時間，時間很
        晚，可是庚○○堅持叫我等那個人。」「（問：你有看
        到一個人來？）答：我有看到一個人來，庚○○介紹我
        們雙方認識，他介紹我說他是某某先生，那時候我感覺
        他們講話內容，有提到藍律師有在南部開事務所，我直
        覺他好像跟藍律師開事務所有什麼關係，我本來想問他
        是不是當律師，但是它看起來不像，不是很正派，所以
        我沒有問，我就是跟他泡茶認識，沒過幾分鐘我回去。
        」「（問：你有看到那包東西，庚○○有交給那個人？
        ）答：那時候沒有，我沒有印象，就我的感覺，他拿到
        以後他就把那個人叫過來，我想可能要交給那個人。」
        （本院卷３第一一八－一二一頁）應予補充說明的是：
        (1)因為丙○○原經合法傳喚，應於九十三年九月二十七
          日到庭接受詰問，惟丙○○經合法傳喚未到場（本院
          卷２第一八七頁、本院卷３第八三頁），因此，法官
          提示丙○○的口卡影本給證人，證人癸○○表示「現
          場看到是比較老，但是感覺有點像，我覺得我好像看
          過這個人。一開始看得時候覺得好像有看過，但是時
          間很久沒有辦法確定，我是看到右邊，現在看到左邊
          ，兩個人好像蠻像，我在那邊看到的年紀比這口卡還
          大一點。」（本院卷３第一二二頁），之後，法官播
          放丙○○在調查員詢問時的錄影帶，供證人癸○○指
          認，證人表示「（問：你看完錄影帶後，可否確認王
          金地這個人是你在庚○○大樓有看過的那個人？）答
          ：我感覺蠻像的，沒有辦法百分百，我有印象我有看
          過這個人。」「（問：對他的聲音，有沒有跟你看到
          的那個人一樣？）答：聲音沒有印象，那天沒有講幾
          句話。因為他來之後，我在那裡不是待很久。」（本
          院卷３第一二三－一二四頁）在丙○○到庭接受詰問
          之後的第二個詰問期日，法官再次傳喚證人癸○○到
          庭指認，癸○○表示「（問：你上次開庭作證，有一
          次你曾經帶東西到台南找庚○○，庚○○有找另一個
          人介紹你認識，請你確認是那個人是不是在場的王金
          地先生？）答：沒錯，我在證人休息室那邊就有認出
          來了。」「（問：當時丙○○到場之後，庚○○有無
          介紹讓你們二人認識，說你是藍律師事務所的律師？
          ）答：有，當時我記得還有拿名片給他。」（本院卷
          ４第九二－九三頁）丙○○也證稱「（問：你剛才有
          看到癸○○律師，你有看到他的臉？）答：有，但是
          沒有什麼印象。」「（問：你有看到他的臉，剛才？
          ）答：他的朋友有去，不知道是不是他，我們沒有什
          麼交談。」「（問：他的朋友去，是去哪裡？）答：
          到庚○○的家。」「（問：有沒有印象有律師去過？
          ）答：那時候有說壬○○的事務所的人，沒有說是律
          師。」（本院卷４第九三頁）
        (2)癸○○的證述內容，前半段情節與辛○○的供詞相符
          ，後半段與丙○○的證詞相符，可信度十分高。
      【甲○、方嘉豪、方楊耍證實丙○○陪同到台南高分院
        開庭，並教導甲○應訊】
        (1)甲○證稱「（問：你除了看過庚○○、藍律師，在開
          庭後有無看過庚○○的朋友在跟你們講話？）答：在
          開完庭後，在休息室的時候有一個人靠過來，在講話
          在那邊有一些有的沒有的，我沒有注意聽，有一個人
          在那邊講，我不是很認識。」「（問：不是很認識為
          什麼跟你講話？）答：大家在那邊講，我就在那邊聽
          而已。」「（問：庚○○有無介紹說這個就是他的朋
          友某某人？）答：有在講，但是我心不在焉，我人很
          煩。」「（問：庚○○有無說介紹說要處理官司的人
          就是這個人？）答：好像有講，那時候我不是很記得
          ，我忘記了，只知道有一個人。」（本院卷３第三二
          －三三頁）
        (2)甲○的妻子方楊耍，也在審判中指認丙○○的時候，
          證實「（問：你看過這個人幾次？）答：看過一遍。
          」「（問：你還記得他跟你們說些什麼話？）答：我
          不記得，他都跟我先生講。我人在旁邊。」「（問：
          有說到跟打官司有關係的話嗎？）答：有的樣子。」
          「（問：差不多說了多久？）答：幾分鐘而已。」「
          （問：他有特別交待你先生要說什麼話嗎？）答：我
          不知道，我沒注意聽。」（本院卷３第一四九頁）
        (3)甲○的兒子方嘉豪，也在審判中指認丙○○的時候，
          證實「（問：方先生，在今年的九月十七日，你在法
          庭有提到在台南高分院，說有一個人在你父親旁邊，
          一直跟你父親說話，這個人是不是在場的丙○○？）
          答：是。」「（問：你在台南高分院看過他幾次？）
          答：兩次吧。」「（問：他跟你父親談了什麼事情？
          ）答：我忘記了。」「（問：有沒有談到打官司的事
          情？）答：是沒有，他是教我父親而已。」「（問：
          教什麼？）答：教他要怎麼去說。」「（問：到法院
          要如何回答法官訊問是不是？）答：是。」「（問：
          你本身有跟他說話？）答：忘記了。」（本院卷３第
          一四九－一五０頁）
        (4)丙○○也在之後的詰問程序，坦承見過甲○、方楊耍
          、方嘉豪三人（本院卷４第五九－六０頁），更增強
          甲○、方楊耍、方嘉豪三人的證詞的可信度。
      【丁○○的證詞】庚○○的女朋友丁○○，在審判中證
        稱「（問：你認識甲○？）答：見過一次。」「（問：
        在哪裡見過？）答：在他家。」「（問：為什麼會去甲
        ○他家？）答：我跟庚○○拿一筆錢給他。」「（問：
        你們拿那筆錢是什麼錢？）答：之前我不知道，可是那
        時候在他家，庚○○跟甲○在聊那筆錢，是處理官司的
        錢。」「（問：這筆錢是從哪裡來的，你知道？）答：
        我們要去甲○的前一天，是丙○○交給庚○○的。」「
        （問：你怎麼知道是丙○○交給庚○○的？）答：我跟
        庚○○一起去的。」「（問：你跟庚○○一起去哪裡？
        ）答：在開元寶大樓庚○○的家。」「（問：那筆錢是
        多少錢？）答：我點完是六十五萬的現金，及五萬元的
        支票。」「（問：你的意思是這錢由你點收的？）答：
        我點的。」「（問：丙○○交這筆錢給庚○○是什麼時
        候的是？）答：庚○○在九十一年八月的時候，有去大
        陸，從大陸回來的第二天。」「（問：為什麼會記得是
        他從大陸回來的第二天？）答：因為庚○○在大陸的這
        幾天有打電話回來，有交代丙○○若將錢拿來的時候，
        要我把錢收下，但是丙○○一直沒有拿錢來。」（本院
        卷２第二一０－二一一頁）丁○○的證詞，有下列佐證
        ，可信度甚高：
        (1)方嘉豪證實「（問：是不是曾經有一
          男一女到你家去拿七十萬還給你父親？）答：有，那
          天我有在場。」「（問：有一男一女還這七十萬是現
          金還是支票？）答：六十五萬現金，五萬支票。」（
          本院卷３第八－九頁）
        (2)這張五萬元的支票，背後有甲○的取款背書，發票人
          為連鴻企業有限公司，此有台南市第六信用合作社九
          十二年一月八日南六信字第００八０號函暨所附支票
          影本、開戶資料影本可以證明（他字卷第一五八－一
          六七頁）。案外人邱國民在九十二年二月十日調查員
          詢問時，表示他是連鴻企業有限公司的負責人，這張
          支票是在九十一年八月初，以空白支票的方式借給王
          文生（他字卷第一五０－一五七頁）。至於王文生應
          該就是丙○○，因為丙○○的九十二年二月十日調查
          員詢問筆錄，原將被詢問人的姓名記載為「王文生」
          ，再更正為「丙○○」（偵字卷第一四八頁），王金
          地在審判中接受詰問時，也表示自己的偏名叫「王文
          生」（本院卷４第九二頁）。
      【丙○○坦承在九十二年二月十二日，親自送庚○○到
        己○○○○開庭】對於庚○○指稱丙○○在九十二年二
        月十二日，親自送他到己○○○○開庭的情節，經丙○
        ○在審判中接受詰問時證實。丙○○表示「（問：第二
        天，就是二月十二號，你有接庚○○去己○○○○開庭
        ，有沒有？）答：我也不記得了。」「（問：你常常載
        人到雲林來嗎？從台南到雲林來開庭嗎？）答：沒有，
        不曾啦，我哪有‧」「（問：所以這麼特殊的事情，你
        怎麼會不記得呢？如果有的話，一定會記得啊。）答：
        《沈默一陣》你說我載什麼人？」「（問：載庚○○。
        因為小如丁○○到法院來作證，還有阿德徐全德到法院
        來作證，都說庚○○在二月十二日當天早上來己○○○
        ○報到，是你去獅子王載他來的。你想不起來了嗎？）
        答：哦，不是我給他載的啦，是一個另外一個給他載的
        啦。我有來啦，對啦，對啦，我就想說我沒有給他載哩
        。」「（問：你去接他，沒有錯吧？）答：嗯嗯嗯。」
        「（問：你去獅子王接他？）答：嗯嗯嗯。」「（問：
        你為什麼這麼好心，要接他從台南到雲林來，陪他一起
        去地檢署？）答：阿這講起來比較不會不好意思，我就
        是欠他錢，他一直討，我順便好意，陪他來，我就是這
        樣。」（本院卷４第六八頁）
    (五)【庚○○、壬○○、辛○○供詞變動的原因】
      庚○○、壬○○、辛○○原來都不是上述的說法：
        (1)庚○○最先在九十二年二月十二日的說法是「‧‧九
          十一年六、七月間，我得知壬○○律師因為案件在台
          南高分院出庭，我過去跟他打招呼，剛好甲○跟他兒
          子也在場，彼此打過招呼，當時我在現場聽聞甲○向
          壬○○表示因為他身體狀況不佳，不想去坐牢，是否
          能請壬○○律師幫忙，最多判到緩刑就好，藍律師說
          法官又不是他在判的，之後甲○跟他兒子就離開了。
          後來我在台南高分院門口遇到某自稱『陳董』的男子
          （四、五十歲人，皮膚黑黑的，戴塑膠框眼鏡，身高
          約一七五公分，斯文）來找我，向我詢問甲○的情形
          並主動表示他有辦法處理，我便把電話留給了他‧‧
          ‧壬○○回答這種事情是他不應該參與的‧‧‧我便
          以電話先聯絡壬○○律師事務所內的小姐『佩婷』，
          請她代收甲○要交給我的東西（我並沒有告訴她裡面
          是七十萬元）‧‧‧」（偵字卷第一七三－一七四頁
          ）
        (2)壬○○最先在九十二年三月二十六日的說法是「我沒
          有經手甲○交付的金錢，但我於甲○二審訴訟宣判前
          後‧‧外面有傳言甲○有送錢至我事務所，並交給我
          處理；我聽到這個消息後，即詢問辛○○有無此事，
          辛○○表示甲○確有在律師事務所拿了七十萬給她，
          請她轉交給庚○○，而該筆錢據辛○○表示，庚○○
          已經親自至事務所向她拿取，至於該七十萬用途為何
          ，辛○○亦不清楚。」（壬○○偵查卷第二三頁）
        (3)辛○○最先在九十二年三月二十六日的說法是「‧‧
          甲○跟他太太曾至我們律師事務所的一樓大廳找藍庭
          光律師，但因為當天壬○○律師不在，他便表示有一
          包『東西』要交給台南的『葉先生』，並告訴我這一
          包『東西』是現金七十萬元，請我點收‧‧」「‧‧
          庚○○在甲○拿錢來律師事務所的那天早上曾先以電
          話與我聯絡，表示甲○有『東西』要給他，請我代收
          ‧‧‧一直到當天我下班前庚○○才前來壬○○律師
          事務所將該七十萬元拿走。」（壬○○偵查卷第三七
          －三八頁）
      壬○○、庚○○、辛○○三人，在之後做了下列說明：
        (1)壬○○解釋說「丙○○他給我的印象，第一次見面的
          時候，他就講張榮味八十三年的議長賄選案上訴二審
          ，就是丙○○幫他處理林永茂的判決，有這種傳聞，
          我還有道聽途說一些，所以我認為林永茂也許可以拜
          託，加上那時候我還沒有懷疑丙○○這筆錢根本沒有
          送出去，所以顧忌是在這裡，林永茂跟丙○○那麼好
          的交情會被查出來，第一個查出來，不管甲○，不管
          庚○○到丙○○大家都是行賄，另外一牽連太廣，案
          子鬧的太大，如果說真的查到林永茂，那一發不可收
          拾。」「我是希望說不要讓檢察官把這案子發展到行
          賄，因為詐欺我有自信沒有這問題。但是我希望儘量
          避開我，因為這個事情不管有無起訴判決，只要一曝
          光，報紙一報，那就是說難聽一點，就是事業死路一
          條。」（本院卷４第一００－一０一頁）
        (2)檢察官問庚○○「你為什麼會講一個陳董？」庚○○
          回答「那時候他跟我說如果是行賄，丙○○如果跑出
          來就變行賄，如果沒有就是詐欺，那時我心理在想，
          如果是詐欺就我來承擔，但是故事要如何編，我也在
          想，但是錢事實也是有拿給人家，也想要有一個比較
          實際的過程我這樣講，我才會講一個姓陳的，就隨便
          拿來湊的，這件事情丙○○在十一日，他來我的店，
          他跟我討論，他一直跟我強調，其實這件事情是檢察
          官要抓壬○○，他也一直問我錢有沒有拿去還人家，
          我錢當然是有還人家，他說錢若有還就沒有什麼事情
          ，但是這件事情是針對壬○○，若可以沒有講到他那
          邊這件事比較簡單，他也是這麼跟我強調，雖然他一
          直這樣子跟我強調，不過這件事在我的心理，我早就
          有打算應該我想要承擔的意願。」（本院卷４第一一
          五頁）
        (3)辛○○解釋說「（問：為什麼三月二十六日你不承認
          ，四月十一日你承認？）答：我一直以來都有承認我
          有收七十萬。」「（問：我是指壬○○知不知情的部
          分？三月二十六日你說壬○○不知道，為什麼四月十
          一日說壬○○有跟你說你有收下七十萬，為什麼四月
          十一日你願意說知道？）答：第一次我怕我說錯話，
          後來我知道他被羈押，我想說要把他講出來。」「（
          問：四月十一日作筆錄的時候，有沒有人跟你說應該
          要講實話？）答：有一次在調查站的時候，他們有說
          藍律師已經承認，所以那時候再講。」「（問：四月
          十一日作筆錄，你有看到壬○○承認的筆錄嗎？）答
          ：他們是叫我過去藍律師那邊，藍律師叫我講實話。
          」「（問：所以四月十一日作筆錄時，壬○○叫你講
          實話？）答：對。」「（問：既然叫你講實話，魏俊
          峰這部分還是講謊話？）答：我怕牽扯太多人。」「
          （問：既然怕牽扯太多人，今天又講到癸○○？）答
          ：那時候要說實話，後來都要說實話，那時候藍律師
          是說叫我講實話，是講他的部份。」（本院卷３第一
          ０九－一一０頁）
      【法官的看法】
        (1)庚○○、壬○○、辛○○的初供內容，確實不會涉及
          具體的人，故事中只會有一個年籍姓名不詳的「陳董
          」以及庚○○。既扯不上壬○○，也不必讓癸○○接
          受訊問，更扯不上丙○○。而扯不上丙○○的結果，
          就不可能由丙○○再往上發展。因此，他們三人的解
          釋，應該是合乎情理的。
        (2)庚○○、壬○○在偵查中一直被羈押、禁見，前面已
          經說明。因而，他們二人在無從勾串的情形下，坦承
          壬○○知情，也一致供出丙○○，並扯出轉交給葉祖
          松的不知情實習律師癸○○，即有很高的可信度。藍
          庭光所說「‧‧收押以後我自己評估，那一收押，在
          我當時的心情而言，幾乎全盤崩潰我也沒有什麼好保
          留的‧‧」（見附件八，壬○○於最後審判期日的答
          辯內容）這種說法合乎情理。
    (六)【無罪推定】綜合以上的說明，法官認為壬○○、庚○○
      二人主張的事實版本，其可信度很高。反而是，檢察官提
      出的證據，不足以讓法官得到「壬○○、庚○○有意詐騙
      甲○七十萬元」的心證，因此應該宣告壬○○、庚○○無
      罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
