【裁判字號】    95,上,34
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度上字第34號
上  訴  人  景興發企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被 上 訴人  台全電機股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國95年5月
30日95年度上字第34號本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    ；又上訴人未依民事訴訟法第466條之1第1、2項規定委任訴
    訟代理人，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，分別為
    同法第481條準用第442條第2項及第466條之1第4項所規定。
二、查上訴人對於民國（下同）95年5月30日95年度上字第34號
    本院判決提起第三審上訴，未繳納第三審裁判費新臺幣貳萬
    伍仟貳佰陸拾元，亦未提出委任律師或具律師資格之關係人
    為訴訟代理人之委任狀，經本院於95年8月2日裁定命其於裁
    定正本送達10日內補正，上訴人業於95年8月3日收受上開裁
    定正本，有送達證書存卷可按（見本院卷第67頁）。茲已逾
    限，上訴人迄未繳納第三審裁判費，亦未提出律師委任狀，
    有本院95年8月17日訴訟輔導科查詢簡答表在卷可稽（見本
    院卷第69頁），則上訴人之第三審上訴為不合法，應予駁回
    。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第2項、第466條之1第4項，第95條，第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳光秀
                                    法  官  曾平杉
                                    法  官  李文賢
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  吳銘添
                                                J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
