【裁判字號】    95,重上更(二),31
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決    95年度重上更(二)字第31號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  張秀瑜  律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院88年度訴字第443號中華民國88年6月15日第一審判決（起訴案
號：臺灣台南地方法院檢察署87年度偵字第10010、10011、1083
0、10836號），提起上訴，經判決後經最高法院第二次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第二級毒品暨定應執行刑部分，均撤銷。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。扣案安非他
命包（淨重計壹點伍柒公克）沒收銷燬之。扣案之毒品外包裝
個（重計零點玖肆公克）沒收之。販賣毒品所得新台幣肆仟元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○與甲○○（甲○○為同案被告，經本院八十八年度上
    訴字第一三八八號判決與乙○○共同連續販賣第二級毒品，
    處有期徒刑捌年，未據上訴，已確定）共同基於意圖營利之
    犯意聯絡及概括犯意，以乙○○所使用0000000000號呼叫器
    （未扣案）號碼，及甲○○家中所有00-0000000號電話聯絡
    ，在台南縣永康市○○○路一四一巷一一號甲○○住處等地
    ，由乙○○提供第二級毒品安非他命交與甲○○出售他人，
    乙○○嗣至甲○○處收取出售價款時，並供給少數第二級毒
    品安非他命供甲○○吸用之方法（關於乙○○轉讓安非他命
    予甲○○部分，於本案由檢察官一併起訴，經判處有期徒刑
    一年，已先確定），共同販賣第二級毒品安非他命多次。即
    於八十七年八月中旬之期間，連續出售與綽號「阿仁」之丁
    ○○二次，每次賣一小包，價額新台幣（下同）五百元。另
    於同年八月二十三日出售予丙○○一包價額三千元一次。嗣
    丙○○為警查獲施用安非他命後，配合警方以上開00-00000
    00號電話聯絡甲○○，佯稱欲以五千元代價購買安非他命，
    甲○○即通知乙○○送貨到其住處，嗣於同月二十五日下午
    十時十分許，乙○○於到甲○○住處欲取販毒所得時，經警
    在台南縣永康市○○○路一四一巷一一號甲○○住處查獲甲
    ○○、乙○○等人，並在甲○○身上扣得供販賣所用之安非
    他命二包（淨重分別為1.12公克、0.20公克；包裝重分別為
    0.21公克、0.22公克），致未遂，並在甲○○住處樓梯查扣
    安非他命一包（淨重0.25公克；包裝重0.51公克）。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一、二項分別定有明文。查證人甲○○、丙○
    ○、丁○○等人於警詢及原審偵查中之供述證據部分及搜索
    扣押證明筆錄、扣案安非他命並送鑑定確係安非他命、被告
    等人被查獲時所採尿液之檢驗成績書等書證，於本院更(二)審
    言詞辯論時均一一提示或併朗讀要旨，而檢察官、被告及辯
    護人於本院上開言詞辯論終結前就上開供述證據或書證之證
    據能力均未聲明異議，且係職司犯罪調查、偵查之警察、檢
    察官依正當法律程序進行訊問，證人係在自由意識陳述之狀
    態下陳述，本院審酌上情，認屬適當，揆之上開規定，均得
    作為證據。復按中華民國九十二年一月十四日經修正通過之
    刑事訴訟法施行前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力
    不受影響，刑事訴訟法施行法第七條之三但書復有明定。查
    上開證人於警詢及原審偵查中之供證，均係刑事訴訟法於上
    開時間修正施行前依原有效之正當程序所為之指證，依上開
    施行法之規定，亦應認有證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：其係
    與甲○○合資買安非他命一起吸食，查獲該次係其要去甲○
    ○他那裡吸食。其與丁○○係國中同學，畢業後就沒有聯絡
    ，並未提供或販賣安非他命與丁○○或與他合買，亦未曾提
    供或販賣安非他命與丙○○。又縱認被告有販賣安非他命，
    惟被告到案後，供出安毒係向唐雲龍所買，警方因而破獲唐
    雲龍販賣安非他命案件，依法亦應予以減刑云云。
三、本案經查：
（一）被告乙○○與甲○○確於上開時地販賣安非他命給丁○○
      、丙○○吸食等情，業據證人甲○○於警訊及偵查初訊中
      供稱：丙○○於八十七年八月二十三日下午四、五時許，
      曾在我家向我購買安非他命三千元。我僅販賣安非他命與
      丙○○及綽號「阿仁」（即丁○○）二人共四次（包括為
      警查獲當次），每次有人要買安非他命時，我便以000000
      00000號呼叫器聯絡乙○○將安非他命送至我住處，由我
      與人交易後，再將錢交給乙○○，乙○○每次均會提供一
      些安非他命與我施用。同年八月二十五日下午七時許，丙
      ○○打0000000號電話給我，稱欲購買五千元安非他命，
      未幾我便打0000000000號行動電話與丙○○，約其在我家
      交易，不久丙○○便帶警察同來，並在伊口袋查獲準備賣
      與丙○○之安非他命二包，之後我再打電話與乙○○過來
      拿錢，乙○○便邀高忠義、鄭智宏、鄭鎮宇三人同至我住
      處施用安非他命，隨即均為警查獲，係乙○○叫我幫他賣
      ，其再拿安非他命與我吸用，我共賣過安非他命與綽號水
      晶之丙○○二次，第一次於八月二十三日下午賣三千元，
      第二次即為警查獲，另於八月中旬賣綽號阿仁者二次，每
      次五百元等語甚明（參見87年8月26日甲○○之警詢及偵
      查筆錄）。於本院再傳訊證人甲○○，經檢察官及被告辯
      護人交互詰問時證稱：「我與乙○○一起出資，由乙○○
      去買安非他命，買回來再對分。於警訊及檢察官訊問時，
      其所供均屬實在」等語（見本院更(二)卷第112-116頁）。
      且被告乙○○於警訊及偵查中初訊時亦供稱：我均以0000
      000000號呼叫器跟人聯絡交易安非他命，甲○○是在幫我
      販賣安非他命，八十七年八月二十五日十八時許甲○○打
      0000000000號呼叫器聯絡稱有人要買五千元安非他命，我
      便於當日下午七時許送二包安非他命至甲○○家，後來甲
      ○○又打上開呼叫器叫我過去拿錢，我便邀高忠義、鄭智
      宏、鄭鎮宇三人同往上開住處，而為警查獲。我送安非他
      命至甲○○家中販賣共三次，甲○○係幫我販賣安非他命
      ，我會提供安非他命供他施用，甲○○幫我賣給水晶二次
      （包括被查獲一次）等語（參見87年8月26日被告之警詢
      及偵查筆錄）。參以證人丁○○於八十七年九月三日警訊
      供稱：「我有吸食安非他命之習慣，是從八十六年初開始
      吸食迄今。我從八十六年初（春節左右）開始吸食之安非
      他命均是向乙○○購買。乙○○是我國中同學，我是經乙
      ○○本人打電話到我家問我要不要買安非他命，我說要，
      然後他約我到外面交易。這一年來計向他購買安非他命十
      次。每次購買一千元安非他命。是由乙○○他本人跟我交
      易，但有一次是經甲○○轉交安非他命給我的」等語；於
      偵查中證稱：「（問：警訊是否稱向乙○○買安非他命？
      ）是的，我八十六年買很多次，是他打電話給我，我過去
      拿。」、「（問：甲○○是否賣給你？）有，他們二人均
      有賣我安非他命。」等語（見偵字第10010號卷第50頁背
      面）；於本院上訴審時證稱：「（問：你要買安非他命跟
      何人聯絡？）甲○○、乙○○，有時用電話，有時直接去
      找他們，…交安非他命是在外面，有時他們拿給我，大部
      分都在外面交付安非他命」等語（見本院上訴卷第95頁正
      面），另於本院更(一)審調查證述者與上開情節大致相符（
      見本院更(一)審卷第28-31頁），而於被告辯護人詰問時並
      證稱：「我直接到甲○○家找被告乙○○向他買。有時打
      甲○○家的電話0000000，約乙○○在外面交易，我都是
      晚上打電話到甲○○家找被告乙○○，他都在那裡，有時
      候是乙○○接的電話」等語（見本院更(一)審卷第33-34頁
      ）。另證人丙○○於八十七年八月二十五日警訊中證稱：
      我在八十七年八月二十三日向黑仔（即甲○○）購買五千
      元之安非他命，於本院更(一)審調查中證稱：「（問：你在
      警訊中說八十七年八月二十三日向甲○○買五千元的安非
      他命，有何意見？）是的。」等語（見本院更(一)審卷第31
      -33頁）。此外，並有在證人甲○○身上查扣供販賣所用
      之安非他命二包（淨重分別為1.12公克、0.20公克；包裝
      重分別為0.21公克、0.22公克）及在甲○○住處樓梯查扣
      安非他命一包（淨重0.25公克；包裝重0.51公克）扣案可
      稽，並經本院送法務部調查局檢驗結果確係甲基安非他命
      無訛，此有該局九十二年一月二十八日調科壹字第0926
      0017950號檢驗通知書一份附卷足佐（見本院更(一)卷第42
      頁）。
（二）查被告與證人甲○○、丁○○、丙○○均稱彼此間夙無仇
      隙，衡情證人甲○○、丁○○、丙○○應無設詞誣陷向被
      告購買安非他命之理，證人甲○○、丁○○、丙○○上開
      證詞應足採信。而證人即共同被告甲○○復已經法院判處
      與被告乙○○共同連續販賣第二級毒品有期徒刑八年確定
      ，其於本院更(二)審時九十五年八月八日作證時，固曾翻異
      前供，稱係與被告合資向第三人購買安非他命後，其二人
      對分，其將自己分得部分販賣予丁○○、丙○○云云，顯
      係為迴護被告而翻異之詞，不可為採。又證人丁○○、丙
      ○○之尿液經檢驗結果，均呈安非他命之陽性反應，有台
      南市衛生局檢驗成績書可按，嗣其二人均改稱係共同出錢
      購買，並非向被告購買云云，顯係嗣後故為迴護被告而翻
      異之詞，亦不足採。經相互參研上開證人之證詞，足證被
      告確有販賣第二級毒品安非他命於證人丁○○、丙○○無
      訛。但因上開證人各自供述被告販賣安非他命之次數、金
      額互有不同，本院以採對被告最有利之方式認定而計算，
      即被告販賣安非他命予證人丁○○二次、每次五百元；被
      告販賣安非他命予證人丙○○三千元一次，第二次販賣五
      千元即為被查獲該次，為未遂，尚未取得販賣所得。
（三）查安非他命物稀價貴，且為政府所嚴予查緝之違禁物，凡
      販賣毒品者，茍無利可圖，應無甘冒被檢警查緝法辦之危
      險而平價供應他人之理，因此其販入之價格必較出售之價
      格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中
      賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，倘無
      差額利潤可圖，衡情其應不致於甘冒風險，無端平白將毒
      品原價給予他人施用之可能，堪認被告係基於營利之意圖
      而販賣安非他命屬實。被告否認販賣安非他命云，應屬卸
      責之詞，不足採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定
      。
四、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱
    之第二級毒品。又按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除，並於九十五年
    七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新刑法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照）。查被告乙○○夥同甲○○意圖營利而非
    法販賣安非他命，核其所為，就已完成交易部分係犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；另就於八十
    七年八月二十五日十時十分，丙○○配合警方查獲被告販賣
    安非他命部分，尚屬未遂階段，係犯同條例第四條第五項第
    二項之販賣第二級毒品未遂罪（起訴書漏未認定係未遂犯）
    。被告販賣前持有毒品之低度行為，已為其進而販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次販賣既遂及未遂行
    為，時間緊接，反覆實施，觸犯同一犯罪構成要件之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以販賣第二級
    毒品既遂罪一罪，其中法定刑無期徒刑部分，依法不得加重
    其刑，至法定刑為有期徒刑、罰金部分則依法加重其刑。被
    告與甲○○二人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。至被告所辯伊供出安毒係向唐雲龍所買，警方
    因而破獲唐雲龍販賣安非他命案件，應予減刑云云。惟經本
    院調取唐雲龍前科資料核閱結果，查無其有販賣安非他命案
    件之前科，此有前科資料附卷可按（見本院上訴卷第98 頁
    ），被告此部分辯解並無可採。
五、原審認被告犯行明確予以論罪科刑，固非無據，惟查：(一)新
    刑法於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十六條已刪
    除，原審未及依新刑法第二條第一項予以比較適用，逕適用
    修正前刑法第五十六條論處，即有未當。(二)從刑之沒收，應
    緊跟在主刑之後，原判決主文將從刑另列一項，亦有不合。
    (三)販賣毒品所得之財物依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定併予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。原判決未認定販毒所得金額，且未諭知「沒收，如
    全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之」，並有不當。(四)
    原判決就丙○○配合警方以上開電話聯絡甲○○，佯稱欲以
    五千元代價購買安非他命，甲○○即通知乙○○送貨，而於
    同月二十五日下午十時十分許，乙○○送貨後給甲○○後，
    循線在甲○○上開住處查獲甲○○、乙○○等情，未論被告
    販賣第二級毒品未遂罪，復有未當。(五)原判決以被告為警查
    獲時，在甲○○身上查扣供販賣所用之安非他命二包及在甲
    ○○住處樓梯查扣安非他命一包，係安非他命。然理由中並
    未說明其憑以認定上開白色粉末係屬安非他命之依據及理由
    ，原判決遽認係安非他命，不惟速斷，亦有判決不備理由之
    違法。(六)原判決事實欄雖記載被告係基於「共同營利概括犯
    意之聯絡」而與甲○○共同販賣安非他命，然理由中對於此
    項意圖營利之違法主觀構成要件，則均未加以說明論列，亦
    有欠妥。被告上訴意旨，否認犯罪，固不足採，惟原判決此
    部分既有可議，自應由本院將原判決關於乙○○販賣第二級
    毒品暨定應執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告販賣毒品，戕
    害他人身體健康甚鉅，對社會善良風俗及安寧秩序損害非輕
    ，犯後仍飾詞圖卸毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑捌年
    。在甲○○身上查扣供販賣所用之安非他命二包（合計淨重
    計1.32公克）及在甲○○住處樓梯查扣安非他命一包（淨重
    0.25公克），均係本案所查扣第二級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。扣案毒
    品包裝三個（合計重0.94公克）係供販賣毒品包裝所用之物
    ，併依同前條例第十九條第一項之規定宣告沒收之。販賣毒
    品所得新台幣四千元（即丁○○部分一千元、丙○○部分三
    千元），亦應依同前條例第十九條第一項之規定併予宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又被告林
    泳生所有呼叫器0000000000號一個，不能證明為供犯罪所用
    之物，不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第二十八條，修正前刑法第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  田平安
                                      法  官  王明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
