【裁判字號】    94,訴,2544
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02544號
原      告  翔帝建設有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  林石猛  律師
            鄭瑞崙  律師
複代理人    張宗琦  律師
被      告  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○（處長）
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
輔助參加人  桃園縣中壢地政事務所
代  表  人  丙○○（主任）
上列原告與被告間因土地增值稅事件，應命參加人輔助參加訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
桃園縣中壢地政事務所應輔助參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，行政訴訟法第44條第1項定有明文。
二、本件原告分別於93年5 月10日、5 月14日申報其於93年5 月
    5 日、5 月13日立約移轉所有坐落於桃園縣中壢市○○段
    1009地號，及93年5 月14日申報其於93年5 月13日立約移轉
    所有坐落於桃園縣中壢市○○段1009-2地號等2 筆土地，被
    告遂依土地稅法第28條規定，以其共有物分割前之原規定地
    價（或前次移轉現值）為原地價，計算其土地漲價總數額，
    核定應納土地增值稅各為新台幣1,819,204 元及1,056,210
    元，共計2,875,414 元。原告不服，主張系爭土地於本次移
    轉前曾辦理共有物分割，關於其地價之改算，業經中壢地政
    事務所登記於土地登記簿謄本，依土地法第43條規定有絕對
    效力，故應以改算後之地價為原地價云云，申請復查，未獲
    變更，提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
三、經查，桃園縣中壢地政事務就系爭土地共有物分割後地價之
    改算為本件增值稅課徵之基礎，本院因認本件訴訟有輔助被
    告之必要，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   22     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  帥嘉寶
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   22     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
