【裁判字號】    95,訴,238
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     95年度訴字第00238號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蔡調彰  律師
被      告  國立臺北教育大學
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  周立仁  律師
上列當事人間因有關土地事務事件，原告提起行政訴訟。本院判
決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，行政
    法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，行政訴訟法第107
    第3項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，請求被告依教育部所屬機關學校管
    理之國有公用被占用土地排除計畫（下稱排除計畫）第5 條
    (一)之規定，將所管理之臺北市○○區○○段1 小段573 地號
    土地，變更為非公用財產，並移交財政部國有財產局云云；
    惟按排除計畫第5 條處理原則(一)通案之處理原則：１、固規
    定有「各機關經管之國有公用土地，其無需繼續公用者，應
    變更為非公用財產移交財政部國有財產局，除有左列情形之
    一者外，應騰空點交：」之條文；然而，排除計畫之規定，
    其目的在於「針對各主管機關有無訂定排除計畫及定期將執
    行結果函院部分，列入每年度國有公用財產管理情形檢核計
    畫之檢核項目，據以檢核；未被占用部分，並將請各主管機
    關加強清查，善盡管理之責，防止新占用情形發生」，同排
    除計畫第2 條設有規定；故教育部所定之前開處理原則，即
    無需繼續公用之國有公用土地，各經管機關應變更為非公用
    財產移交財政部國有財產局者，其作用乃在督促各主管機關
    加強清查，善盡管理，並防止占用情形之發生，並非賦與第
    三人有權請求各經管機關將國有公用土地變更為非公用財產
    ，移交財政部國有財產局，以遂行其取得私權之目的，應予
    敘明。
三、查本件原告居住使用之臺北市○○區○○路3 段31號之4 號
    建物，無權占用被告經管之地號臺北市○○區○○段1 小段
    573 號國有公用土地等情，有民事第一、二、三審之判決裁
    定及民事判決確定證明書等件影本附卷可稽；原告為取得系
    爭國有公用土地之使用權，訴請被告將該筆土地變更為非公
    用財產，並移交財政部國有財產局云云，揆諸前揭規定及說
    明，原告並無合法之權限，其提起本件行政訴訟，在法律上
    顯無理由。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴顯無理由，依行政訴訟法第107條第3項
、第98條第3項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   22     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  帥嘉寶
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   22     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
