【裁判字號】    95,易緝,145
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第145號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十三年度偵字第二
五九四五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其自己資力不足，無支付能
    力，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國八十
    三年六月間起，至同年十二月間止，在臺北市○○○路○段
    一號十一樓十七室甲○○所開設公司內，向甲○○佯稱其父
    重病急需用錢，並有土地可向銀行貸款歸還等語，令甲○○
    誤以為真，而陸續借款給被告使用，前後共計新臺幣（下同
    ）五百七十二萬一千元，被告並簽發支票交付甲○○收執，
    詎支票屆期竟遭退票，乙○○則逃匿他處，避不見面，亦不
    返還借款，甲○○始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本案被告乙○○業於民國九十五年七月十八日死亡，此有
    相驗屍體證明書影本、戶政個人資料基本查詢表各一份附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  郭惠玲
                                法  官  黎惠萍
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
