【裁判字號】    95,訴,7216
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7216號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○  原住台北市○○○路○段67號5樓之3
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬伍仟壹佰柒拾參元，及自民國九
十四年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第19條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。 民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告於民國95年 7月26日之言
    詞辯論期日就其原起訴請求被告自95年2月2日起按月給付之
    違約金新臺幣（下同）1,500元部分表明不欲再行請求，有
    該次期日筆錄可稽，核其行為，係屬應受判決聲明之減縮，
    依前開規定，應予准許，合先敘明。
四、原告起訴主張：被告於民國90年11月與原告成立信用卡使用
    契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債
    務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店
    記帳消費。而依信用卡約定條款第10條、第11條之約定，被
    告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第11
    條、第14條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按
    年息19.71％計算之利息。詎被告至94年12月23日止，帳款
    尚餘535,173元未按期繳付，迭經催討無效，爰依信用卡使
    用契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文
    第一項所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
六、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、歷史帳單等件為證，核與所述相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，綜上
    情節，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用
    契約之法律關係，請求被告給付535,173元及如主文第1項所
    示之利息，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
