【裁判字號】    95,訴,7631
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7631號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月8日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬肆仟陸佰零玖元，及自民
國九十五年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五
計算之利息，並自民國九十五年六月三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於借款契約書第32 條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄
    權。而被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，
    於民國95年1月2日向原告借款新臺幣（下同）110萬元，約
    定借款期間自95年1月2日起至100年1月2日止，利息按年利
    率11.5%固定計算，按月平均攤還本息，如未按期清償，逾
    期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    上開利率20%計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約
    清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告戊○○自
    95年6月2日起未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金
    1,044,609元及利息、違約金等迄未給付，依約被告甲○○
    自應負擔連帶保證清償責任。又誠泰商業銀行股份有限公司
    （下稱誠泰銀行）於94年12月31日與臺灣新光商業銀行 (下
    稱新光銀行)合併，新光銀行為消滅銀行，誠泰銀行為存續
    銀行，誠泰銀行並於94年11月7日經行政院金融監督管理委
    員會核准登記正式更名為現原告臺灣新光商業銀行股份有限
    公司之名稱，原新光銀行及誠泰銀行之權利義務係由合併後
    存續並更名之原告概括承受。爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借款契約書、
    貸放主檔資料查詢、動用暨繳款記錄查詢、匯款申請書等件
    影本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信
    原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付1,044,609 元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
