【裁判字號】    95,重訴,878
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第878號
原        告    寶華商業銀行股份有限公司
法 定 代理人    戊○○
訴 訟 代理人    丙○○
被        告    車之堡汽車百貨有限公司
兼法定代理人    甲○○
被        告    乙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰柒拾萬壹仟柒佰參拾貳元及自民
國九十五年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之
利息，暨自民國九十五年四月九日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於融資貸款契約書第陸條
    關於法律行為及管轄法院條款中約定合意以本院為第一審管
    轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告車之堡汽車百貨有限公司（以下簡稱車
    之堡公司）於民國94年12月7日日邀同其餘被告甲○○、乙
    ○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）80
    0萬元，約定利息按年息10％計算，並約定到期日為95年12
    月8日，借款人應自借款日起，依年金法計算，按月分12 期
    平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，應自逾期之日
    起，其逾期在6個月以內部分，照前開利率之10%加付違約金
    ，逾期超過6個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎
    被告車之堡公司自95年3月8日起即未依約繳納本息，依融資
    貸款契約書第肆條第五項之約定，被告車之堡公司已喪失期
    限利益，其借款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲清償
    ，被告甲○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之本金6,701,732元及應
    付之利息、違約金等語。並聲明：求為判決如主文第1項所
    示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出融資貸款契約書、放款
    往來明細查詢單、撥款傳票、存款存入憑條等件為證，核與
    所述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院
    參酌，依民事訴訟法第280條第3項之規定，原告之主張，自
    堪信為真實。按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種
    類、品質、數量相同之物；而稱保證者，謂當事人約定，一
    方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之
    債權人，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請
    求全部或一部之給付，民法第478條、第739 條、第740條、
    第273條第1項分別定有明文。本件原告主張被告車之堡公司
    向伊借款，屆期未能清償，被告甲○○、乙○○、丁○○為
    其連帶保證人已如前述。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付借款6,701,732元，及自95
    年3月8日起至清償日止，按年息10％計算之利息，並自95年
    4 月9日起至清償日止，其逾期6個月以內者，按年息前開利
    率之10％，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20％計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
