【裁判字號】    95,簡,2546
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2546號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第13743號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。
（一）刑法第337條之法定刑，罰金部分之法定刑依罰金罰鍰提
      高標準條例第1條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第2條之規定，至多提高30倍。惟因新增刑法施行法第1
      條之1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
      日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍。修正前有關法
      定刑罰金數額之規定，並無利於修正後之規定。
（二）被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算
      1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至多應
      以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95年
      7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易
      服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元折算一日。」茲比
      較修正前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定
      ，較有利於被告（被告若入監易服勞役其執行期間新法較
      舊法為短）。
（三）綜上各修正內容，比較刑法修正前後規定結果，自應依刑
      法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法規定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。爰
    審酌被告之素行、犯罪動機、目的、侵占他人遺失手機及與
    被害人甲○○和解其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、第337條、第42條第3項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條但書，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
