【裁判字號】    95,訴,8073
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8073號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            涂進水
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟柒佰零捌元，及自民國
九十五年五月十五日起至清償日止，按年息百分之四點五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於契約書一般條款第7條
    約定，關於因系爭契約書涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對
    本件訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：查被告戊○○於民國94年11月15日邀同其餘被告
    丁○○及涂進水為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    74萬元，期限6年，雙方約定應按月攤還本息，利率按年息
    4.5%計算之利息；遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並
    自本金到期日起，利息自應繳日起，按期款依約定年息20%
    計付懲罰性遲延利息；不論本金或利息如有一部份遲延，即
    喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。惟被告等自95年
    5月15日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上開
    約定，原告得要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告如訴
    之聲明所載之本金、利息及懲罰性遲延利息，依法被告自應
    付清償及連帶清償之責任等語；並聲明：被告應連帶給付原
    告69萬4,708元，及自95年5月15日起至清償日止，按年息
    4.509%計算之利息。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛動產抵押暨
    借款契約書、繳款明細表等件為證，而被告經於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀答辯
    以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。惟依據兩造間契
    約書一般條款第3條約定，借款利息依固定年息4.5%計付，
    原告請求按年息4.509%計算之利息顯逾契約之約定，是原告
    請求逾年息4.509%之利息為無理由。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款69萬4,708
    元及自95年5月15日起至清償日止，按年息4.5%計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予
    駁回。
四、本件原告主要請求部分勝訴，僅利率方面受部分駁回，是故
    訴訟費用仍應由被告連帶負擔，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
