【裁判字號】    95,訴,8082
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8082號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟貳佰伍拾捌元，及其中新台
幣伍拾萬壹仟壹佰陸拾玖元自民國九十五年七月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定，關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院
    對本件訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）原告原由國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商業銀行
      股份有限公司）與世華聯合商業銀行股份有限公司，於民
      國92年6月26日合併成立，國泰商業銀行為消滅銀行，世
      華聯合商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，該
      二銀行之權利義務關係由原告依公司法第75條規定概括承
      受。被告於90年4月25日、94年3月17日與原告前身匯通商
      業銀行及原告成立信用卡使用契約，領用威士卡及信用簡
      易通信貸款卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，
      負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約
      商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應
      於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
      繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、
      21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按
      年息19.7%計算之利息。
（二）被告另於94年8月30日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款新台幣（下同）38萬元，按年息18.5%計算之利
      息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用
      卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條
      約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原
      告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本
      金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。
      依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
      停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視為全部到期
      。
（三）被告至95年7月25日止，帳款尚餘54萬7,258元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為15萬8,741元，簡易通信貸款金額
      為38 萬8,517元），迭經催討無效，為此提起本件訴訟等
      語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、簡易通信貸款申請書及約定條款影本、
    帳單影本、債權明細查報表、財政部核准函等件為證，而被
    告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可採信
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款
    54萬7,258元，及其中50萬1,169元自95年7月26日起至清償
    日止，按年息19.7%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
