【裁判字號】    95,訴,4679
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4679號
原      告  台象股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  林添進律師
複代理人    孔菊念律師
被      告  合球電器企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年8月22日辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬伍仟柒佰元，及自民國九十
五年八月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告法定代理人已於民國95年5月4日由張耀煌變更為甲○○
    ○，有原告提出之董事會議事錄在卷可稽。茲由甲○○○於
    95年6月15日具狀聲明承受訴訟，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之「日本象印製品經
    銷與獎勵約定書」（下稱系爭經銷合約書）第2條第8項約定
    ，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本
    件給付貨款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給
    付貨款之訴自有管轄權，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於93年6月1日訂立系爭經銷合約書，由
    被告經銷原告代理進口之日本象印製品。詎被告自95年1月1
    日起至同年3月7日止，向原告購買之日本象印製品均未付款
    ，其中1月份之貨款為新台幣（下同）736,599元，2月至3月
    7日之貨款為729,101元，共計1,465,700元之貨款尚未清償
    。為此，爰依買賣契約之法律關係提起本件訴訟等語，並聲
    明：如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之系爭經銷合
    約書、統一發票、銷貨單、應收帳款對帳單為證，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係請求被告給付貨款1,465,
    700元，及自起訴狀繕本送達之翌日即95年8月11日起至清償
    日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
