【裁判字號】    95,建,117
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第117號
原      告  今城實業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  粘舜權律師
複代理人    吳茂榕律師
被      告  贏兆企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付工程款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰陸拾壹萬貳仟肆佰伍拾柒元，及自民
國九十五年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告主張：兩造簽訂「淡大蘭陽校區結構玻璃新建工程合約
    書」，工程總價金為新台幣（下同）1,100萬元，茲該工程
    業已完工，惟被告尚欠工程款2,403,708元未為給付，爰依
    承攬契約之法律關係請求被告給付上開款項。又被告曾簽發
    票號AS0000000號，發票日為民國95年5月27日，付款人為台
    灣中小企業銀行吉林分行，面額為637,580元，以及票號
    WYAA0000000號，發票日為95年5月27日，付款人為台灣土地
    銀行中崙分行，面額為571,169元之支票2紙，以支付前期之
    工程款項，惟被告因經營不善，其所簽發之上開2紙支票均
    已因存款不足而遭退票，為此爰依票據法之規定請求被告給
    付上開票款1,208,749元等語。並聲明：(一)如主文第1項所
    示；(二)願供擔保聲請宣告假執行。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其所提出之工程
    合約書影本、照片、支票暨退票理由單等件為證，被告已於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原
    告依承攬契約及票據之法律關係請求被告給付如主文第1項
    所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
伍、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
陸、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
