【裁判字號】    95,訴,8149
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8149號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國九十四年九月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之二．九七計算之利息，並自民
國九十四年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於其他約定事項第十一
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟
    自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十二年十月十六日向原
    告借款新臺幣（下同）六十萬元，借款期限自九十二年十月
    十六日起至九十九年十月十六日止月，以每一個月為一期，
    共分六十期，每期平均攤還金額依年金法計算，約定利息按
    週年利率百分之二．五二五機動計息，現按週年利率百分之
    二．九七計算之利息，並約定被告未按期攤還本息時，如遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且約定被告如有任何一
    宗債務不依約清償付息，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，此有被告所簽訂之借據及其他約定事項為憑。詎被告至
    九十四年九月十六日起即未依約繳付利息，尚有本金六十萬
    元迄未清償，依兩造之其他約定事項第五條第一款約定，被
    告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依借款之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示
    。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、其
    他約定事項影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十
    萬元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
