【裁判字號】    95,訴,5762
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5762號
上  訴  人  太頂咖啡食品股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間因95年度訴字第5762號返還租賃
物等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額按系爭房
屋於被上訴人起訴時之課稅現值計算，為新台幣554,000元，應
徵第二審裁判費新台幣9,090元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
