【裁判字號】    95,簡,2520
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2520號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第5508號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並補充（一）犯罪事實：被告甲○
    ○基於幫助他人詐欺之概括犯意，先後於民國94年7月間某
    日及同年9月20日販售帳戶。（二）應適用法條部分補充：
    又被告犯罪後，有關刑法第30條幫助犯規定，已由「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「
    從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正為「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業經刪除，被告所犯數罪
    應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，經比較新舊法之規定結果，修正後之規定並非較
    有利於被告。刑法第47條累犯之規定雖有更易，惟5年以內
    再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯；另刑法
    第339條第1項詐欺取財罪之法定刑，已因中華民國刑法施行
    法增定第1之1條「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」、「94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但72年6月26 日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」，而有變更；又刑法第41條易科罰金
    規定已修正，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已修正刪除，
    並均自95年7月1日生效。觀諸95年7月1日以前，易科罰金折
    算標準至多以新臺幣900元折算1日，而依新修正之刑法第
    41條，則規定易科罰金折算標準至少以新臺幣1000元折算1
    日，故本件綜其全部罪刑之結果而為比較，行為後修正之刑
    法並不較有利於被告，自應依刑法第2條第1項適用修正前之
    刑法規定。是依修正前之刑法第30條、第339條第1項論以被
    告段幫助詐欺取財罪。被告先後二次幫助詐欺既遂犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以連續幫助詐
    欺既遂之一罪，並加重其刑（檢察官漏未論及連續犯行，容
    有未合）。又其有前述之犯罪科刑執行紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受有期徒刑之執行完畢
    後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前之刑法
    第47條之規定，論以累犯，並依法先遞加重後減輕其刑。爰
    審酌被告幫助他人詐欺之犯行，擾亂金融秩序，幫助詐欺行
    為對被害人損害之程度，暨其生活狀況、素行、智識程度、
    犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦認之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，且適用修正前即行為時之刑法第41條
    第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    易科罰金折算標準，以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、第339條第1項、第2項、修
    正前刑法第30條第1項、第2項、第56條、第41條第1項前段
    、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
