【裁判字號】    95,訴,8347
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8347號
    原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬肆仟貳佰捌拾貳元，及自民
國九十五年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之四．
三五五計算之利息，並自民國九十五年二月二十七日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於授信約定書第十一條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告乙○○經合法通，知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十一年七月二十六日邀
    同被告乙○○及戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）一百萬元，借款期限自九十一年七月二十六日起至九
    十七年七月二十六日止，利息按週年利率百分之三．九八五
    機動計息，現按週年利率百分之四．三五五計算之利息，按
    月本息平均攤還，並約定被告丙○○未按期繳付本息時，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一宗債
    務不依約清償付息，被告丙○○即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，此有被告所簽訂之本票、變更借據本票契約及授
    信約定書為憑。詎被告僅繳付本息至九十四年十二月二十五
    日止，即未依約繳付，屢經催討，尚有本金五十四萬八百零
    二元迄未清償，依其他約定事項第五條第一項第一款約定，
    被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：
    如主文第一項所示。
四、經查，本件被告乙○○對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規
    定，視同自認。另被告丙○○稱其確有向原告借款而迄未清
    償，且兩造已協商還款方式，至被告戊○○則稱其確為被告
    丙○○之連帶保證人。又被告丙○○既自承其確對原告確有
    上開款項迄未清償，依法自應對原告負清償責任，而被告戊
    ○○既自承其確為被告丙○○之連帶保證人，依法即應與其
    負連帶保證責任。又原告主張之事實，已據其所提出之本票
    、變更借據本票契約及授信約定書影本等件為證，核屬相符
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五十四萬八百零二
    元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
