【裁判字號】    95,重訴,671
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第671號
原        告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理  人  甲○○
訴訟代理  人  庚○○
被        告  中南北企業有限公司
兼法定代理人  戊○○
被        告  丙○○
              己○○原名黃明.
                      5號
              乙○○
              丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國94年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告中南北企業有限公司、丙○○、丁○○、黃明長、戊○○應
連帶給付原告新台幣肆佰拾萬貳仟壹佰拾元，及如附表一所示
利息、違約金。
被告中南北企業有限公司、丙○○、乙○○、戊○○應連帶給付
原告新台幣陸佰捌拾貳萬柒仟肆佰柒拾玖元，及如附表二所示利
息、違約金。
訴訟費用由被告中南北企業有限公司、丙○○、丁○○、黃明長
、戊○○連帶負擔百分之三十七，餘由被告中南北企業有限公司
、丙○○、乙○○、戊○○連帶負擔百分之六十三。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾陸萬柒仟元或同額之中央
政府建設公債九十三年度甲類第七期債票、本判決第二項於原告
以新台幣貳佰貳拾柒萬伍仟元或同額之中央政府建設公債九十三
年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於一定法律關
    係所生者為限，民事訴訟法第24條第1項定有明文；本件被
    告住所非屬本院轄區，惟兩造於借據第7條第2款約定關於系
    爭借款以本院為第一審管轄法院等語，符合前開合意管轄規
    定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告等均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告中南北企業有限公司（下稱中南北公司）邀同被告丙
      ○○、丁○○、黃明長、戊○○為連帶保證人，於民國93
      年12月10日向原告分別借款2筆，金額分別為新台幣（下
      同）250萬元、250元，共500萬元，期限均至98年12月9日
      ，約定借款利息按照原告牌告基準利率加碼年息1.58%、
      1.83%計算；並約定自借款日起以1個月為1期，依年金法
      計算月付金，按月平均攤還本息，上開月付金於每屆滿3
      個月之次日，按當時原告牌告基準利率加原碼距重新計算
      。
（二）被告中南北公司復於94年10月31日邀同被告丙○○、乙○
      ○、戊○○為連帶保證人與原告簽訂額度為美金30萬元整
      之「進口融資及委任承兌契約」，約定被告中南北公司自
      94年10月31日起至95年10月30日止，於上開額度內得檢具
      開發信用狀申請書及有關文件向原告申請循環動支，以開
      發信用狀申請書為向原告申請墊款之憑證，被告中南北公
      司並承認每筆國外銀行押匯扣（墊）款金額與存入保證金
      餘額之差額為原告墊款金額（契約第10條），依本契約所
      申請之墊款，應自原告墊款日起120天內清償（契約第4條
      ），外幣墊款以原告墊款之日為起息日，利息依起息日原
      告所訂外幣貸款利率固定計算，並自墊款日起按月付息（
      契約第5、6條），本墊款如有遲延償還時，自遲延日起改
      按當時原告所訂之外幣貸款利率加碼年息2%與中央銀行短
      期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延利率計算遲延利息，
      但不得低於原墊款當時之利率加碼年息2%（契約第7條）
      ，被告中南北公司如有任何一筆墊款屆期而未清償，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期（契約第8條），並約定
      被告中南北公司喪失期限利益致全部債務視為到期時，原
      告得逕於任何時日，將外幣墊款折換為新台幣借款，並自
      折換日起，改按折換日原告牌告基準利率加碼年息2%與中
      央銀行短期融通利率加碼年息2%孰高，為遲延利率計算遲
      延利息，惟不得低於原墊款日原告牌告基準利率加碼年息
      3% 。
（三）上開借均約定被告中南北公司如遲延還本或付息時，除按
      各契約約定利率計付遲延利息外，逾期在6個月以內部分
      ，按本金金額照遲延利率10%計付違約金，逾期超過6個月
      分，加倍計付違約金。
（四）嗣被告中南北公司依據上開契約陸續向原告申請開發國外
      期信用狀，經原告分別墊款美金135,900元、135,130.5元
      、合計美金271,030.5元。詎料該公司自94年12月10日起
      未依約償還本息，依約定上開借款均已屆清償期，迭經催
      討，被告中南北公司僅清償部分，嗣後原告依「進口融資
      及委任承兌契約」第9條約定，於95年3月9日將中南北公
      司之上開美金墊款債依原告外匯牌告賣出，1美元兌換新
      台幣32.581元之比例折算為新台幣分別為2,424,792元、
      4,402,687元，連同借款，合計尚欠本金10,929,609元及
      約定利息、違約金未清償。
（五）為此依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付如下
      金額。訴之聲明為：(一)被告中南北公司、丙○○、丁○○
      、黃明長、戊○○連帶付410萬2,130拾元，及如附表一所
      示利息、違約金；(二)被告中南北公司、丙○○、乙○○、
      戊○○連帶付682萬7,479元，及如附表二所示利息、違約
      金；(三)願提供現金或等值之中央政府建設公債93年度甲類
      第7期債票為擔保宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本2紙、
    保證書影本2紙、進口融資及委任承兌契約影本1份、保證書
    影本1份、約定書影本3份、開發信用狀申請書影本2份、進
    口單據通知書影本2份及進口結匯證實書影本2紙等件為證；
    而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出答辯狀以供本院審
    酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第1、2項所示
    之金額，及如附表1、2所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
