【裁判字號】    95,交簡上附民,9
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  丙○
            丁○○
            甲○○
上列被告等因95年度交簡上字第53號過失傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣134萬465元，暨起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件刑事附帶民事起訴狀所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，刑事訴訟法第488條前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，雖經被告乙○○提起上
    訴而未確定，但丙○被訴過失傷害案業經本院簡易庭判處拘
    役50日，並於95年5月15日判決確定，95年6月9日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可案，關於丙○部分
    之刑事案件既已裁判確定，乙○○自無法對之提起附帶民事
    訴訟，從而，其附帶民事訴訟之提起為不合法，應予駁回。
    又原告之附帶民事訴訟既已駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95   年    8    月      22    日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
