【裁判字號】    95,訴,7637
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7637號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟陸佰拾捌元，及自民國九
十五年十二月七日起至清償日止，按年息百分之三點七四計算之
利息，並自民國九十五年一月八日起至清償日止，其逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原臺灣新光商業銀行股份有限公司於民國94年12
    月31日因與誠泰銀行合併而消滅，存續銀行則更名為臺灣新
    光商業銀行股份有限公司。被告於94年4月7日向原告借款新
    台幣（下同）60萬元，借款期間為5年，利息自貸放日起前
    12個月按原告公告之定儲利率1.92%加年利率1.82%（即目前
    適用利率為年利率3.74%）計算，並約定按月攤還本息，遲
    延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日
    止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個
    月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告自95年1月7日起
    即未依約繳付本息，依約定已喪失期限利益，債務視為全部
    到期，尚欠如主文第1項所示之金額及利息、違約金，為此
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出一般貸款借據暨約定書、
    動用/繳款記錄查詢、牌告利率異動查詢、公司變更事項登
    記卡影本等件為證，核屬相符。又被告已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，則原
    告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契
    約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
