【裁判字號】    95,訴,7697
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7697號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  魏恒守
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月8日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬玖仟肆佰貳拾伍元，及其中新臺
幣伍拾貳萬肆仟伍佰貳拾貳元部分自民國九十五年七月八日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依約定條款第26條、簡易通信貸款約定書第
    13條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)台灣第一信託投資股份有限公司於民國87年7月20日變更
      為通商業銀行股份有限公司，再於91年6月3日變更為國
      泰商業銀行股份有限公司。而國泰商業銀行股份有限公司
      於民國92年6月26日因與世華聯合商業銀行股份有限公司
      合併而消滅，存續公司世華聯合商業銀行股份有限公司於
      92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司及原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務則由合併後存續並更名之國泰世華商業
      銀行股份有限公司依公司法第319條準用第75條規定概括
      承受。
  (二)被告於85年3月7日、92年6月11日與原告成立信用卡使用
      契約，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡、卡號
      0000000000000000之Master信用卡，依約被告就使用系爭
      信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用
      卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第
      14 條、第15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依約定除喪失期限利益外，應另給付原告按年息19.7%計
      算之利息。惟截至95年7月7日止，被告尚有帳款新台幣（
      下同）224,901元（其中本金為210,771元）未按期繳付。
  (三)被告分別於91年5月16日、92年6月13日以卡號000000000
      0000000、0000000000000000之代償卡代付其於英商標準
      渣打銀行台北分行、第一商業銀行總行營業部之信用卡欠
      款，就該代償部分之利息及費用，計收方式分別為：第1
      筆代償部分：於代償後，前1年內以年息11.66%計收利息
      及加收手續費300元，上述期間屆滿，則以年息19.7%計收
      利息；第2筆代償部分：於代償後前24個月內按月計收代
      償餘額1.1%之手續費即上述期間內不計收利息，上述期間
      屆滿，則以年息19.7%計收利息。截至95年7月7日止，就
      第1筆代償尚有代償帳款56,192元（其中本金為52,767元
      ），就第2筆代償尚有代償帳款77,048元（其中本金為72,
      351元），未按期繳付。
  (四)被告於93年7月6日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：
      0000000000000000），向原告貸款21萬元，約定按年息
      18.5%計算利息，分36期清償，依年金法按月計付本息，
      並約定併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依
      約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳
      足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
      張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7﹪
      計算利息。倘為遲延繳款經原告暫停被告信用卡權利時，
      被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。截至95年7月
      7日止，被告尚有201,284元（其中本金為188,633元）未
      按期繳付。
  (五)綜上所述，被告至95年7月7日止，帳款尚餘559,425元未
      按期繳付（其中本金總計524,522元），迭經催討無效等
      語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、餘額代償申請表格暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定書、約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明
    細查詢、信用卡對帳單、財政部函影本、公司變更事項登記
    卡影本等件為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，則原告主張之上開事
    實，堪信為真實。從而，原告依信用卡使用契約、代償卡契
    約及消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所
    示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
