【裁判字號】    95,訴,8081
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8081號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  高瑞謙
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟伍佰伍拾壹元，及其中新臺幣
肆拾柒萬伍仟貳佰柒拾捌元部分自民國九十五年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於民國90年6月20日與原告成立信用卡使用契約，並領
    用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給
    付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費。
    而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，被告應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、第21條
    、第22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年
    息19.7％計算之利息。
  (二)被告另於93年7月19日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告借款新臺幣（下同）36萬元，約定分60期清償，被告依約
    每月應繳付9,100元（含手續費3,100元），嗣就前開借款未
    清償路分，經原告於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意
    續約展延，約定利息按年息14.8％計算，分60期清償，按月
    平均攤還本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
    納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款
    或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7
    ％計算之利息。復依約定條款第4條、第5條之約定，倘為延
    遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期限利
    益，視為全部到期。
  (三)被告至95年7月26日止，帳款尚餘505,551元未按期繳付（含
    信用卡帳款148,317元、簡易通信貸款帳款357,234元），迭
    經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約等法律關係，提起
    本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細查
    詢表、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢、歷史消費明細表等件
    為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴訟法第280條第3項前
    段之規定，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸
    及信用卡使用契約等法律關係，請求被告給付505,551元及
    如主文第1項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
