【裁判字號】    95,訴,6295
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6295號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○  原住台北市○○市○○街60號9樓之4
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬貳仟壹佰零捌元，及如附表所示之
利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於借據約定書第13條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國94年1月12日向原告借用新臺幣
    （下同）80萬元，約定利息自貸放日起前6期和末6期依原告
    之定儲利率指數加碼年息3.46％（即年息5％）計算，中間
    各期則依原告之定儲利率指數加碼年息7.96％（即年息9.5
    ％）計算，並約定到期日為101年1月12日，借款人應自借款
    日起，按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，除
    仍應前開利率計付利息外，另應自逾期之日起，其逾期在6
    個月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6
    個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告自95年2
    月12日起即未依約繳納本息，依借據約定書第3條第1項第1
    款之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，
    原告迭經催討，未獲置理，為此爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金702,108元及應付之
    利息、違約金等語。並聲明：
    如主文第1項所示。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據暨約定書、繳款明細
    單、定儲利率變動表、轉帳收入傳票、放款支出傳票等件為
    證，核與所述相符，被告未到庭爭執，亦未提出任何書狀以
    供本院參酌，綜上情節，可知原告之主張，自堪信為真實。
    從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款
    702,108元，暨如附表所示之利息暨違約金為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
