【裁判字號】    95,訴,508
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第508號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    上  一  人
    具  保  人  丙○○
    被      告  丁○○
    上  一  人
    具  保  人  甲○○
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、被告乙○○、丁○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別指定保證金新台幣（以
    下同）五萬元、二萬元，由具保人丙○○、甲○○於民國九
    十四年十二月二十二日分別出具現金五萬元、二萬元（見偵
    查卷第一四九頁、第一四七頁之刑保字第九四００三八０七
    號、第00000000號刑事保證金收據）保證後，將被
    告等二人釋放，免予羈押。
三、茲被告乙○○、丁○○於本院審理時，經合法傳喚均未到庭
    ，且拘提無著，有本院送達證書、拘票、報告書、具保證金
    收據在卷可稽，經查被告等二人無在監所之紀錄，有臺灣高
    等法院出入監簡列表附卷足憑，應認被告等二人業已逃匿，
    揆諸前開規定，自應將原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
