【裁判字號】    95,繼,1222
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第1222號
聲  請  人  甲○○
            丁○○
共同法定代  乙○○
理人
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承之聲請應予駁回。
程序費用由拋棄繼承負擔。
    理  由
一、按「繼承人得拋棄其繼承權。」民法第1174條第1項固有明
    文。惟「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直
    系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」
    、「前條所訂第一順位之繼承人，以親等近者為先。」民法
    第1138條及第1139條定有明文。
二、本件聲請人等人主張其被繼承人丙○○於95年6月20日死亡
    ，故於95年8月9日具狀向本院聲明為拋棄繼承云云。
三、然查，聲請人為被繼承人丙○○之孫，此有戶籍謄本在卷可
    稽，依民法第1138條第1款之規定，聲請人均為被繼承人丙
    ○○第一順位之繼承人。惟按被繼承人丙○○死亡後，其第
    一順序繼承人親等在前之繼承人簡春敏並未聲明拋棄繼承，
    換言之，被繼承人丙○○目前仍有合法之第一順序繼承人即
    簡春敏存在，則聲請人自無繼承權存在。是故本件聲請人既
    無繼承權，則其聲請拋棄繼承更屬無從予以准許。因此聲請
    人所為本件聲明拋棄繼承之主張，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  家事庭法  官  楊代華
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                        書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
