【裁判字號】    95,抗,536
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第536號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人台北富邦商業銀行股份有限公司間聲請拍賣
抵押物事件，抗告人對於民國95年7月10日本院所為之95年度拍
字第751號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又抵押權人依上開法條之規定，聲請法院裁定及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查拍賣抵押物許可與
    否。
二、本件相對人主張：相對人以如原裁定所示之不動產設定最高
    限額抵押權予相對人，以擔保聲請人所欠相對人之借款及其
    他一切債務之清償；聲請人並於民國93年6月28日向相對人
    借款，詎聲請人未依約清償，爰聲請裁定許可拍賣抵押物等
    情，已據提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及
    建物登記簿謄本、房屋貸款契約書影本為證，原裁定予以准
    許，即無不合。抗告意旨略以：相對人以抗告人未依約繳付
    本息，屢經催討，迄未清償，依約定書第6條約定喪失期限
    利益為由，聲請拍賣抵押物，惟抗告人從未收受相對人就系
    爭債權之催告，相對人亦未提出約定書內容，相對人既未合
    法催告抗告人繳款，不得主張抗告人喪失期限利益，而聲請
    拍賣抵押物云云。對於其與相對人簽訂房屋貸款契約書，向
    相對人借款，自95年3月28日起未繳納本息，尚欠本金新台
    幣（下同）459萬3,136元及約定利息、違約金等情不爭執，
    而約定書係印於契約書背面，並於上揭契約書第9條其他約
    定條款載明，且依約定書第6條第1項第1款約定，僅須抗告
    人不依約清償，本金債務即視為到期，不以相對人事先通知
    或催告為必要，則相對人以抗告人未依約繳納本金，依上揭
    約定，全部債務視為到期，聲請裁定拍賣上揭抵押物，要無
    不合，抗告意旨指摘，要屬無據
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  審判長法  官  吳光釗
                                    法  官  郭美杏
                                    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
