【裁判字號】    95,簡抗,51
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第51號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  四維企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付報酬事件，抗告人對於民國95年7月12日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：兩造業已約定以原告之事務所所在地為
    債務履行地，否則相對人何以將支票寄到原告之事務所以清
    償債務？再者相對人歷年來用以清償債務之支票，均以位於
    台北市之合作金庫銀行台北分行及台北國際商業銀行城中分
    行為付款人，足見兩造係約定以原告之事務所所在地為債務
    履行地云云。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄，民事訴訟法第12條固有明文。而該項約定雖
    不以書面或明示為必要，惟仍必須當事人間有「約定債務履
    行地」之意思，始足當之；至於民法第314條所規定之法定
    債務履行地，並非民事訴訟法第12條所謂之履行地。亦即所
    謂「債務履行地」，專指當事人以契約指定之清償地而言，
    不包括契約雙方在未指定履行地情形下，慣常可接受之履行
    方式、地點，而管轄權之有無，雖為受訴法院應職權調查之
    事項，惟當事人對此訴訟成立要件，仍負有舉證責任。
三、經查抗告人並未舉證證明，兩造曾以文字或言詞特別約定，
    本件契約履行地為抗告人之事務所所在地。至於往年被告雖
    均將報酬支票寄往抗告人之事務所所在地，且支票付款人之
    事務所所在地均在本院管轄區域內，惟查據此僅足以證明相
    對人於抗告人之事務所所在地為債之清償，然該項清償事實
    並不足以證明兩造以契約指定原告之事務所為債務履行地。
    從而原法院裁定本件移轉由相對人之事務所所在地法院管轄
    ，並無不當，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第495條之1
    第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭  審判長法  官  吳光釗
                                    法  官  郭美杏
                                    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
