【裁判字號】    95,訴,7763
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7763號
原      告    台北國商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
              丁○○
被      告    興通通運股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟柒佰捌拾元及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得為
假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第13條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告興通通運股份有限公司 (下稱興通通運公
    司) 、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論為判決。
二、原告主張：
    被告興通通運公司邀同案被告丙○○、乙○○為連帶保證人
    ，於民國94年1月11日分別向原告借貸如附表所一所示之借
    款。詎料被告興通通運公司僅攤還本息至95年4月11日，尚
    欠原告如附表二所示之金額，依授信約定書第6條第1項約定
    ，有任何一宗債務不依約清償本金時，無須原告催告，被告
    興通通運公司即喪失期限利益，全部借款均屆清償期，且逾
    6個月以內者，按上開利率加計10%，逾期6個月以上者，按
    上開利率加計20%計算之違約金。爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付原告如附表二所示之金額、
    利息及違約金，為此提起本件訴訟，聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出授信約定書、放款繳息狀況查
    詢單等影本為證，並為被告乙○○所不爭執，堪信為真實。
    被告乙○○雖辯稱無力清償云云，所稱即使屬實，亦係清償
    能力之爭執，並未否認系爭債務關係之存在，無礙原告之請
    求。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付如附表二所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
