【裁判字號】    95,訴緝,140
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    甲○○
上列被告因肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴，（82年度
偵字第9839號、10630號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○非法吸食毒品海洛因，於民國82
    年4月19日14時許，在臺北市○○路12號10樓之1為警查獲，
    並扣得大麻8公克與1.7公克及安非他命0.4公克，因認認告
    所為涉犯肅清煙毒條例第9條第1項、第10條第2項及麻醉藥
    品管理條例第13條之1第2項第5款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、經查，依公訴意旨所示，本件被告涉犯之肅清煙毒條例第9
    條第1項、第10條第2項之罪，及麻醉藥品管理條例第13條之
    1 第2項第5款之罪，其最重法定本刑各為3年以上7年以下有
    期徒刑、6 月以上2年以下有期徒刑及2年以下有期徒刑、拘
    役或5000元以下罰金，茲以最重之3年以上7年以下有期徒刑
    計算其追訴權時效期間，被告上開各該犯罪其最後持有麻醉
    藥品之犯罪行為終了日為82 年4月19日，故以該日起算其追
    訴權時效期間。次查，本件經公訴人提起公訴後，因被告逃
    匿，而由本院於83年3月8日以83 北院刑訴緝字第298號通緝
    書發布通緝，致審判之程序不能繼續，此有通緝書在卷可稽
    。被告所犯前揭各罪，依修正前刑法第80條第1項第2款規定
    ，其追訴權時效為10年，復依同法修正前第83條時效停止進
    行、停止原因視為消滅等規定，及參照司法院29年院字第
    1963號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之
    2年6月期間，共計為12年6月。另自檢察官82年4月20日開始
    實施偵查，迄本院83年3月8日發布通緝，此段期間檢察官及
    本院乃依法行使偵查、起訴及審判之程序，依司法院大法官
    會議釋字第138 號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自
    不生時效進行之問題，惟應扣除檢察官82 年8月18日提起公
    訴後迄同年10月7日案件繫屬本院前之1月21日追訴權時效停
    止進行期間。是本件追訴權時效至遲應於95 年7月17日，即
    告完成。本件犯罪之追訴權時效既已完成，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                        刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                        法  官  林孟皇
                                        法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
