【裁判字號】    95,訴,6651
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6651號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  黃炳池即鉅東企業社
                      樓
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年八月二
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟陸佰柒拾壹元，及自民
國九十五年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點
八八計算之利息，暨自民國九十五年二月二十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第19條約定
    ，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告黃炳池即鉅東企業社於民國（下同
    ）92年11月26日邀同乙○○及丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）3,000,000元，借款期間自92年11月26
    日起至95年11月26日止，約定按月清償，利息按週年利率
    8.88 ％固定計息，如立約人未依約清償本息，全部借款視
    為到期，除按約定利率付息外，凡逾期清償在6個月以內者
    ，按前開利率10﹪，超過6個月者，超逾部分按前開利率20
    ﹪計付違約金。惟被告自95年1月26日起即未依約繳交本息
    ，履經催討，迄未清償，尚積欠本金914,671元及自95年1月
    26日起至清償日止，按週年利率8.88﹪計算之利息，暨自
    95年2月27日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10﹪，逾期6個月以上者，超逾部分按上開利率20﹪計付
    違約金等情，爰依借款契約及連帶保證契約，求為命被告連
    帶給付914,671元及自95年1月26日起至清償日止，按週年利
    率8.88﹪計算之利息，暨自95年2月27日起至清償日止，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期6個月以上者，超
    逾部分按上開利率20﹪計付違約金。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、客戶往來科目狀況查
    詢、戶籍謄本各乙份為證（見本院卷第6頁至第7頁第16頁至
    第19頁），被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自認（民
    事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照），堪信為真實。
    被告黃炳池即鉅東企業社既未依約還款，自應負清償借款之
    責，被告乙○○、丁○○亦應負連帶給付責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付914,671元及如主文第一項所示之利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
