【裁判字號】    95,家他,11
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          95年度家他字第11號
聲  請  人  乙○○○
代  理  人  王瀅雅律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人即訴訟救助聲請人與相對人甲○○間請求離婚事件，
業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主      文
相對人應向本院繳納如後附計算書所載之費用新臺幣4,000元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，兩造間請求離婚事件，經本院於民國95年3月7日以95
    年度家抗字第10號裁定對聲請人准予訴訟救助，並經本院以
    94 年度婚字第907號判決確定，其第一審訴訟費用應由被告
    即相對人負擔。
三、聲請人在第一審暫免繳交之裁判費如後附計算書所載，應即
    由相對人向本院繳納。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                  家事法庭法  官  楊代華
計  算  書
項        目  金額（新台幣）
第一審裁判費  3,000元
抗  告  費    1,000元
合        計  4,000元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
