【裁判字號】    95,聲,1611
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1611號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被  告  即
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告甲○○業務侵占案件聲請沒入保證金，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因業務侵占案件，前經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於民國九十四年三月三十日以九十三
    年度偵字第一六六五九號案件偵查中指定保證金額新臺幣（
    下同）四千元，經具保人即被告自行繳納現金後，已將被告
    釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四○○○九五
    六號刑事保證金收據影本在卷可佐。嗣被告上開案件經本院
    以九十四年度易字第一五○六號判決處有期徒刑六月確定在
    案，惟迨執行時竟逃匿，是爰依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。經查聲請人按被告之戶籍地、陳報住所
    地傳喚、拘提，並囑託臺灣臺中地方法院檢察署代為拘提到
    案執行均未果，有臺北市政府警察局信義分局九十五年七月
    五日北市警信分刑字第○九五三二一六○四○○號函、及臺
    灣臺中地方法院檢察署九十五年七月三十一日中檢惠執高九
    五執助九五二字第一○九六二○號函在卷可稽；復另函知被
    告即具保人應於九十五年六月十六日到案接受執行，否則將
    沒入繳納之保證金等語，亦有臺灣臺北地方法院檢察署郵務
    送達證書在卷可查，惟被告仍亦未到案接受執行，顯見被告
    確已逃匿，聲請人之聲請經核與上開規定相符，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
