【裁判字號】    95,訴,7520
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7520號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  連雅玫
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬捌仟陸佰零參元，及其中新臺幣
伍拾肆萬肆仟肆佰零伍元，自民國九十五年四月二十一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第25條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國87年7月間與原告成立信用卡使
    用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之
    債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費。而依信用卡約定條款第15條、第16條之約定，
    被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第
    16條、第22條、第23條之約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付原告按年息19.71％計算之利息。被告至95年3月止，帳
    款尚餘新臺幣（下同）628,603元（含信用卡消費款240,233
    元、預借現金金額304,172元、手續費57,328元、已到期之
    利息21,870元及違約金5,000元），及其中本金544,405元（
    含消費款及預借現金）部分自95年4月21日起按年息19.71％
    計算之利息未獲清償，迭經催討無效，爰依信用卡使用契約
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、消費繳息總查詢、歸戶基本資料查詢、消費暨
    繳款明細表、欠款彙整資料表等件為證，核與所述相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，參酌民事訴訟法第280條第3項前段之規定，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求
    被告給付628,603元及如主文第1項所示之利息，為有理由，
    應予准許（又原告有關違約金之請求，業於本院95年8月9日
    之言詞辯論期日表明撤回，附此說明）。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
