【裁判字號】    94,訴,1882
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1882號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
                        1號5樓
            乙○○
上列上訴人間因94年度訴字第1882號返還不當得利事件，上訴人
提起上訴到院，查上訴人甲○○、丙○○就本件訴訟標的金額為
新台幣肆佰拾貳萬玖仟貳佰零陸元，應徵第二審裁判費合新台
幣陸萬伍仟捌佰元；上訴人乙○○就本件訴訟標的金額為新台幣
壹佰零玖萬肆仟柒佰壹拾玖元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬
柒仟捌佰參拾伍元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
