【裁判字號】    95,訴,7710
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7710號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於95年8月8日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟肆佰陸拾柒元，及其中本金新
台幣伍拾柒萬仟捌佰陸拾捌元部分，自民國九十五年七月二日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、程序方面：依兩造約定條款第26條約定，當事人雙方合意以
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：
（一）信用卡消費款部分：被告分別於90年9月28日、92年9月30
      日與原告成立信用卡使用契約（VISA卡，卡號：0000-000
      0-0000-0000、0000-0000-0000-0000）被告即得持系爭信
      用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定條款第14、15
      條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方
      式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
      、21、22條之約定，除喪失期限利益，應即全部清償外，
      應另行給付原告按年息19.7％之利息。截至95年7月1日止
      ，帳款尚餘新台幣（下同）352,343元，及其中本金330,
      870元未按期繳付。
（二）通信貸款契約部分：
      1.被告於93年9月8日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號
        ：0000-0000-0000-0000），向原告貸款280,000元，約
        定分50期清償，約定每月應繳月付金7,800元（含手續
        費2,200元），依約定條款第1條、第4條及第5條之約定
        ，若遲延繳款或未繳足月付金時，除喪失期限利益外，
        視同全部到期，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
        告主張視為到期之本金部分併入信用卡其他消費款中，
        與其他消費款同時以信用卡循環利率（年息19.7％）計
        算之利息。截至95年7月1日止帳款分別尚餘10,967元，
        及其中本金10,291元未按期繳付。
      2.被告原於93年9月8日與原告成立簡易通信貸款契約，向
        原告貸款280,000元，未清償部份246,400元（卡號：00
        00-0000-0000-0000）由原告於94年3月30日以「感恩回
        饋專案」同意績約展延，約定分60期清償，按年息14.8
        ％計算之利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，併
        入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條
        款第l條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
        月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
        張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7
        ％）計算之利息。截至95年7月1日止帳款尚餘245,157
        元，及其中本金232,707元未按期繳付。
（三）詎被告至95年7月1日止，尚有608,467元未清償（含信用
      卡帳款金額352,343元、簡易通信貸款金額256,124元），
      經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
（四）按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或
      另立之公司承受。公司法第319條準用同法第75條規定，
      定有明文。查原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯
      通商業銀行股份有限公司，匯通商業銀行股份有限公司於
      91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司，國泰商業
      銀行股份有限公司於民國92年6月26日經財政部核准與世
      華聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有
      限公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存
      續銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27
      日經經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公
      司，原國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行
      股份有限公司之權利義務關係，由合併後存續並更名之國
      泰世華商業銀行股份有限公司概括承受。
（五）訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌。
三、得心證之理由：本件原告就其主張之事實，業據其提出與所
    述相符之財政部核准函、公司變更登記事項卡、信用卡申請
    書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、債權明細
    報表、歷史帳單彙總查詢等影本為證，核與其所述情節相符
    ，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，是原告前揭主張，自堪信為真
    實。從而，原告依據信用卡契約及消費借貸契約之法律關係
    ，請求原告依兩造之約定給付新台幣608,467元，及其中本
    金新台幣573,868元部分自民國95年7月2日起至清償日止，
    按年息19.7％計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
