【裁判字號】    95,補,753
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    車輛所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第753號
原      告  甲○○
上列當事人與被告乙○○間因車輛所有權移轉登記事件，原告起
訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額（含違規
罰款金額），使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳
裁判費。茲限原告於收受本裁定後5日內查報系爭訴訟標的價額
，並依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭訴訟標的價額補
繳裁判費（未查報標的價額者，應參照同法第77條之12規定，暫
先繳納新台幣17,335元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
