【裁判字號】    95,訴,6966
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6966號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○  原住台北市○○○路66號5樓之3
            丙○○  台北縣新店市○○路54巷40號3樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬柒仟貳佰肆拾伍元及自民國
九十五年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二一
五計算之利息，暨自民國九十五年四月一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○應給付原告新臺幣貳萬伍仟元，及自民國九十五年三
月四日起至惱償日止，按週年利率百分之十五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新臺幣貳拾壹萬肆仟伍佰玖拾陸元，及其
中新臺幣貳拾萬貳仟參佰捌拾壹元部分，自民國九十五年六月二
日起至清償日止，按週年利率百分之十七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十五，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。 民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告於民國95年 7月26日之言
    詞辯論期日就其原起訴請求被告自95年6月2日起按月給付之
    逾期手續費（即違約金）新臺幣（下同 ）600元部分表明不
    欲再行請求，有該次期日筆錄可稽，核其行為，係屬應受判
    決聲明之減縮，依前開規定，應予准許，合先敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第 386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告甲○○於民國94年 4月28日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新臺幣（下同 ）100萬元，約定利率按原告
    基準利率加碼年息7.625％計算（目前為年息11.215％），
    並同意原告依基準利率調整時隨同調整，另約定到期日為
    101 年4月28日，借款人應自借款日起，依年金法計算，按
    月分期平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，應自逾
    期之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開利率之10％加
    付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之20％加付違
    約金。詎被告甲○○自95年3月1日起即未依約繳納本息，依
    約定書第5條第1項第1款之約定，被告甲○○喪失期限利益
    ，其借款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲清償，被告
    丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
  (二)被告甲○○於94年4月26日向原告申請樂透貸小額信用貸款
    ，金額為15萬元，借款期間向94年5月3日起至95年5月3日起
    ，約定利息按年息15％計算，借款人應向借款日起按月平均
    攤還本息，詎被告甲○○自95年3月4日起即未依約繳納本息
    ，依樂透貸信用貸款約定書第8條之約定，被告甲○○喪失
    期限利益，其借款應視為全部到期。
  (三)被告甲○○於94年4月25日向原告申請得利Combo晶片卡，持
    用消費，詎被告甲○○自95年4月份起即陸續未依約繳款，
    迭經催討未果，依原告國際信用卡約定條款第22條第2項、
    第21條第2項、第2款之約定，持卡人已喪失期限利益，其全
    部債務視為到期，復依第15條之約定，持卡人如未於每月繳
    款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應計
    付循環信用利息。
  (四)為此爰依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟，請
    求被告清償前揭借款及應付之利息、違約金等語。並聲明：
    求為判決如主文第1項、第2項、第3項所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、基
    準利率變動表、沖帳明細表、樂透貸信用貸款申請書暨約定
    書、得利Combo晶片卡申請書、信用卡消費交易明細表、國
    際信用卡約定條款、存款轉帳收入傳票、清償明細表、詢表
    、利率變動記錄表等件為證，核與所述相符，被告均未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，綜上情節，可知原
    告之主張，堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶給付借款917,245元及如主文第1
    項所示之利息暨違約金、另依據消費借貸之法律關係請求被
    告甲○○給付借款25,000元及如主文第2項所示之利息、復
    依據信用卡使用之法律關係請求被告甲○○給付214,596元
    及如主文第3項所示之利息，均為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
