【裁判字號】    95,婚,394
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第394號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年3月29日在結婚，婚後初尚和睦，
    至92年9月30日至10月12日間，被告多次離家，復於92年10
    月21日不准原告進入屋內，原告無法與被告聯繫迄今已經三
    、四年，原告透過親友四處尋找未果，為此依民法第1001條
    規定訴請被告履行同居等語。聲明：被告應與原告同居。
三、查兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可
    稽；兩造無法聯繫，被告經合法通知未到庭或提出書狀辯論
    ，堪信被告無意履行同居義務，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條著有明文。且婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造結婚後
    被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
