【裁判字號】    95,訴,3354
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3354號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○
被      告  庚○○
            己○○  原住台中市.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告庚○○應給付原告新臺幣肆拾陸萬玖仟零伍拾元，及其中新
臺幣肆拾參萬參仟陸佰陸拾捌元部分自民國九十五年三月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應連帶給付原告新臺幣柒萬陸仟零肆拾捌元，及其中新臺幣
柒萬零參佰參拾捌元部分自民國九十五年三月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之八十，餘由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及（被告庚○○部分）簡易通信貸款約定條款第13條約定，
    合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告庚○○於民國90年4月4日邀同被告己○○為附卡申請人
    與原告成立信用卡使用契約，並領用信用卡（庚○○申領正
    卡卡號：0000000000000000、己○○申領附卡卡號：000000
    0000000000）；嗣被告庚○○另於91年12月20日、93年2 月
    19日與原告成立信用卡使用契約，並復領用信用卡使用（卡
    號：0000000000000000、0000000000000000）。依約被告就
    使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任。被告領用信用
    卡後，即得於各特約商店記帳消費。而依信用卡約定條款第
    14 條、第15條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之利息
    ；另依信用卡約定條款第3條之約定，正卡與附卡之持卡人
    就應負帳款互連帶清儐之責。
  (二)被告蔡文隆另於91年12月23日以代償卡代付其於中國信託銀
    行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
    以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1％計算之手續
    費，上述期間期滿，則更以年息19.7％計算之利息。
  (三)被告蔡文隆並於94年1月31日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告借款新臺幣（下同）21萬元，利息約定按週年利率
    18.5％計算，分60期清償，均按年金法按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1
    條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，
    原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本
    金部分，按信用卡循環利率即年息19.7％計算之利息。復依
    約定條款第4條、第5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
    停被告信用卡之權利時，即喪失期限利益，視為全部到期。
  (四)被告蔡文隆至95年3月25日止，帳款尚餘545,098元未按期繳
    付（含信用卡帳款203,586元、簡易通信貸款帳款207,583元
    、代償金額133,929元。信用卡款中76,048元部分，被告蔡
    文隆正卡部分應負帳款為54,220元、被告己○○附卡部部分
    應付帳款為21,828元，惟被告蔡文隆、己○○應負連帶清償
    之責），迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約等法律
    關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項、第2項
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請
    書暨約定條款、債權明細查詢表、帳單、歷史消費明細等件
    為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，綜上情節，可知原告之主張，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約等法
    律關係，請求被告給付如主文第1項、第2項所示之金額暨利
    息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
