【裁判字號】    95,訴,7570
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7570號
原      告    臺灣銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
複  代理人    乙○○
被      告    丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月8日辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾參萬零肆佰參拾元，及自民國九
十一年四月四日起至清償日止，按週年利率百分之五點八七五計
算之利息，並自民國九十一年五月五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
     1項前段定有明文。查，本件兩造於放款借據第14條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權
    。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國89年10月4日邀同訴外人康博炫
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）150萬元，借款
    期間7年，自89年10月4日起至96年10月4日止，利息依年率
    9.25%計息，並於原告基本放款利率調整時，自調整後之第
    一個應繳款日起按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率
    2.025%計息，於利率優惠期間，分別於第1、2年及第3至7年
    ，各按前開利率減2.895%及2.725%浮動計息，借用後分84期
    依年金法按月平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者，債務視為全部到期。詎料被告繳納本息至91年4
    月4日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金1,2
    30,430元及自91年4月4日起按年息5.875％計算之利息及違
    約金等迄未給付，依約被告自應負清償責任。又臺灣銀行經
    變更組織為股份有限公司，於90年8月24日經財政部核准登
    記正式更名為現原告臺灣銀行股份有限公司之名稱，原臺灣
    銀行之權利義務係由存續並更名之原告概括承受。爰依借款
    之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出放款借據、小
    額貸款全部查詢、結欠本金、利息及違約金明細表、多戶式
    存入登錄單、基本放款利率變動表、光碟櫃歷史明細查詢等
    影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付1,230,
    430元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
