【裁判字號】    95,訴,8012
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8012號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟肆佰玖拾陸元，及自民國九
十五年三月二日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利
息，並自民國九十五年四月三日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於借據約定書第12條約定
    ，關於因系爭約定書涉訟時，兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對本件
    訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國94年5月31日向原告借款新台
    幣（下同）55萬元，約定自94年5月31日起至101年5月31 日
    分期清償，利息按年息9.99%採固定利率計付，遲延履行給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內償還者，按照上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以上
    者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付
    款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或
    付息者等情形，債務視為全部到期。詎料被告繳納利息至95
    年3月1日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金
    52萬6,496元及自95年3月2日起按年息9.99%計算之利息及違
    約金等迄未給付，依法被告自應負清償責任等語。並聲明：
    如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、
    帳單查詢、及戶籍謄本等件為證，而被告經於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀答辯以
    供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付借款52萬6,496元，及自
    95年3月2日起至清償日止，按年息9.99%計算之利息，並自
    95年4月3日起至清償日止，其逾期在6個月以內者按上開利
    率10%，逾期6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利率
    20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月   22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
