【裁判字號】    95,訴,7434
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7434號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月9言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾參萬陸仟肆佰柒拾柒元及自民國
九十五年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點五二五
計算之利息，暨自民國九十五年二月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣貳拾捌萬元之中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第五期債票為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。 查本件兩造已於微型企業創業貸款契約
    書第17條約定合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件
    訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。 民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告就違約金之請求原主張自
    民國95年2月5日起算，嗣於95年7月13日具狀變更為自95 年
    2月6日起算，核其行為係屬應受判決聲明之減縮，依前開規
    定，應予准許，合先敘明。
三、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請， 由其一造
    辯論而為判決。
四、原告起訴主張：被告丙○○於93年2月4日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，與原告簽訂微型企業創業貸款契約書，向原告
    借用新臺幣（下同）100萬元， 約定借款期間自93年2月4日
    起至99年2月4日止，寬限期為1年， 約定按年利率3%計息，
    寬限期滿時，借款人應按月分60期平均攤還本息，又本貸款
    政府補貼之利息按郵政儲金 1年期定期儲金機動利率加碼年
    息3%（目前為年息4.525％）固定計算，政府不補貼利息或
    借款人逾期還款時，則改按原貸款利率加郵政儲金1年期定
    期儲蓄存款機動利率加3％（即年息7.525％）固定計算，借
    款人如未按期攤還本息時，並應自逾期之日起，其逾期在6
    個月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6
    個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告丙○○自
    95 年1月5日起即未依約繳納本息，依約定書第5條第1項第1
    款之約定，被告丙○○已喪失期限利益，其借款應視為全部
    到期，原告迭經催討，未獲清償，被告乙○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之本金836,
    477元及應付之利息、違約金等語。並聲明：除擔保金額外
    ，求為判決如主文第1項、第3項所示。
五、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
六、按原告主張之上開事實，業據其提出微型企業創業貸款契約
    、借據暨授信約定書、查詢單、放款利率歷史資料、放款轉
    帳支出傳票等件為證，核與所述相符，被告均未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀以供本院參酌， 參酌民事訴訟法第280條
    第3項之規定，原告之主張，自堪信為真實。 按借用人應於
    約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；
    而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債
    務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第478條、第739條、第740條、 第273條第1項分別定有明文
    。本件原告主張被告丙○○向伊借款，屆期未能清償，被告
    乙○○為其連帶保證人已如前述。從而，原告依據消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款836,477元，
    及自95年1月5日起至清償日止，按年息7.525％計算之利息
    ，並自95年2月6日起至清償日止，其逾期6個月以內者，按
    年息前開利率之10％，逾期超過6個月部分按上開利率20％
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
七、原告復陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
