【裁判字號】    95,訴,3688
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3688號
原      告  乙○○
被      告  成明營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償債務等事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟壹佰柒拾捌元及自民國九十
五年四月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告主張：原告為保證被告債務，在被告成明營造股份有限
    公司於民國91年5月6日簽發，面額各為新台幣（下同）100
    萬元、190萬元支票二紙上，和被告丙○○共同背書，經執
    票人屆期提示不獲兌現，嗣經債權人楊志雲以勝訴判決聲請
    強制執行，按月扣除原告在台灣電力股份有限公司各項勞務
    報酬1/3，自94年2月起至95年3月止，已代償519,178元，由
    債權人楊志雲受領，爰依民法第749條及票據法第98條規定
    請求被告償還等語。並聲明：(一)如主文第1項所示；(二)
    請依職權宣告假執行。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其所提出支票及
    退票理由單各二紙、本院執行命令、台灣電力公司輸變電工
    成處證明書、宣示判決筆錄暨確定證明書（以上均為影本）
    等件為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實
    。查，本件原告係系爭支票之背書人，因對執票人清償票款
    ，自得依票據法對被告行使追索權。從而，原告訴請被告清
    償代償款項及自95年4月1日起算之利息，即無不合，應予准
    許。
伍、本件並非係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，故依法並不須依職權宣告假執行，併此敘明
    。
陸、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
