【裁判字號】    95,聲,1554
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1554號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲字第701號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之VCD光碟片貳拾陸片均沒收。
    理    由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴之處分者，對於
    供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署93年度速偵字
    第561號被告甲○○違反著作權法一案，業經該署檢察官為
    緩起訴處分確定，扣案VCD光碟片26片（保管字號：95年度
    藍保管字第0462號），係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑
    事訴訟法第259條之1聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    220條、第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第七庭    法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
