【裁判字號】    95,拍,598
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第598號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國八十九年五月三十
    一日以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲
    請人過去及現在所負一切債務之清償，設定新臺幣（下同）
    三百十五萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自八十九年
    五月十七日起至一二九年五月十六日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於九十三
    年一月六日向聲請人借款一百九十五萬九千六百八十一元及
    二十五萬四千九百九十九元，借款期限分別自九十三年一月
    六日起至一一一年一月六日止，及自九十三年一月六日起至
    一○三年一月六日止，並均有利息、違約金之約定，此有借
    據為憑。詎相對人就上開二筆借款，分別自九十五年一月六
    日及九十五年二月六日起，即未依約繳付本息，尚有本金一
    百七十九萬五千八百五十六元、二十一萬零一百十八元及其
    利息、違約金迄未清償，依授信約定書第五條第一項第一款
    約定，相對人已喪失期限利益，借款視為全部到期，聲請人
    爰聲請拍賣抵押物，以資受償等語，提出抵押權設定契約書
    、借據、授信約定書、他項權利證明書各影本一件、土地登
    記謄本、建物登記謄本一件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於九十五年五
    月十九日通知相對人於送達翌日起五日內，就本件最高限額
    抵押權所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於九十五年五
    月二十四日送達相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾
    期迄今仍未陳述意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
