【裁判字號】    95,訴,7264
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7264號
原        告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理  人  戊○○
訴訟代理  人  甲○○
被        告  雅柏有限公司
兼法定代理人  丁○○
被        告  丙○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國85年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟玖佰捌拾元，及自民國
九十二年四月十六日起至清償日止，其中新台幣拾壹萬壹仟捌
佰拾肆元按年息百分之十點八八計算，其餘新台幣肆拾柒萬肆
仟壹佰肆拾陸元按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二
年五月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於契約書一般條款第7條
    約定，關於因系爭契約書涉訟時，兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院對
    本件訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
二、原告主張：被告雅柏有限公司邀同其餘被告丙○○、乙○○
    及丁○○為連帶保證人，於民國91年7月16日向原告借用新
    台幣（下同）100萬元，約定到期日為94年7月16日，其中40
    萬元按年利率10.88%計算，另60萬元按年利率15%計算應付
    之利息；遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在6個
    月以內部分，依上開利率10%，超過6個月以上者，就超過部
    分，按上開利率20%計付違約金。詎料被告未依約履行，本
    件借款除分別獲償本金8萬8,166元及12萬5,854元，並繳至
    92年4月16日之利息外，其餘部分迄未受償，迭經原告催討
    ，均無效果。依授信約定書第5條規定，本借款視為全部到
    期，被告應立即連帶清償全部債務等語。並聲明：除假執行
    擔保金額外，如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約及授信
    約定書影本、放款授信明細表等件為證，而被告經於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款78萬5,980元，及自92年4月16日起至清償日止，其中31萬
    1,834元按10.88%計算，其餘47萬4,146元按年息15%計算之
    利息，暨自92年5月17日起至清償日止，其逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，就超過部分，按
    上開利率20%計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
