【裁判字號】    95,自,96
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第96號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  楊家馹律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：臺灣省警察學校（現改為臺灣省警察專科學
    校，下簡稱警察學校）於民國五十三年三月間，向臺北市政
    府申請於警察學校宿舍即臺北市○○區○○街二十七巷十號
    自訴人乙○○住處，添建附屬房屋一間計十四點五八平方公
    尺，並非單獨另建獨立房屋，而申請及受核准添建者均係警
    察學校，與自訴人毫無關係，若自訴人不是在警察學校退休
    ，而係外調其他縣市服務，勢必搬遷、退還宿舍，事理甚明
    ，不能混為一談，何來「拆屋還地」問題。且上開臺北市政
    府工務局五十三年二月五日北市土建字第六九一號函准添建
    之附屬房屋面積僅十四點五八平方公尺，建造時並未擴大，
    從何而來「四十四平方公尺」，此實地開門勘查即明真相。
    被告丙○○、丁○○及甲○○等三人對自費添建宿舍不依行
    政院之規定補償，反利用職權令強拆除，因認被告丙○○等
    三人涉犯瀆職之罪嫌，並有捏造擴大誣告之行為，經向臺灣
    臺北地方法院檢察署提出告訴，迄今未見開庭傳訊，乃依法
    改成自訴云云。
二、按被罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條
    第一項所明定，惟所謂犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害
    之人為限，司法院院字第一三０六號解釋在案。次按，刑法
    上之瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信
    規律及國家之法益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，
    但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，個人縱受損
    害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴（最高法院著有八十
    三年台上字第三六二九號及八十二年台上字第四九七四號判
    決意旨可資參照）。另同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二
    百二十八條規定開始偵查者，除告訴乃論之罪外，不得再行
    自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項亦有明文。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第
    三百零七條亦分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○以被告丙○○、丁○○及甲○○等三人
    有上揭情事而提起自訴，其自訴狀所提及被告丙○○等三人
    有捏造擴大上開添建房屋面積而誣告之行為部分，業據自訴
    人之代理人當庭陳明自訴人為上開建物相關事件，僅有遭提
    起民事訴訟之情形，並未經何人指訴涉有刑事犯罪嫌疑，故
    自訴意旨並非指訴被告等亦涉犯刑法之誣告罪嫌，合先敘明
    。進而，觀諸該自訴內容所指訴情節，係以被告等三人涉犯
    瀆職罪嫌，然查，自訴人上開指訴縱係屬實，揆諸前揭說明
    ，被告等三人所涉瀆職罪嫌所直接侵害者乃國家法益，自訴
    人仍非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴；甚且
    ，本案自訴人於自訴狀已陳明就上開被告等三人之行為，曾
    先具狀並於提起本案自訴前二個月自美國寄送至臺灣臺北地
    方法院檢察署提出告訴，該告訴狀亦以被告三人上述行為涉
    有瀆職罪嫌，並於九十五年五月二十四日寄達臺灣臺北地方
    法院檢察署，由該署檢察官以九十五年度他字第四０八三號
    、九十五年度偵字第一六五四九號刑事案件偵查中，有該告
    訴狀影本一份暨被告三人之臺灣高等法院被告前案紀錄表共
    三份在卷可按，則此同一事件既經檢察官開始偵查，自訴人
    亦不得再行自訴。是本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  郭惠玲
                                法  官  黎惠萍
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
