【裁判字號】    95,簡,1820
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1820號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八五二四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免臨時召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十四年間因犯無故離去職役罪，經國防部
    北部地方軍事法院判處有期徒刑一年確定，並於九十五年二
    月間釋放出監後，其明知自己在現役期間停役而為後備軍人
    ，且其實際上並未居住所設籍臺北市○○區○○路二四四巷
    六四號處所，如遷移居住處所，必須依規定申報，竟意圖避
    免召集處理，於出監後實際居住在臺中市，卻未依戶籍法規
    定辦理戶籍異動登記及依後備軍人管理規則規定向新居住之
    役、戶政單位為異動登記而無故不依規定申報，致使臺北市
    後備司令部於九十五年二月二十五日核發指定甲○○應於九
    十五年三月二十日十六時，前往桃園縣中壢市○○路六六二
    巷對面之陸軍第六軍團龍翔營區報到接受陸軍回役召集之臨
    時召集令，於九十五年三月六日、九日接續向上開臺北市○
    ○區○○路二四四巷六四號之甲○○原設籍處所送達結果，
    果均無法送達。
二、案經臺北市後備指揮部報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中均坦承
    不諱，核與卷附之召集令交付書及召集令交付書黏貼於被告
    上揭原設籍門首之存證照片二張相符，並有臨時召集令、法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料、被告之全戶戶籍資料查
    詢結果、臺北市政府警察局萬華分局華江派出所戶口查察通
    報單、臺北縣後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移
    送法辦年籍表、陸軍第六軍團幹訓班接收各後備司令部臨召
    人員報到成果清冊等在卷可資佐證，足認被告之自白應與事
    實相符，是本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依
    刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月一日生效施行
    （下稱修正後刑法），關於本件刑法變更後新舊法律適用問
    題，雖然刑法第二條第一項規定業經修正，惟此規定本身僅
    係新、舊法比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律
    ，故該條文本身自不生行為後法律變更之比較適用問題（臺
    灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會研討結果
    參照），自應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」之規定決之，合先敘明。
    再就此新舊法適用問題之決定，於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累
    犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
    法律處斷，不能割裂而分別適用有利益之條文。（參見最高
    法院二十四年上字第四六三四號、二十七年上字第二六一五
    號刑事判例意旨及最高法院九十五年五月二十三日九十五年
    度第八次刑庭會議決議），是與本案有關之同法第四十九條
    、第四十七條、第四十一條等規定，涉及被告行為後法律業
    經修正之範圍，將予說明並就有法律變更情形者綜合比較如
    下。查常備兵現役在營期間經宣告徒刑確定在執行中者，為
    停役，又常備兵在現役期間停役者，為後備軍人，除有依法
    除役、免役、禁役、回役或喪失國籍致消失後備軍人身份者
    外，應受後備管理，兵役法第二十第一項第三款、第二十七
    條及第二十八條分別定有明文，是本案被告甲○○原屬常備
    兵，嗣因犯軍法之逃亡罪而因案停役，其既係常備兵於現役
    期間停役，仍屬後備軍人，核其所為，當係犯妨害兵役治罪
    條例第十條第三項、第一項第三款後備軍人意圖避免臨時召
    集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送
    達罪，應依同條例第五條科刑（關於妨害兵役治罪條例雖於
    九十五年五月三十日修正公布，同年七月一日施行，惟修正
    內容與本案論罪科刑者均無涉，尚無新舊法比較適用之問題
    ，附此敘明）。聲請簡易判決處刑意旨雖認被告涉犯同條例
    第五條第五款之罪，業據蒞庭檢察官更正其所為係犯居住處
    所遷移無故不依規定申報罪嫌，該更正說明雖誤引被告所涉
    犯罪名係同條例第三條第五款罪嫌部分，而如前述，被告應
    屬後備軍人而應論以前開罪名，惟就被告所涉及之犯罪事實
    部分則均更正無訛，僅就所涉罪嫌之法條說明部分，容有誤
    會，併予敘明。關於被告上開犯行所涉修正前後刑法規定之
    比較適用問題，１、被告前於九十四年間曾因犯無故離去職
    役罪，經國防部北部地方軍事法院判處有期徒刑一年確定，
    並於九十五年二月十二日經釋放出監，有臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表一紙附卷可稽，被告雖於五年以內，故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，但依修正前刑法第四十九條規定
    ，累犯之規定，於前所犯罪依軍法受裁判者，不適用之，而
    依修正後刑法第四十九條規定，關於不適用累犯規定之情形
    僅限於前所犯罪在外國法院受裁判者，前犯罪依軍法受裁判
    者因之亦應構成累犯，並依修正後刑法第四十七條第一項規
    加重其刑至二分之一，經比較新舊法結果，以適用修正前刑
    法規定而不構成累犯之情形，較有利於被告。２、修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」經比較修
    正前後之易科罰金折算標準，當以修正前刑法之規定，較有
    利於被告；是經綜合比較結果，應以適用修正前刑法之規定
    較有利於被告，亦即本案被告所為尚不構成累犯。爰審酌被
    告無故未依規定申報居住所遷移，致使召集令無法送達，妨
    害國家兵役役政之管理，但其犯後已坦承犯行，尚知悔悟，
    及其犯罪情節、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第五條，修正後
    刑法第二條第一項前段、刑法第十一條前段、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3款之罪者，處6月以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣3萬元以下罰金。
後備軍人犯第1項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科刑。
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
