【裁判字號】    95,訴,6863
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6863號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○  原住台北縣汐止市○○路3號3樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾參萬玖仟伍佰伍拾陸元，及
民國自九十四年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
二點一八計算之利息，暨自民國九十四年十一月二十三日起至民
國九十五年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十
五年五月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾捌萬玖仟伍佰壹拾貳元，及自民
國九十四年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點
○三計算之利息，暨自民國九十四年十一月二十九日起至民國九
十五年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年
五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參拾參萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於消費者貸款契約書第13
    條約定合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權，先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者不在此限。民事訴訟法第255條
    第1項第3款定有明文。本件原告原起訴求聲明第一項自民國
    95年5月23日起、第二項自95年5月29日起算，按利息利率二
    成計算之違約金，嗣於95年7月26日言詞辯論時，聲明改按
    主文第一項、第二項所示期日起算二成之違約金，核其變更
    屬應受判決事項聲明之減縮，依前開規定，應予准許。
四、原告起訴主張：被告丁○○分別於88年4月14日、88年6月25
    日以被告甲○○為連帶保證人與原告書立消費者貸款契約，
    向原告借用新臺幣（下同）200萬元及118萬元，約定利息按
    郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款利率分別加碼年息0.15
    ％及1％計算，並同意原告依郵政儲金匯業局定期儲蓄存款
    利率調整時隨同調整，另約定借款期間分別為88年4月22日
    起至108年4月22日止及88年6月28日起至108年6月28日止，
    借款人自借款日起，前36個月按月付息，自第37個月起，依
    年金法計算，按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息
    時，應自逾期之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開利
    率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之
    20 ％加付違約金。詎被告丁○○就第一筆借款自94年10月
    23日起、就第二筆借款自95年10月29日起即未依約繳納本息
    ，依消費者貸款契約第第9條第1項第1款之約定，被告丁○
    ○已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，原告迭經催討
    ，未獲清償，被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償
    之責，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟，請求被告連帶清償尚欠之本金1,639,556元、989,512元
    及應付之利息、違約金等語。並聲明：除擔保金額外，求為
    判決如主文第1項、第2項、第4項、第5項所示。
五、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
六、按原告主張之上開事實，業據其提出消費者貸款契約、增補
    契約書、貸款本息攤還表、客戶資料查詢、存款明細表、放
    款交易明細表、利率變更證明等件為證，核與所述相符，被
    告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，是綜上
    情節，可知原告之主張，即堪信為真實。按借用人應於約定
    期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；而稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時
    ，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定
    外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
    債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第
    478 條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。
    本件原告主張被告丁○○向伊借款，屆期未能清償，被告甲
    ○○為其連帶保證人已如前述。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款1,639,556元、
    989,512元，及分別如主文第1項、第2項所示之利息暨違約
    金，為有理由，應予准許。
七、原告復陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
