【裁判字號】    95,訴,8011
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8011號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬零捌佰陸拾參元，及自民國九十
五年五月二十日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，
暨自民國九十五年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於借據約定書第11條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國94年12月19日日向原告借用新臺
    幣（下同）59萬元，約定利率按年息13％計算，並約定到期
    日為97年12月19日，借款人應自借款日起，依年金法計算，
    按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應前
    開利率計付利息外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月以
    內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個月部
    分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告自95年5月20日
    起即未依約繳納本息，依借據其他約定書第4條第1項第1款
    之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，原
    告迭經催討，未獲置理，為此爰依消費借貸之法律關係提起
    本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金520,863元及應付之利
    息、違約金等語。並聲明：如主文第1項所示。
四、原告主張之上開事實，業據其提出「企業主週轉金」申請書
    暨約定書、放款帳戶還款交易明細、放款貸放歷史資料查詢
    、放款歷史交易查詢等件為證，核與所述相符，被告未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第
    280 條第3項之規定，已生視為自認之效果。是以原告之主
    張，即堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，
    請求被告給付借款520,863元，暨自95年5月20日起至清償日
    止，按年息13％計算之利息，並自95年6月21日起至清償日
    止，其逾期6個月以內者，按年息前開利率之10％，逾期超
    過6個月者，超過部分按上開利率20％計算之違約金為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
