【裁判字號】    95,自,101
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度自字第101號
自  訴  人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定依同法第307條、第343條，亦為自訴程序所準用。
二、經查，本件自訴人於民國95年8月2日提起本件自訴，並未選
    任律師為代理人，有自訴人所提刑事自訴狀附卷可稽，自訴
    人提起本件自訴之程式即屬於法有違。本院已經於95年8月4
    日裁定命自訴人應於裁定正本送達後5 日內委任律師為代理
    人並提出委任書狀，該裁定已於95年8 月10日依法送達於自
    訴人，亦有本院前開裁定及送達證書在卷可稽，自訴人既未
    依法於期限內補正，揆諸前揭規定所示，本院爰不經言詞辯
    論，逕行諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第329條第2項、第343條、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  周占春
                                      法  官  林晏如
                                      法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
