【裁判字號】    95,重訴,478
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第478號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○(康德旺.
    被      告  丁○○(康德旺.
    前列二人共
    同兼訴訟代  戊○○(康德旺.
    理人
    被      告  戊○○(康德旺.
    前列三人共同
    兼訴訟代理  丙○○(康德旺.
    人
    被      告  丙○○(康德旺.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰零貳萬壹仟捌佰玖拾柒元，及自
民國九十三年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八
．○四五計算之利息，並自民國九十三年十一月十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告己○○經合法通，知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人琪軒股份有限公司（下稱琪軒公司）
    於民國八十三年十二月二十三日邀同被告己○○及訴外人康
    德旺為連帶保證人與原告簽訂保證書，擔保訴外人琪軒公司
    過去、現在及未來對原告所負之一切債務，嗣訴外人琪軒公
    司於八十五年一月十七日向原告借款新臺幣（下同）六百八
    十萬元，借款期限自八十五年一月十七日起至八十六年一月
    十七日止，利息採機動計息，現按週年利率百分之八．○四
    五計算之利息，並約定訴外人琪軒公司未按期繳付本息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一宗
    債務不依約清償付息，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，此有訴外人琪軒公司、康德旺及被告己○○所簽訂之借據
    、保證書及授信約定書為憑。嗣訴外人琪軒公司所提供之擔
    保品，業經臺灣臺中地方法院九十三年度執字第三四七七七
    號強制執行程序執行在案，然該執行之結果，原告尚有本金
    六百零二萬一千八百九十七元及自九十三年十一月十九日起
    至清償日止之利息、違約金，屢經催討，未獲受償。又訴外
    人康德旺於八十九年十一月二十七日死亡，而其繼承人即被
    告庚○○、丁○○、戊○○、丙○○並未拋棄繼承或限定繼
    承，是被告己○○、庚○○、丁○○、戊○○、丙○○依法
    應負連帶清償責任，提出借據、保證書、授信約定書、臺灣
    臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、臺灣
    花蓮地方法院函、戶籍謄本、放款帳戶資料表、訴外人之康
    德旺身分證、催告函及其回執、台幣歷史利率查詢影本等件
    為證。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
三、本件被告庚○○、丁○○、戊○○、丙○○則以：原告縱提
    出借據、放款帳戶資料表及訴外人康德旺之身分證影本為證
    ，然尚不能證明其確已經交付借款六百八十萬元予訴外人琪
    軒公司，自不得遽認雙方之借貸契約已成立，況由原告之催
    告書可知，該借款係美金一千四百六十一元七角八分及新臺
    幣七百二十三萬元，與六百八十萬元不符。另由上開借據，
    並無從得知雙方所約定之利息為何，原告請求按週年利率百
    分之八．○四五計算之利息，即屬無據，且原告所請求之違
    約金，亦顯過高。被告否認上開借款之真正，亦否認訴外人
    康德旺於八十六年十月八日於保證書上簽章之真正。況且，
    訴外人康德旺係於八十五年十月八日為訴外人琪軒公司之連
    帶保證人，然該筆借款乃於八十六年一月十七日屆清償期，
    其為連帶保證人之行為，有悖常情。再者，上開借款乃於八
    十六年一月十七日屆清償期，然原告竟於清償期前即於八十
    六年一月十六日催告訴外人康德旺清償借款。並於本院聲明
    ：原告之訴駁回；如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
四、經查，本件被告己○○對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規
    定，視同自認。另被告庚○○、丁○○、戊○○、丙○○稱
    由原告所提出之借據、放款帳戶資料表及訴外人康德旺之身
    分證影本為證，尚不能證明原告已交付借款六百八十萬元予
    訴外人琪軒公司，惟據原告之放款帳戶資料表可知，原告係
    於八十五年一月十七日將六百八十萬元匯予訴外人琪軒公司
    之帳戶內，足證本件借貸契約確已成立。被告復稱由原告之
    催告函可知，該借款係美金一千四百六十一元七角八分及新
    臺幣七百二十三萬元，自與原告所請求之六百八十萬元不符
    ，然上開金額尚有其他筆之債權債務關係，與本件無涉，是
    被告所稱，即不足採。至被告稱由上開借據，無從得知雙方
    所約定之利息為何，惟據借款第三條約定，雙方係約定利息
    自借款日起，按原告訂定之基本放款利率加碼年息百分之一
    按月計付，而依原告之台幣歷史利率查詢可知，其九十五年
    三月十五日之機動利率為週年利率百分之七．○四五，是原
    告請求按週年利率百分之八．○四五計算之利息，及依借據
    第四條約定請求違約金，自屬有據。再者，被告否認上開借
    款之真正，亦否認訴外人康德旺於八十六年十月八日於保證
    書上簽章之真正。然業據本院依職權函查訴外人康德旺於合
    作金庫商業銀行花蓮分行之存戶開戶基本資料所示之簽名，
    與訴外人康德旺就本件借款，於八十五年十月八日在保證書
    簽名部分，以肉眼比對，其運筆走勢大致相符，且將該兩者
    之簽名重疊比對時，益見其行文走筆氣韻相同，堪信訴外人
    康德旺確有與原告簽訂上開保證書。另被告稱原告於清償期
    前即於八十六年一月十六日催告訴外人康德旺清償借款，惟
    據原告之放款帳戶資料表可知，訴外人琪軒公司係自八十六
    年六月十一日起未依約繳款，是其已喪失期限利益，借款視
    為全部到期，故被告之主張，即無理由。從而，原告依據連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款六百零二萬一千
    八百九十七元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
