【裁判字號】    93,自,76
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
自  訴  人  新民康國際電訊股份有限公司
代  表  人  丁○○○
代  理  人  黃淑芬律師
            乙○○律師
被      告
即  反訴人  甲○○
            戊○○
共      同
選任辯護人  劉鳳羽律師
            張冀明律師
被      告  己○○
選任辯護人  謝清福律師
追 加 被告  張冀明
反 訴 被告  丁○○○
選任辯護人  黃淑芬律師
            乙○○律師
反 訴 被告  丙○○
            乙○○
共同選任
辯  護  人  黃淑芬律師
上列被告因業務侵佔等案件，經自訴人提起自訴，及被告對自訴
人提起誣告反訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴及反訴均不受理。
    理  由
壹、自訴部分：
一、自訴意指如附件（一）自訴狀及追加被告狀影本所載。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第331條定有明文。
三、經查：
  (1)按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其自訴，刑事訴訟法第325條第1項前段定有明文。本件自
    訴人於93 年3月19日具狀向本院對被告提起業務侵佔等自訴
    後，於95 年7月31日具狀表示因故欲撤回自訴，有刑事撤回
    自訴狀一紙在卷可參，惟本件被告涉犯業務侵佔等罪嫌既為
    非告訴乃論之罪，揆諸上揭規定，自訴人以前開書狀表示撤
    回自訴，不生撤回自訴之效力，訴訟繫屬仍未消滅，本院仍
    應續予審理，合先敘明。
  (2)自訴人提起本件自訴業已委任黃淑芬律師及乙○○律師為自
    訴代理人，經本院定95 年8月1日下午3時進行審理程序，該
    傳票已於同年7 月14日送達自訴代理人，惟自訴代理人並未
    於該期日到庭，有本院送達證書及報到單在卷可稽。嗣本院
    再行通知自訴代理人於95 年8月3日下午3時到庭，並通知自
    訴人，有本院公務電話記錄、送達證書在卷足憑；然自訴代
    理人亦未於該期日到庭，有本院報到單附卷可參，是自訴代
    理人經本院二次合法通知均無正當理由而未到庭，依首揭刑
    事訴訟法第331 條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
  (3)又自訴人於95 年5月10日向本院具狀追加被告張冀明及戊○
    ○涉犯公然侮辱罪嫌，嗣於95 年7月31日具狀撤回該訴，該
    部分因屬告訴乃論之罪，經撤回自訴致訴訟繫屬消滅而毋庸
    判決，附此說明。
貳、反訴部分：
一、反訴意指如附件（二）反訴狀影本所載。
二、提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其
    被害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴，刑事訴
    訟法第338 條訂有明文。按刑事自訴案內之被告，得於辯論
    終結前提起反訴者，以訴訟主體同一為要件，質言之，即反
    訴與自訴之當事人，必須互為被害人，互為被告，如自訴案
    內之被告對於案外之第三人提起反訴，則訴訟主體各別，自
    屬另一訴訟關係，與反訴性質不合（最高法院21年度非字第
    116 號判例參照）。又反訴，準用自訴之規定；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦為刑事訴訟法第339
    條、第334條所明訂。
三、經查：本案自訴人係新民康國際電訊股份有限公司，而被告
    甲○○、戊○○竟對自訴人之代表人丁○○○及丙○○、乙
    ○○提起誣告之反訴，反訴被告並非自訴人，依上開條文規
    定，自不得提起反訴，爰依刑事訴訟法第338條、第339條準
    用同法第334 條、第343條準用同法第307條，不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第331條、第339條、第334條、第343
條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
