【裁判字號】    95,重訴,285
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第285號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
            丁○○
被      告  惠普興業股份有限公司
特別代理人  甲○○
被      告  乙○○
            庚○○
            辛○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰拾陸萬元為被告供擔保後，
得為假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之約定書第 10 條合意由本院管轄，合先敘
    明。又被告惠普興業股份有限公司（下稱惠普公司）原法定
    代理人戊○○業已於民國89年10月14日死亡，而無法定代理
    人，惠普公司又未推選新任法定代理人，爰經本院於95年6
    月30日，裁定選任惠普公司董事甲○○為本件訴訟之特別代
    理人，併此敘明。另本件被告惠普公司、甲○○、乙○○、
    庚○○、辛○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告惠普公司邀同其餘被告乙○○、庚○○、辛○○及訴外
    人戊○○（已死亡）為連帶保證人，向原告借款5筆合計新
    台幣 (下同) 1850 萬元，到期日均為87年8月14日，利息按
    原告所訂基本放款利率加碼1.77%計算，按月繳息，本金到
    期一次清償；遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六
    個月內，按上述利率之10%計算，超過六個月者，超過部分
    按上述利率之20%計算違約金。借款人如有任一宗債務不依
    約清償時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎料被
    告惠普公司未依約清償，經原告向台灣台北地方法院聲請拍
    買抵押物求償，執行分配後仍有債權1006萬0280元未予清償
    ，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟，並聲明
    如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、約定書影本
    各五紙及台北地方法院88年度執酉字第6320號分配表影本乙
    份為證，且被告對原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規
    定，視為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告請求被
    告給付1006萬0280元，及自89年6月26日起至清償日止按週
    年利率9.75%計算之利息，並自89年6月26日起至清償日止按
    上述利率之20%給付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭
附表
┌─────┬──────┬────┬─────────┐
│ 債權本金 │利  息  計  │年利率  │逾期六個月以上按約│
│          │算  期  間  │        │定利率加百分之二十│
│          │            │        │之違約金          │
├─────┼──────┼────┼─────────┤
│新台幣壹仟│自民國八十九│百分之九│自八十九年六月二十│
│零陸萬貳佰│年六月二十六│點七五  │六日起至清償日止  │
│捌拾元    │日起至清償日│        │                  │
│          │止          │        │                  │
└─────┴──────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
