【裁判字號】    95,重訴,949
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第949號
原      告  丙○○
特別代理人  丁○○
            戊○○
被      告  乙○○
                        之1
被      告  雙囍影藝有限公司
法定代理人  甲○○
共      同
訴訟代理人  江東原律師
            劉秋絹律師
            柯一嘉律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於台灣高等法院95年度上易字第1499號業務過失傷害案件刑
事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告乙○○涉有業務過失傷害犯罪嫌疑，現由台灣高
    等法院刑事庭審理中（95年度上易字第1499號），該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
