【裁判字號】    95,訴,6742
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6742號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾萬伍仟佰陸拾肆元，及其中新台幣
貳拾捌萬肆仟伍佰捌拾伍元自民國九十五年五月二十五日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬壹仟柒佰陸拾伍元，及其中新台
幣貳拾萬肆仟陸佰零陸元自民國九十五年五月二十五日起至民
國九十六年三月七日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並
自民國九十六年三月八日起至清償日止，按年息百分之一四點八
八計算之利息。另自民國九十五年五月二十五日起至清償日止按
月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於信用卡約定條款第26條
    約定，關於系爭信用卡契約涉訟時，兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，符合民事訴訟法第24條合意管轄之規定，本院
    對本件訴訟具管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）被告於民國92年11月26日與原告成立信用卡使用契約，領
      用威士卡、代償信用卡及信用簡易通信貸款卡，依約被告
      就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領
      用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡
      約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原
      告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
      清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失
      期限利益外，應另行給付原告按年息19.7%計算之利息。
（二）被告於94年9月7日以代償卡代付其於台北富邦信用卡總處
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息、第19個月
      起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣
      （下同）288元。
（三）被告原於93年7月28日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款28萬元，未清償部份24萬0,800元由原告於94年3
      月30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分60期清
      償，按年息14.8%計算之利息，採本利平均攤還方式按月
      計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
      。依約定條款第1條約定，如未依約於繳納期限前繳款或
      未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
      告主張視為到期本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7
      %）計算之利息。
（四）被告至95年5月24日止，帳款尚餘54萬7,129元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為6萬6,970元，簡易通信貸款金額為
      23萬8,394元，及代償金額為24萬1,765元），迭經催討無
      效，為此提起本件訴訟等語；並聲明：如主文第1項、第2
      項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告信用卡申請
    書及約定條款影本、代償卡申請書及約定條款影本、簡易通
    信貸款申請書及約定條款影本、帳單影本、債權明細查報表
    、財政部核准函等件為證，而被告經於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀及證據以供
    本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於消費
    借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項及第2項所示之金
    額、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
