【裁判字號】    95,訴,7661
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7661號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
                      號
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，經本院於民國九十
五年八月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬伍仟零貳拾陸元，及其中新台幣
貳拾玖萬零柒佰柒拾柒元部分，自民國九十五年七月二日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾陸萬玖仟柒佰捌拾玖元，及其中新台
幣參拾陸萬零陸佰陸拾元部分自民國九十五年七月二日起至民國
九十六年八月三十日止，按週年利率百分之四點八八計算之利息
，並自民國九十六年八月三十一日起至清償日止，按週年利率百
分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年七月二日起至清
償日止按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款申請書第13條約定，兩造合意以本院為
    本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3日更名為國泰
      商業銀行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業
      銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行
      為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為
      國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於89年9月7日、93
      年10月1日與原告訂立信用卡使用契約，分別領用卡號
      0000000000000000之Master卡、卡號0000000000000000之
      Master卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
      部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店
      記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
      期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
      最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21
      、22條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按年息
      19.7﹪計算之利息。
（二）被告於94年8月30日以代償卡代付其於台灣新光商業銀行
      、復華商業銀行信用卡中心、第一商業銀行總行營業部之
      信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
      代償後，前24個月內按月計收代償餘額4.88﹪計算之手續
      費，第25個月起以年息14.88﹪計收利息。另按月計收帳
      務管理費368元。
（三）被告另於92年5月19日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款50,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分60
      期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
      用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
      依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
      金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
      信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條款
      第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用
      卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
（四）被告又於93年12月7日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分
      60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條
      款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
      用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。惟被告自
      95年7月2日起即未依約攤還本息，經原告催告後仍未依約
      清償，全部借款視為到期，被告尚積欠684,815元（含信
      用卡金額帳款88,332元、簡易通信貸款帳款金額226,694
      元、代償金額為369,789元)等情，爰聲明求為命被告給付
      原告315,026元，及其中290,777元部分，自95年7月2日起
      至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息；被告應給付
      原告369,789元，及其中360,660元部分自95年7月2日起至
      96年8月30日止按週年利率4.88%計算之利息，並自96年8
      月31日起至清償日止，按週年利率14.88%計算之利息。另
      自95年7月2日起至清償日止按月計收帳務管理費368元。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之前開事實，業據提出財政部核准函、公司變更登
    記事項卡、債權明細表、信用卡申請書、信用卡約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡
    易通信貸款約定條款、歷史帳單彙總查詢、戶籍謄本等件為
    證（見本院卷第8頁至第23頁），被告已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    視為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規定
    參照），堪信為真實。被告既未依約清償借款，自應負清償
    借款之責。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告如主文第一、二
    項所示之本金、利息、帳務管理費，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
