【裁判字號】    95,訴,5976
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5976號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月15
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告如附表一所示之金額及利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約定
    條款第13條合意由本院管轄，合先敘明。又本件被告丁○○
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰商業銀行）
    ，民國92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行
    股份有限公司（下稱世華商業銀行）合併，國泰商業銀行為
    消滅公司，世華商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日經
    經濟部核准登記更名為國泰世華商業銀行股份限公司。
  (二)被告分別於91年6月17日、92年10月28日與原告成立信用卡
    使用契約，並領用如附表二所示之信用卡，依約被告就使用
    系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信
    用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第
    14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，持卡人若未依期繳付
    或未繳最低應繳金額或繳付款項未達原告所定最低應繳金額
    者，依信用卡約定條款第15條、21條、22條之約定，除喪失
    期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%計算之利息。
    被告至95年4月25日止，尚欠原告新台幣 (下同) 30 萬0175
    元(其中本金27萬6979元)未按期繳付。
  (三)被告於92年7月30日以代償卡代付其於訴外人花旗銀行信用
    卡中心欠款，依約於代償後，前24個月內按月計收1.1%之手
    續費（不計算利息），上述期間期滿則依年利率19.7%計算
    利息。被告至95年4月25日止，尚欠原告6萬6056元 (其中本
    金為6萬1006元)未按期繳付。
  (四)被告於94年9月6日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款38萬元，按年息14.8%計算利息，約定分50期清償，依年
    金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一
    同繳納，倘未按期繳款或未繳足月付金時，依約定條款第1
    條之約定，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期之本金部分，按信用卡循環利率即19.7%計算之利息
    ，依約定條款第3條、第4條之約定，倘延遲繳款經原告暫停
    被告信用卡權利時，除喪失期間利益，所有債務均視同全部
    到期。被告至95年4月25日止，尚欠原告39萬3586元  (其中
    本金36萬8849元)。
  (五)被告至95年4月25日止，尚積欠信用卡帳款30萬0175元、代
    償金額6萬6056元、簡易通信貸款39萬3586元，合計共欠原
    告75萬9817元。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原
    告如附表一所示之金額及利息，為此提起本件訴訟，並聲明
    如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出財政部核准函、公司變更登記
    事項卡、信用卡消費帳款債權明細表、信用卡申請書、簡易
    通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、代償卡申請書、
    代償卡約定條款、帳單影本各乙份為證，堪信為真實。從而
    原告請求被告給付如附表一所示之金額及利息，為有理由，
    應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭
附表一
┌────────┬──────────────────┬───────┐
│    債權金額    │          利息計算期間              │    年利率    │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│ 新台幣柒拾伍萬 │ 其中新台幣柒拾萬陸仟捌佰拾肆元自 │百分之十九點七│
│ 玖仟捌佰壹拾柒 │ 民國九十五年四月二十六日起至清償日 │              │
│ 元             │ 止                                 │              │
└────────┴──────────────────┴───────┘
附表二
  VISA                正卡  卡號0000000000000000
  MASTER              正卡  卡號0000000000000000
  代償卡              正卡  卡號0000000000000000
  信用卡簡易通信貸款  正卡  卡號0000000000000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
