【裁判字號】    95,附民緝,9
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
上列被告因九十五年度易緝字第一四五號詐欺案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）五百七十二萬一千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按中央銀行核定放款
    日二分之一計算之利息。
二、陳述：
    被告自民國八十二年十二月間起，以其父病重，其擁有寶山
    鄉之土地由被告登記繼承後可向銀行貸款數千萬元，但因缺
    乏資金無法登記繼承為由，先後再臺北市○○○路○段一號
    十一樓十七室，向原告借貸總計五百七十二萬一千元，被告
    簽發臺北區中小企業銀行西盛分行其本人之000000－
    0帳號支票還款，屆期卻退票，此時被告畏罪逃亡，為此原
    告已向被告提出詐欺告訴，爰依法訴請被告如數賠償等語。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  郭惠玲
                                法  官  黎慧萍
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
