【裁判字號】    95,訴,6385
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6385號
原      告  台北國商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  涂瑞枝即米粒小吃店
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟零柒拾貳元及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元或同額之中央政府重大
交通建設公債甲類第六期 (八十五年度) 債票為被告供擔保後，
得為假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第13條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告涂瑞枝即米粒小吃店、丁○○經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告涂瑞枝即米粒小吃店邀同案被告丁○○為連帶保證人，
    於民國94年8月19日分別向原告借貸如附表所一所示之借款
    。
  (二)詎料被告涂瑞枝即米粒小吃店僅攤還本息至94年12月19日，
    尚欠原告如附表二所示之金額，依授信約定書第6條第1項約
    定，有任何一宗債務不依約清償本金時，被告涂瑞枝即米粒
    小吃店無須原告催告，即喪失期限利益，全部借款均屆清償
    期，且逾6個月以內者，按上開利率加計10%，逾期6個月以
    上者，按上開利率加計20%計算之違約金。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原
    告如附表二所示之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟
    ，聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借款撥貸書
    、放款繳息查詢單等證物為證，堪信為真實。從而原告依兩
    造約定請求被告連帶給付如附表二所示之金額、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
