【裁判字號】    95,簡,2544
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2544號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度毒偵字第1750號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國94年間，因竊盜案件，經本院以94年度訴字
    第987號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金以3佰元折算1日
    確定，甫於95年2月23日易科罰金執行完畢。
二、本件其餘犯罪事實及證據則引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。其有事實及理由欄一所載之犯罪科刑執行紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，被告受有期
    徒刑之執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依修正前之刑法第47條第1項之規定，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告屢次施用毒品，觀察勒戒不起訴處分
    及判處徒刑執畢後猶不知悔悟而再犯，犯罪之動機、目的、
    施用期間、次數、所生身心之危害，犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段、第47
    條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
