【裁判字號】    94,訴,506
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
原      告    爵鑫科技有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    洪維煌律師
被      告    神坊資訊股份有限公司
法定代理人    李長庚
訴訟代理人    賴盛星律師
複  代理人    何淑媛律師
上列當事人間請求給付報酬等事件，原告為訴之追加，本院裁定
如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟
    法第255條第1項前段定有明文。
二、本件據原告民國94年 1月17日之訴狀所載，原係依兩造間所
    簽定之契約及民法第 511條提起訴訟；嗣於訴狀送達後之95
    年4月3日，原告始追加民法第 179條規定為請求權基礎而請
    求判決。然查本件起訴內容之辯論，已去成熟不遠，且本院
    原本僅須審酌系爭契約是否成立、系爭承攬工作是否有瑕疵
    、被告解除契約是否合法等情，而關於原告追加之不當得利
    請求權，本院若予允許，則尚須另行審酌被告是否有不當得
    利之情事，是原告為訴之追加後之基礎事實與起訴之基礎事
    實並非同一，徒使本件訴訟之終結延滯，且原告此所為之追
    加，被告業已明確表示反對之意（參本院卷第 324頁），參
    之首揭法條內容，本院自不應准許。
三、依民事訴訟法第249條第1項第 6款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
