【裁判字號】    95,簡,2554
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2554號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16846號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之四色排陸拾陸副
及新臺幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第268條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告等以一行
    為觸犯上開二罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從
    較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其等先後多次聚眾賭博行
    徑，係基於同一犯意，對同一法益侵害之數舉動接續施行，
    乃接續犯，應論以一罪（最高法院86年台上字第3295號判例
    參照）。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、年事
    已高及犯罪後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告於行為後，刑法有
    關緩刑之宣告亦有修正，然應適用新法第74條之規定，有最
    高法院95年度第8次刑事庭決議紀錄可考。是被告未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，衡其年八十有七，經此論罪科刑之教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之四色牌66副，為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新
    臺幣200元為其所有因犯罪所得之物，均應刑法第38條第1項
    第2及第3款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    第454條第2項、刑法第268條前段、後段、第55條、第41 條
    第1項、第74條第1項、第38條第1項第2款、第3款，判決如
    主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官   吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
