【裁判字號】    95,簡,2545
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2545號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9072號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並補充（一）犯罪事實：被告甲○
    ○前於民國90年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣士
    林地方法院90年度易字第304號判處有期徒刑1年確定，甫於
    92年9月17日縮刑期滿執行完畢，竟不知悛悔。（二）應適
    用法條部分補充：又被告犯罪後，刑法有關刑法第30條幫助
    犯規定，已由「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助
    之情者，亦同。」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之。」；被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經
    刪除，被告所犯數罪應依修正後之數罪併罰之規定分論併罰
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，經比較新舊法之規定結果，
    修正後之規定並非較有利於被告。再刑法第47條累犯之規定
    雖有更易，惟5年以內再故意犯有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定
    ，均構成累犯；另刑法第339條第1項詐欺取財罪之法定刑，
    已因中華民國刑法施行法增定第1之1條「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。」、「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，而有變更；
    又刑法第41條易科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條例
    第2條業已修正刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸95年7月
    1日以前，易科罰金折算標準至多以新臺幣900元折算1日，
    而依新修正之刑法第41條，則規定易科罰金折算標準至少以
    新臺幣1000元折算1日，故本件綜其全部罪刑之結果而為比
    較，行為後修正之刑法並不較有利於被告，自應依刑法第2
    條第1項適用修正前之刑法規定。是依修正前之刑法第30條
    、第339條第1項論以被告甲○○幫助詐欺取財罪。被告雖另
    提供出售附件所示附表編號1、2、4、5之帳戶，惟檢察官並
    未提出被告以此四帳戶幫助詐得財物之證據供本院調查憑參
    ，僅能論以幫助詐欺未遂。被告先後多次幫助詐欺既遂與未
    遂犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以
    連續幫助詐欺既遂之一罪，並加重其刑。又其有前述之犯罪
    科刑執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按
    ，被告受有期徒刑之執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依修正前之刑法第47條之規定，論以累犯，並
    依法先加重後減輕其刑。爰審酌被告幫助他人詐欺之犯行，
    擾亂金融秩序，幫助詐欺行為對被害人損害之程度，暨其生
    活狀況、素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，且適用修正前即
    行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、刑法第2條第1項、第339條第1項、第2項、修
    正前刑法第30條第1項、第2項、第56條、第41條第1項前段
    、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
