【裁判字號】    94,訴,7213
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第7213號
原      告  財資企業股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院於95年8月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟柒佰貳拾元，及其中新台幣
伍拾肆萬參仟陸佰貳拾玖元部分，自民國九十二年七月二日起至
清償日止，按年息百分之十四點五計算之利息，及自民國九十二
年七月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告甲○○因擔任訴外人彭仁德之連帶保證人於民國91年
      8月6日以分期付款方式向安泰商業銀行股份有限公司（下
      稱安泰銀行）申貸購買2002年份慶眾牌自小客貨車乙台（
      牌照：6U－1801），雙方並簽訂貸款暨動產抵押契約書，
      約定如不依約清償本金時，即喪失期限利益，其未清償之
      各期債務均視為全部到期，嗣安泰銀行業將此債權移轉予
      原告。詎訴外人彭仁德自第11期起即未付款，至今仍未履
      行契約清償債務，尚欠新台幣（下同）547,720元（本金
      部分為543,629元，遲延利息為4,091元）未清償，而被告
      甲○○既為訴外人彭仁德之連帶保證人，自應由被告甲○
      ○負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
（二）被告雖抗辯並非訴外人彭仁德之連帶保證人云云，惟查，
      因訴外人彭仁德自第3期起（即91年11月1日）即已遲延付
      款，原告自91年11月14日起至94年8月9日止陸續以電話聯
      絡方式催收被告繳款，被告亦曾多次來電要求延緩繳款期
      日及商談償還債務，而其中均未否認為訴外人彭仁德做保
      乙事，顯見被告已承認做保。且原告於92年6月19日時曾
      派人外訪至被告之戶籍地居所，被告適逢在家並當場繳付
      18,000元予原告，且稱將於92年7月中旬再償付1 期及92
      年7月底前可全部正常繳付等語。又被告於92年10 月24日
      時曾來電告知原告，稱其已轉帳18,000元予原告，且原告
      於第一商業銀行松江分行帳戶內，確有收到自被告於其大
      園  林郵局之存款帳戶轉入之款項18,000元。益證被告甲
      ○○確為訴外人彭仁德之連帶保證人。
（三）爰聲明：被告應給付原告新台幣547,720元，及其中新台
      幣543,629元自92年7月2日起至清償日止按年息14.5％計
      算之利息，及自92年7月2日起至清償日止，其逾期在6 個
      月以內部分，按上開利率10％，其逾期超過6個月部分，
      按上開利率20％之違約金。
二、被告則以：貸款暨動產抵押契約書上之「甲○○」之簽名應
    該是伊簽的沒有錯，惟伊並不是以保證人之意思簽名，而係
    以汽車買主之意思簽名，伊以為是自己買車，簽名的時候上
    面什麼都沒有，對方沒有說作保證人等語資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、不爭執之事項：訴外人彭仁德於91年8月6日以分期付款方式
    向安泰銀行申貸購買2002年份慶眾牌自小客貨車乙台（牌照
    ：6U－1801），雙方並簽訂貸款暨動產抵押契約書，嗣安泰
    銀行將此債權移轉予原告，訴外人彭仁德自第11期起即未付
    款，尚欠547,720元未清償等情，業據原告提出貸款暨動產
    抵押契約書、債權計算書、債權讓與契約書、債權讓與通知
    之存證信函、掛號回執為憑，被告對此部分並未爭執，堪信
    原告上開主張為真實。
四、得心證之理由：原告主張被告為上開貸款之連帶保證人，惟
    為被告否認，辯稱伊並不是以保證人之意思簽名，而係以汽
    車買主之意思簽名等語。是本件應審就者厥為被告是否為系
    爭貸款之連帶保證人。經查：
（一）依原告所提系爭貸款暨動產抵押契約書，被告就系爭貸款
      暨動產抵押契約書上「甲○○」之簽名，業據被告於本院
      95年8月8日言詞辯論期日自承其上之簽名應該是伊簽的沒
      有錯等語；而與被告於本院當庭書寫之簽名，其態勢神韻
      、結構佈局、筆劃順序亦相仿，應認系爭貸款暨動產抵押
      契約書上「甲○○」之簽名，為被告親簽；被告雖辯稱其
      沒有擔任保證人之意思云云，證人彭仁德亦到庭證稱：伊
      沒有請甲○○為保證人，伊有拿房保給業務員，業務員說
      這樣就可以了云云，惟查，被告於系爭貸款暨動產抵押契
      約書上，係於保證人欄下簽名，依肉眼即可得見，被告應
      知其係擔任系爭貸款之保證人，被告所辯及證人彭仁德所
      證，已與系爭貸款暨動產抵押契約書之登載不符，自不足
      採。
（二）原告復主張於92年10月24日被告從大園  林郵局之存款帳
      戶曾轉帳18,000元予原告第一商業銀行松江分行帳戶內，
      亦據原告提出第一商業銀行松江分行存款存摺封面影本、
      存款存摺存入明細、被告大園林郵局之存款存摺封面影本
      為憑，益證被告辯稱不知擔任連帶保證人云云，應不足採
      。
五、綜上所述，被告所辯並不足採，從而原告依系爭貸款暨動產
    抵押契約書之法律關係，請求被告給付547,720元，及其中
    543,629元部分，自92年7月2日起至清償日止，按年息14.5%
    計算之利息，及自92年7月2日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
