【裁判字號】    95,財管,73
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        95年度財管字第73號
聲  請  人  乙○○○
上列聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補
    正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁
    回之，此為非訟事件法施行細則第13條之規定。
二、本件聲請人提起聲請，未檢具被繼承人甲○○之繼承人之戶
    籍謄本，經本院於95年7月13日當庭裁定命其於10日內補正
    之，有95年7月13日非訟事件筆錄在卷可稽。原告雖於95年7
    月28日遞狀表明仍在聯絡辦理中，請准予延至95年8月10日
    前補正，惟迄今未為補正，於法不合。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條，第78條、
    第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國     95    年    8    月    22    日
                          書記官    廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
