【裁判字號】    90,親,18
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           90年度親字第18號
上  訴  人  乙○
法定代理人  丙○○
上訴人與被上訴人甲○○等人間請求確認親子關係存在事件，上
訴人上訴未據繳納裁判費，查本件裁判費用4,500元。茲依民事
訴訟法第442條第2項前段、民事訴訟法第77條之14及同法第77條
之16規定，命上訴人於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元，其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
