【裁判字號】    95,聲,2978
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2978號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人就原告林元楨與被告甲○○、雙囍影藝有限公司間請
求侵權行為損害賠償事件，聲請為原告林元楨選任特別代理人，
本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○、丙○○於林元楨對甲○○、雙囍影藝有限公司提起
侵權行為損害賠償之訴時，為原告林元楨之特別代理人。
  理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行使代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：原告林元楨於對被告甲○○、雙
    囍影藝有限公司提起侵權行為損害賠償之訴，因原告林元楨
    受傷害至今仍陷於深度昏迷且呈植物人狀態，其心神喪失或
    精神耗弱已達不能處理自己事務之程度，無法進行訴訟行為
    ，爰依民事訴訟訴法第51條第2項規定，請選任其父親乙○
    ○或（及）母親丙○○為原告林元楨之特別代理人，以維原
    告林元楨權利等語，並提出原告林元楨之殘障手冊、醫院診
    斷證明書、本院95年度禁字第107號原告林元楨禁治產宣告
    之民事裁定、聲請人戶籍謄本等為證。經核並無不合，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
