【裁判字號】    95,訴,6814
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6814號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○  原住台北市○○路○段200號16樓
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾貳萬壹仟貳佰元，及其中新臺幣柒拾
捌萬肆仟貳佰伍拾玖元部分，自民國九十五年五月十四日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於民國91年12月17日與原告成立信用卡使用契約，並領
    用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給
    付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費。
    而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，被告應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、第21條
    、第22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年
    息19.7％計算之利息。
  (二)被告嗣於92年8月21日以代償卡代付其於信用卡中心之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
    ，前24個月內按月計收代償餘額1.1％計算之手續費，上述
    期間期滿，則更以年息19.7％計算之利息。
  (三)被告至95年5月13日止，帳款尚餘821,200元未按期繳付（含
    信用卡帳款625,683元、代償金額195,517元），迭經催討無
    效，爰依信用卡使用契約之法律關係，提起本訴等情。並於
    本院聲明：如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、債權明細查詢表、
    歷史帳單彙總查詢、帳單影本、歷史消費明細表等件為證，
    核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    資料以供本院參酌，綜上情節，原告之主張，自堪信為真實
    。從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付
    821,200元及如主文第1項所示之利息，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
