【裁判字號】    95,訴,8075
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8075號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告    盛工程有限公司
    兼法定代理  丙○○
    人
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件兩造所簽訂之授信約定書第拾伍條約定，合意以臺灣板
    橋地方法院為第一審管轄法院，則臺灣板橋地方法院就本件
    訴訟自有管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。本院依職權將本件移送於該管轄法院。
二、本件兩造所簽訂之放款借據第十九條約定，並未合意本件債
    權債務關係涉訟時之第一審管轄法院，而該條縱約定以原告
    之所在地為履行地，然履行地之約定，要非兩造已合意涉訟
    時之管轄法院，原告自不得據此主張兩造已合意本院為本件
    之第一審管轄法院。又兩造既未約定本件之管轄法院，依民
    事訴訟法第一條第一項前段、第二條第二項規定，應由被告
    住所地、主事務所或主營業所所在地之法院管轄，而被告等
    之住所地及主營業所所在地之管轄法院均為臺灣基隆地方法
    院，本院並無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95   年    8    月    22    日
                        民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95   年    8    月    22    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
