【裁判字號】    95,抗,347
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第347號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年
四月十四日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院57年台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意旨參
    照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國94年4月4日簽發票面
    金額為新臺幣（下同）800,000元，付款地在相對人公司事
    務所，利息按年息20%計算，到期日94年11月14日之本票乙
    紙，並免除作成拒絕證書，詎於到期後經提示僅獲部分清償
    ，其餘731,884元未獲付款，依票據法第123條聲請裁定就上
    開金額及依約定利率計算之利息許可強制執行等情，業據提
    出與所述相符之本票為證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：債務在協商期間，所有銀行應暫停催收，相
    對人卻於此期間對本人請求，有違金管會對債務協商之規定
    。另伊於95年5月10日協商破裂，已向法院聲請宣告破產，
    於宣告破產向個別債權人為差別待遇之清償，有違法行為等
    語。經查，抗告人聲請破產宣告，業經本院95年度破字第68
    號裁定駁回在案，且抗告人所稱即使屬實，亦係實體票據債
    務存否之爭執，依首開說明，尚非本件非訟程序所得審究，
    仍應為許可強制執行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449 條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                 民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                     法  官  黃蓓蓓
                                     法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。並繳納再抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                     書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
