【裁判字號】    95,訴,6524
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6524號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○  原住臺北市.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月8日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟伍佰壹拾元，及其中新臺幣
肆拾柒萬柒仟肆佰肆拾伍元自民國九十五年五月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第
    一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國90年4月19日與匯通商業銀
    行股份有限公司（下稱匯通銀行）、於91年1月4日與世華聯
    合商業銀行股份有限公司 (下稱世華銀行)成立信用卡使用
    契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債
    務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店
    記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡人應於當期
    繳款止日前向原告清償消費款，或以循環信用方式繳付最低
    金額；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21、22條之約
    定，除喪失期限利益外，應另行按年息19.7%計算之利息。
    被告另於91年1月7日與世華銀行成立代償信用卡契約，以代
    付其於國泰銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用
    ，計收方式係以代償後，前6個月內以年息6.41%計收利息，
    後一年以年息14.97%計收利息，（手續費為前12個月按月收
    取新台幣110元，提前清償者仍須一次繳足代償手續費），
    上述期間期滿，更以年息19.7%計收利息。被告復於92年8月
    26日與原告成立簡易通信貸款契約，借款為20萬元，約定利
    息按年息18.5%計算，依年金法分60期還款，併入被告持有
    由原告發行之信用卡每月帳單中，與信用卡消費款項一同繳
    納，如未依約於繳款期限繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率即年息19.7%計算之利息。依約定條款第4
    、5條之約定，倘延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡
    之權利時，則喪失期限利益，視同全部到期。詎被告至95年
    5月25日止，帳款尚餘516,510元未按期繳付（含信用卡帳款
    322,541元、簡易通信貸款帳款185,436元、代償金額8,533
    元），迭經催討無效。又匯通銀行已於91年6月3日更名為國
    泰銀行，復於92年6月26日與世華銀行合併，國泰銀行為消
    滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日
    經經濟部核准登記正式更名為現原告國泰世華商業銀行股份
    有限公司之名稱，原國泰銀行及世華銀行之權利義務係由合
    併後存續並更名之原告概括承受。爰依借款及信用卡使用契
    約之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示
    。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、餘額代償申
    請書暨約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、客戶
    歸戶資料明細查詢、信用卡對帳單等件影本為證，核屬相符
    ，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，請
    求被告給付550,313元及如主文所示之利息，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
