【裁判字號】    95,訴,8186
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8186號
原      告  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  德坤股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人                      之1
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市及永和市，依民事訴訟第
    1條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
