【裁判字號】    95,司,602
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第602號
    聲  請  人  財政部臺北市國稅局
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  力銧企業有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請選派清算人事件本院裁定如下：
    主  文
選任甲○○（身份證字號：Ｚ000000000）為力銧企業有限公司之
清算人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，應行清算。又不
    能依公司法第七十九條規定定其清算人時，法院得因利害關
    係人之聲請，選派清算人，公司法第二十六條之一、二十四
    條、第八十一條分別規定。上開規定於有限公司準用，公司
    法第一百一十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人力銧企業有限公司（下稱力銧公
    司）欠繳民國九十一年度營利事業所得稅總計新台幣（下同
    ）一百二十六萬六千八百十八元，因該公司唯一股東兼董事
    王聰明已於九十三年十一月十六日死亡，且業經台北市政府
    於九十四年十一月十日以府建商字第○九四○六五二六二○
    ○號函廢止登記在案，是該公司應行清算程序。惟相對人力
    銧公司章程並未有選定清算人之規定，致欠繳營業稅之繳款
    通知書無法送達，為清理欠稅必要，聲請人乃以利害關係人
    身份聲請依公司法第一百一十三條準用同法第八十一條規定
    選派清算人等語，並提出王聰明死亡登記申請書資料查詢清
    單、相對人公司章程、變更登記表等影本為證。
三、經查，相對人力銧公司之股東僅王聰明以人，且王聰明業已
    於九十三年十一月十六日死亡，分別有死亡登記申請書資料
    查詢清單、相對人公司章程各乙份在卷可稽，又相對人力銧
    公司章程亦未對選任清算人為特別規定，此有公司章程乙份
    在卷可稽。本院審酌甲○○（六十八年四月十五日生）為王
    聰明之長女，應有正常智識能力處理相對人公司之事務，是
    認在力銧公司別無其他人適合擔任其清算人之情形下，選派
    甲○○為力銧公司之清算人應屬妥適。
四、依非訟事件法第一百七十五條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
