【裁判字號】    95,抗,523
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第523號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  和潤企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與相對人和潤企業股份有限公司間請求本票裁定強
制執行事件，對於中華民國九十五年六月七日本院所為九十五年
度票字第七一五一六號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：緣抗告人於民國九十三年二月六日因購車向
    相對人融資新台幣（下同）四十二萬元，約定分四十八期清
    償，於每月二十三日前繳交一萬零五十九元。截至九十五年
    六月十九日抗告人已清償二十七期貸款，相對人聲請本票裁
    定以百分之二十計息，顯與車貸約定每期繳交一萬零五十九
    元之本息不符云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定聲請法院裁定許可對發票人
    強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁
    定，僅依非訟事件程序審查強制執行許可與否，並非寓有確
    定實體上法律關係存否之性質。如發票人就票據關係有爭執
    時，除從票據外觀即得解決外，仍應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決，最高法院五十七年台抗字第七十六號判例意旨
    可資參照。經查：本件抗告人係以相對人請求之利息與車貸
    約定不符云云，以為抗告，惟其所稱即使屬實，亦係實體法
    上之爭執，依前開說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
    決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定，從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第二項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                  民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
                                    法  官  陶亞琴
                                    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                    書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
