【裁判字號】    95,訴,1073
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度訴字第一○七三號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  簡宏明律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵緝字第六七五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年間，因賭博案
    件，經臺灣板橋地方法院以九十年度簡字第一四號判決，判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年七月十五日執行完畢，詎
    猶不知悔改，明知愷他命為毒品危害防制條例所列之第三級
    毒品，依法不得製造、運輸、販賣，竟意圖營利，並基於販
    賣第三級毒品之概括犯意，先於九十四年十一月十日左右，
    前往桃園縣桃園市○○○街舞廳，向姓名年籍不詳綽號「阿
    良」之成年男子，以每公克新臺幣（下同）七百元至八百元
    不等之代價，販入第三級毒品愷他命一大包（重約三十公克
    ），得手後，被告自行分裝成每包重約○‧五公克，並於同
    月十一日，連續多次以每包八百元至一千元不等之代價，在
    其位於臺北市○○區○○街三十四號六樓之八租屋處，販賣
    予姓名年籍不詳綽號「小龍」等友人以營利，嗣於同月十六
    日下午四時三十分，為警持臺灣臺北地方法院法官核發之搜
    索票前往上址執行搜索，當場查獲愷他命二十六包（淨重共
    計十四‧七二八二公克）、夾鍊袋六百個及電子磅秤一臺等
    物。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之販賣第
    三級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。此所謂認定犯罪
    事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第
    八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯販賣第三級毒品愷他命之犯行，無
    非係以被告於警詢及偵查中之自白、證人即查獲員警吳彬林
    於偵查中之證述、本院搜索票、臺北市政府警察局中山分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、照片
    、查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告、憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十四年十二月二十七日（九四）安鑑字第
    ○二八六八號鑑驗通知書、臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆
    錄等件，為其主要論據。
四、訊據被告甲○○堅詞否認有何販賣愷他命之犯行，辯稱：伊
    於九十四年十一月十日左右，在桃園縣桃園市○○○街舞廳
    ，向姓名年籍不詳綽號「阿良」之成年男子，以二萬八千元
    之代價購入約三十公克供己施用，分裝成小包裝係為控制施
    用之數量，伊於製作警詢筆錄時有施用毒品，頭昏昏的，且
    警察說沒有什麼大不了，很快可以交保，要伊配合，所以製
    作筆錄時警察問什麼，伊就回答是等語。
五、經查：
  (一)證據能力：
    1.證人即負責製作被告警詢筆錄之警員吳彬林於偵查中所為
      證述之證據能力：
      按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
      官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之
      人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面
      陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反
      對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事
      人進行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被
      告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務
      運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
      則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，
      為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第一百
      五十九條之一第二項，明定被告以外之人（含被害人、證
      人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況
      者外，得為證據（最高法院九十三年度臺上字第二三九七
      號判決參照）。查證人即負責製作被告警詢筆錄之警員吳
      彬林於偵查中之證述內容，並無顯不可信之特別情形，復
      係具結後始行證述，有結文附卷足憑（見臺灣臺北地方法
      院檢察署九十四年度偵字第二一九三四號偵查卷第五十七
      頁），足資擔保應無設詞誣陷被告之疑，揆諸前揭規定及
      說明，其供述自有證據能力。
    2.被告於警詢中所為自白之證據能力：
      (1)被告以其於製作筆錄時因施用毒品頭昏，且受警員壓迫
        、利誘，自白不具任意性為由，爭執其警詢筆錄之證據
        能力。
      (2)惟觀諸臺灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗被告九
        十四年十一月十六日之警詢錄音帶所製作之勘驗筆錄記
        載：「勘驗紀要：錄音時間約四十分鐘，與警詢筆錄記
        載時間相當，由警員乙名單獨詢問並製作筆錄，過程中
        警員與被告語調均平和，被告答話自然，並無受迫現象
        ，錄音過程除中間錄音帶換面外，無錄音中斷現象」等
        語，有臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄在卷可稽（見
        臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵緝字第六七五號
        偵查卷第二十二頁至第三十一頁）。經本院當庭勘驗該
        警詢錄音帶，勘驗結果亦為：警詢錄音帶之內容與前開
        臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄之內容相符，錄音內
        容並無中斷，警員問話態度除偶有提高音調外，堪稱平
        和，並無壓迫或以其他不正方法取供之情形，被告答話
        過程語調聲音自然、切題，並未出現精神狀況不佳之情
        形（見本院卷第三十二頁反面）。
      (3)證人吳彬林警員於偵查中結證稱：被告之警詢筆錄由我
        製作，製作過程有全程錄音，我沒有以不正方式取供等
        語（見同上第二一九三四號偵查卷第五十五頁至第五十
        六頁），復與上揭勘驗結果相符。
      (4)再觀以被告於九十四年十一月十六日內勤檢察官訊問時
        供稱：警詢筆錄實在等語（見同上第二一九三四號偵查
        卷第三十三頁）；於九十五年一月十三日檢察官訊問時
        亦供陳：警詢筆錄之內容是我自己講的話，我回答的，
        內勤偵查中，我有據實陳述等語（見同上第六七五號偵
        查卷第三頁至第四頁）。
      (5)足認被告於警詢時並未經任何人脅迫、利誘，且於意識
        清楚、任意之狀況下，其所為之自白，應具有任意性，
        要堪認定，是被告上開所辯，自難憑採。
  (二)被告於警詢及偵查所為之自白有無其他補強證據：
    1.按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第一百五十六條第二項定有明文。此所謂應調查其他
      必要之證據者，固不以證明全部犯罪構成要件事實為必要
      ，凡能證明該自白事實之真實性之補強證據即足當之。但
      僅證明被告之自白出於任意性者，非即足以證明該自白事
      實之真實性，蓋若僅係證明其自白非出於強暴、脅迫、利
      誘、詐欺、或其他不正之方法所取得，仍屬於自白之範疇
      ，而補強證據則重其自白之真實性，必足以證明自白之犯
      罪確非虛構，擔保其與事實相符，方符發現真實之立法意
      旨，二者之證明力截然有別，不容混淆。故僅足以證明被
      告自白之任意性，而無其他補強證據足以證明其真實性時
      ，仍不得遽採為有罪判決之基礎（最高法院八十八年度臺
      上字第三五七○號判決參照）。又刑事訴訟法第一百五十
      六條第二項規定之立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真
      實；亦即以補強證據之存在，藉以限制合法自白在證據上
      之價值，俾發現實質之真實。所謂補強證據，係指除該自
      白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度
      真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必
      要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事
      實獲得確信者，始足當之。從而，被告雖經自白，苟查無
      補強證據足資擔保其真實性，該自白根本失其證據之證明
      力，不得採為判斷事實之根據（最高法院七十四年臺覆字
      第一○號判例、四十六年臺上字第八○九號判例參照）。
    2.扣案之愷他命二十六包、夾鍊袋六百個及電子磅秤一臺，
      係臺北市政府警察局中山分局員警持本院核發之搜索票，
      前往被告位於臺北市○○區○○街三十四號六樓之八租屋
      處搜索後扣得，此據證人吳彬林警員結證在卷（見同上第
      二一九三四號偵查卷第五十五頁），並有本院搜索票、臺
      北市政府警察局中山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
      、自願受搜索同意書、照片附卷可憑（見同上第二一九八
      四號偵查卷第十二頁至第十三頁、第十四頁至第十六頁、
      第十七頁、第十九頁），而扣案粉末二十六包經送憲兵司
      令部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法（
      ＧＣ／ＭＳ）鑑驗結果，有愷他命成分（送驗粉末二十六
      包淨重十四‧七二八二克，取樣○‧一二二三克已鑑析用
      罄，餘淨重十四‧六○五九克），亦有憲兵司令部刑事鑑
      識中心鑑驗通知書在卷可佐（見同上第二一九八四號偵查
      卷第九十六頁），並為被告所不否認，此部分事實應堪認
      定。
    3.被告固於警詢中自白（見同上第二一九八四號偵查卷第七
      頁至第十一頁）：
      警察問：警方於屋內查獲之夾鍊袋及愷他命數量為何？於
              屋內何處查獲？是何人所有？
      被告答：六百個。二十六包、毛重十九‧五公克，淨重十
              四‧三公克。電子磅秤是於衣櫃內。夾鍊袋是於
              床頭櫃上之菸盒內查獲六包，另二十包是於衣櫃
              內衣服內。是我所有的。
      警察問：該電子磅秤及夾鍊袋是否就為來磅秤分裝愷他命
              之用的？
      被告答：是。
      警察問：你是於何時開始販賣愷他命？
      被告答：我並不是販賣是自己玩及偶而幫朋友買。
      警察問：你幫朋友買有無從中賺取利益？
      被告答：有從中賺取車錢。
      警察問：你所購之愷他命價錢成本？拿給朋友多少錢？每
              次可賺多少車錢？
      被告答：一公克一千元可分裝成大約兩包，每包給朋友八
              百元至一千元，每包賺大概三百元至五百元不等
              之車錢。
      警察問：你幫朋友代購買愷他命幾次？詳細之時間、地點
              為何？數量為何？
      被告答：兩三次。地點均是在現地。一次是於上星期五十
              一日，另兩次不記得，每次均是五至六包。
      警察問：警方今日所起獲之愷他命已分裝成二十六包，是
              不是等朋友來拿，那你為何會將它分裝成小包裝
              ？
      被告答：不是，是自己玩的。控制自己玩的數量。
      警察問：你是於何時開始幫朋友購買愷他命？至今共賺取
              車費？
      被告答：是於上個月開始，詳細日期不記得。賺取車費約
              四至五千元。
      警察問：你最後一次幫朋友拿愷他命是於何時？何地？數
              量為何？拿給何人？如何聯絡？
      被告答：就是剛剛所說的上星期五十一日。在我住處。五
              至六包。每包八百元。朋友不知年籍，不知如何
              聯絡。
    4.被告於偵查中亦自白（見同上第二一九八四號偵查卷第七
      頁至第十一頁）：
      檢察官問：查到的毒品及分裝袋、磅秤都是你的？
      被  告答：是。
      檢察官問：毒品向何人購買？
      被  告答：桃園的四十八街舞廳買的，是在九十四年十一
                月初買的，買回來自己分裝。買了三十公克，
                一公克七、八百元，我不太清楚我買了多少錢
                。
      檢察官問：買回後你分裝成幾包？
      被  告答：約三十包。
      檢察官問：警詢中你指稱你有時會幫朋友買毒品，賺取一
                些差價？
      被  告答：有的時候朋友也有要施用，我向別人買多少錢
                ，就賣我朋友多少錢。
      檢察官問：扣案毒品有無販賣給朋友？
      被告  答：沒有。
      檢察官問：你說之前賣你朋友毒品，是何時的事？
      被  告答：九、十月的事吧，我只賣過他一次。我朋友是
                叫小龍。
      檢察官問：那一次賣多少錢、多少克？
      被  告答：二、三千元，約四、五克。
      檢察官問：你是給他幾包毒品？
      被  告答：四、五包，都是愷他命。
      檢察官問：警詢中你說一公克你可分裝成二包，一公克一
                千元，可以賣給朋友每包八百到一千元？
      被  告答：那是我說的沒錯。
      檢察官問：有無這樣賣給朋友？
      被  告答：就只有剛剛陳述的那一次。
      檢察官問：當時賣給小龍毒品是在何處？
      被告  答：在我農安街的租屋處。
    5.公訴人認被告上揭自白與事實相符，主要係以被告供述購
      買愷他命之時間及數量，與查獲當時扣案愷他命數量差距
      甚大，足認顯非供己施用等情，又警方於前揭時、地，查
      獲被告所有之愷他命、夾鍊袋及電子磅秤等物，且扣案粉
      末二十六包經鑑驗結果，含有愷他命成分為據。
    6.惟觀之被告於偵查中之自白可知，其販賣愷他命之對象為
      綽號「小龍」之人，但警方並未查獲綽號「小龍」之人，
      是其年籍為何，與被告間之交易方式如何，均乏證據以明
      之。
    7.且被告於警詢、偵查中及本院審理時均一致供稱：扣案之
      愷他命係伊購入供己施用，每日約施用一至二公克，伊將
      愷他命分裝成小包裝係為控制施用之數量等語（見同上第
      二一九三四號偵查卷第九頁至第十頁、第三十三頁、同上
      第六七五號偵查卷第二頁、第四頁、本院卷第二十六頁反
      面），參諸扣案之愷他命淨重十四‧七二八二克，數量非
      鉅，而被告為警查獲時所採集之尿液經送臺灣檢驗科技股
      份有限公司檢驗結果，確呈愷他命陽性反應，復有臺灣檢
      驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷足參（見
      同上第六七五號偵查卷第十七頁），足徵被告確有施用愷
      他命之習慣，且扣案愷他命之數量與其施用份量尚屬相當
      ，是其辯稱扣案之愷他命係買來自行施用，分裝成小包裝
      係為控制施用之數量，尚與常情無違，自難徒憑被告供述
      購買愷他命之時間及數量，與查獲當時扣案愷他命數量差
      距已逾二分之一，即遽認其非供己施用，而執為被告販賣
      扣案第三級毒品愷他命犯行之論據。
    8.再者，電子磅秤及分裝袋，雖係一般販賣毒品常用之工具
      ，然施用毒品者或為秤重毒品之份量，或為方便攜帶，而
      持有電子磅秤、分裝袋之情形，並非鮮見，縱扣案之電子
      磅秤及分裝袋均係被告所有，亦不足以佐證被告販賣愷他
      命之自白屬實。
    9.綜上所述，被告所為上揭曾販賣第三級毒品愷他命予「小
      龍」等人之自白，經查無適合之補強證據足以證明係與事
      實相符，依前開說明，被告上揭自白即根本失其證據證明
      力，不得採為判斷事實之根據。是公訴人所舉證據及本院
      依據卷證資料調查證據之結果，尚不足以證明被告確有公
      訴意旨所指販賣第三級毒品愷他命之犯行。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告持有前開扣案之第三級毒品愷
      他命，係基於販賣之意圖而買入或販出，或基於其他原因
      持有，而後意圖販賣而持有之，而單純持有第三級毒品愷
      他命又不構成犯罪，揆諸首揭判例意旨，自應為被告無罪
      之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
