【裁判字號】    95,重訴,918
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第918號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  錦毅實業有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告壹仟玖佰柒拾參萬壹仟伍佰伍拾伍元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之綜合授信約定書第13
    條第2項約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告
    向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，
    本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告錦毅實業有限公司（下稱錦毅公司）於
    民國93年4月起邀同其餘被告為連帶保證人陸續向原告借款
    24筆，其本金、借款期間、約定之年息分別如附表一所示，
    上開借款中第1筆至第23筆均約定按月付息，到期清償本金
    ，第24筆則約定分36期，自第1期起本息平均攤還，並均約
    定任何1宗債務如未依約清償，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被
    告錦毅公司就上開借款自附表二所示之利息起算日起即未依
    約清償本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至今
    仍積欠原告本金19,731,555元及如附表二所示之利息、違約
    金未清償，被告丙○○及乙○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴
    訟等語，並聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告
    假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款撥貸書
    、借據、綜合授信約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為證，
    被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定
    ，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款19,731,555元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，與民事訴訟法第 390
    條第2項之規定並無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
