【裁判字號】    95,訴,6965
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6965號
  原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  戊○○
  訴訟代理人  甲○○
              丁○○
  被      告  諦圓企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
  被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，
得為假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第12條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告諦圓企業有限公司 (下稱諦圓公司)、丙
    ○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告諦圓公司於民國93年8月10日邀同案被告丙○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣 (下同) 400 萬元，約
    定借款期間自93年8月12日起至96年8月12日止，約定利息按
    年利率2%計算，自貸款撥放日起，按年金法攤本息。
  (二)詎料被告諦圓公司自95年3月12日起，即未依約清償，尚欠
    原告如附表所示之金額，依借據暨約定書第5條第1項約定，
    有任何一宗債務不依約清償本金時，被告無須原告催告即喪
    失期限利益，全部借款均屆清償期，且逾6個月以內者，按
    上開利率加計10%，逾期6個月以上者，按上開利率加計20%
    計算違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告給付原告如附表所示之金額、利息及違約金，為此提起本
    件訴訟，並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、電腦帳務查詢
    影本等為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告連
    帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                書記官  池東旭
附表
┌─────┬──────┬────┬─────────────────────┐
│ 債權本金 │利  息  計  │年利率  │違  約  金  計  算  期  間  及  利  率    │
│          │算  期  間  │        ├──────────┬──────────┤
│          │            │        │ 逾期六個月以內按約 │ 逾期六個月以上按約 │
│          │            │        │ 定利率加百分之十   │ 定利率加百分之二十 │
├─────┼──────┼────┼──────────┴──────────┤
│新台幣貳佰│自民國九十五│百分之四│ 自民國九十五年三月十三日起至清償日止     │
│壹拾肆萬柒│年二月十三日│點零五五│                                          │
│仟貳佰貳拾│起至清償日止│        │                                          │
│捌元      │            │        │                                          │
└─────┴──────┴────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
