【裁判字號】    95,拍,925
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第925號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國91年10月25日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保案外人楊擇友、周啟昌對聲請
    人所欠借款之清償，設定新台幣（下同）600萬元之最高限
    額抵押權，存續日期自91年10月25日起至121年10月24日止
    ，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
    ；相對人再於93年9月17日以上開不動產，為擔保聲請人與
    案外人楊擇友、周啟昌對聲請人所欠借款之清償，設定180
    萬元之最高限額抵押權，存續日期自93年9月17日起至123年
    9月16日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，
    經登記在案。嗣聲請人與周啟昌於94年11月10日簽訂借款借
    據暨約定書、動撥申請書向聲請人借款510萬元，借款期間
    自94年11月22日起至104年11月22日止，約定利息第1期至第
    6按聲請人基準利率加0.25%、第7期至第24期按聲請人基準
    利率加0.48%、第25至第120按聲請人基準利率加1%計算，嗣
    隨聲請人基準利率變動而調整，自撥款日起，依年金法計算
    期付金，共分120期，平均攤還本息，如未按期攤還本息時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月
    以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付
    違約金。詎聲請人與周啟昌自95年4月30日起即未依約繳納
    本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金
    4,910,783元。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押
    權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記謄本、借
    據暨約定書、動撥申請書等件為證，經核尚無不合，應予准
    許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
