【裁判字號】    95,婚,23
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度婚字第23號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國70年12月18日在韓國結婚，婚後被告曾
    經於79年11月19日來台，同年月21日返回韓國，但期間未與
    原告聯絡或共同生活，被告未告知行止，迄今下落不明，為
    此依民法第1001條規定訴請被告履行同居等語。
三、原告主張之事實業據提出戶籍謄本、戶籍登記申請書、被告
    入出境證明書上載明，被告自79年11月21日出境臺灣後，再
    無任何入境臺灣之資料；本院按原告陳報地址送達被告之訴
    訟文書，遭原件退回在卷；並經證人乙○○到庭證明屬實（
    見本件95年8 月17日筆錄），依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001 條著有明文。且婚姻
    以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸
    福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造結婚
    後被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
