【裁判字號】    95,訴,7137
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7137號
  原      告  台北富邦商業股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  己○○
              丁○○
  被      告  達盛旅行社股份有限公司
兼法定代理人  丙○○○
  被      告  乙○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾肆萬肆仟肆佰零肆元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬元，或等值之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定借據第7條以之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告達盛旅行社股份有限公司 (下稱達盛公司
    )、丙○○○、乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。。
二、原告主張：
  (一)原告原為台北銀行股份有限公司，經財政部核准正式與富邦
    商業銀行股份有限公司合併，民國94年1月1日經經濟部核准
    登記更名為台北富邦商業銀行股份限公司。
  (二)被告達盛公司邀同案被告丙○○○、乙○○、戊○○為連帶
    保證人，於民國93年12月2日向原告分別貸款二筆各新台幣
    （下同）400萬元。前開借款均約定期間至98年12月1日止，
    自借款日起一月為一期，分60期攤還本息，利息則分別按年
    利率0.83%、1.08%計算，並得由原告於每屆滿3個月之次日
    ，按原告當時之牌告利率加原碼距重新計算。
  (三)詎料被告達盛公司自94年12月2日借款屆期時，並未依約清
    償，尚欠原告564萬4404元，依約定書第6條第1款之約定，
    全部借款均視為到期，逾6個月以內者，按上開利率加計10%
    ，逾期6個月以上者，按上開利率加計20%計算違約金。
  (四)爰依消費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被告等人連帶
    給付原告如附表所示金額，為此提起本件訴訟，聲明如主文
    一所示。
三、原告主張之事實，業據其提出保證書、借據及約定書為證，
    堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付原告
    564萬4404元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
