【裁判字號】    95,訴,6214
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6214號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            廖志雄
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，經本院於民國九十
五年八月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬壹仟貳佰陸拾元，及其中新台幣
貳拾肆萬壹仟伍佰捌拾貳元部分，自民國九十五年五月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬壹仟參佰玖拾壹元，及其中新台
幣貳拾貳萬玖仟參佰伍拾捌元部分，自民國九十五年五月十九日
起至民國九十六年八月八日止，按週年利率百分之四點八八計算
之利息，並自民國九十六年八月九日起至清償日止，按週年利率
百分之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年五月十九日起
至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款申請書第13條約定，兩造合意以本院為
    本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3日更名為國泰
      商業銀行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業
      銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行
      為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為
      國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於91年11月7日與
      原告訂立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之
      Master卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
      部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店
      記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
      期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
      最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、
      22條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按年息
      19.7﹪計算之利息。
（二）被告另於94年8月8日以代償卡代付其於台新國際商業銀行
      信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
      計收方式係以代償後，前24個月內以週年利率4.88％計收
      利息，第25個月起以週年利率14.88％計收。另按月計收
      取帳務管理費新台幣368元。
（三）被告再於94年7月25日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款新台幣（下同）210,000元，按年息18.5﹪計算
      之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入
      信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第
      1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
      時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
      期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之
      利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告
      主張暫停被告信用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部
      到期。惟被告自95年5月18日起即未依約攤還本息，經原
      告催告後仍未依約清償，全部借款視為到期，被告尚積欠
      502,651元（含信用卡金額帳款53,708元、簡易通信貸款
      帳款金額207,552元、代償金額為241,391元)等情，爰聲
      明求為命被告給付261,260元，及其中241,582元部分，自
      95年5月19日起至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息
      ；被告應給付原告241,391元，及其中229,358元部分，自
      95年5月19日起至96年8月8日止，按週年利率4.88%計算之
      利息，並自96年8月9日起至清償日止，按週年利率14.88
      ％計算之利息。另自95年5月19日起至清償日止按月計收
      帳務管理費368元。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出債權明細表、信用卡申請書
    、信用卡約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易
    通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、歷史帳單彙總查
    詢等件為證（見本院卷第8頁至第19頁），被告已於相當時
    期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀為爭執，應視為自認原告主張之事實（民
    事訴訟法第280條第1項及第3項規定參照），原告主張之上
    開事實，堪信為真實。被告既未依約清償，自應負清償借款
    之責。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付如主文第一
    、二項所示之本金、利息及帳務管理費，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
