【裁判字號】    95,聲,1564
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1564號
    聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與相對人甲○○○○○○○○間變更提存物事件，
對本院於民國九十五年五月十七日所為裁定聲請更正錯誤，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
    上開規定於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前就本院九十四年度存字第三六
    六七號提存事件，向本院聲請辦理變更提存物，並經本院以
    九十五年度聲字第一五六四號裁定准許在案，茲因聲請人所
    欲變換之彰化商業銀行可轉讓定期存單，應為第一商業銀行
    可轉讓定期存單之誤，爰依民事訴訟法第二百三十二條、第
    二百三十九條之規定請准將彰化商業銀行可轉讓定期存單更
    正為第一商業銀行可轉讓定期存單等語。
三、經查，本件聲請人於民國九十五年五月八日具狀聲請變更提
    存物，聲請狀中係請求以等值之彰化商業銀行可轉讓定期存
    單變換本院九十四年度存字第三六六七號聲請人所提存之擔
    保物，原裁定並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，自不應准許。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
