【裁判字號】    95,訴,8357
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8357號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  聖世工程有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零貳佰伍拾玖元，及自民國九
十五年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五‧三計算之
利息，並自民國九十五年六月二十七日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之個人授信約定書第15
    條及保證書第 8條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚
    無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告聖世工程有限公司（下稱聖世公司）於
    民國 94年9月22日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）2,000,000元，借款期間自94年9月22日起至97
    年8月22日止，約定利息按原告之定儲利率指數加碼年息3.2
    8%計算，嗣並隨原告定儲利率指數之變動而調整，按月平均
    攤還本息。如有逾期攤還本金，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被
    告聖世公司未依約清償本息，依上開約定，本件借款即視為
    全部到期，至今仍積欠原告本金800,259元及訴之聲明所示
    之利息、違約金未清償，被告丙○○及乙○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契
    約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證
    書、授信約定書、催告函為證，被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴法第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款800,259元，及自95年5月26日起至清償日止按年息5.3%計
    算之利息，並自95年6月27日起至清償日止，其逾期在6個月
    以內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開
    利率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
