【裁判字號】    95,訴,6734
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6734號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  丁○○  原住嘉義縣.
            丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬伍仟零陸拾肆元，及其中新
臺幣參拾玖萬玖仟壹佰壹拾貳元部分，自民國九十五年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣肆拾玖萬伍仟壹佰柒拾伍元，及其
中新臺幣肆拾陸萬玖仟柒佰零貳元部分，自民國九十五年五月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五十五，餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告丁○○於民國90年 6月12日與原告成立信用卡使用契約
    ，領用信用卡，並邀同被告丙○○辦理附卡，依約被告等就
    使用系爭信用卡所生之債務，連帶負全部給付責任。被告丁
    ○○並另於90年8月22日、9 2年1月21日、92年6月16日分別
    與原告成立信用卡使用契約，領用信用卡，依約被告丁○○
    就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用
    信用卡後，即得於各特約商店記帳消費。而依信用卡約定條
    款第14條、第15條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原
    告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清
    償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，
    除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7％計算之利
    息。
  (二)被告丁○○並於90年 8月23日以代償卡代付其於花旗銀行信
    用卡中心、台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前 1年內
    以年息11.66％計收利息，1年以後改年息19.7％計收利息，
    另前12個月按月計收新臺幣（下同）300元之代償手續費。
  (三)被告丁○○另於94年 8月31日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告借款38萬元，約定利息按年息14.8％計算，分50期
    清償，按年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率即年息19.7％計算之利息。復依約定條款第4條、第5條
    之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期。
  (四)被告丁○○至95年5月23日止，帳款尚餘920,239元未按期繳
    付（含信用卡帳款527,732元、、簡易通信貸款帳款375,650
    元、代償金額16,857元），其中信用卡帳款中，90年 6月12
    日所核發之信用卡之正卡刷卡金額221,321元、附卡刷卡金
    額203,743元，被告等依約定應負連帶清償之責。被告迭經
    催討無效，爰依借款及信用卡使用契約等法律關係，提起本
    訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請
    書暨約定條款、債權明細查詢表、帳單、歷史消費明細表、
    歷史繳款明細表、等件為證，核與所述相符，被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，綜上情節
    ，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依信用卡使用契
    約之法律關係，請求被告連帶給付425,064元及如主文第1項
    所示之利息，及依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係，
    請求被告丁○○給付495,175元及如主文第2項所示之利息，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
