【裁判字號】    95,訴,7665
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7665號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年8月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零貳佰玖拾肆元，及其中本金新台
幣肆拾陸萬柒仟伍佰元部分，自民國九十五年七月二日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、程序方面：依兩造約定條款第26條約定，當事人雙方合意以
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    ；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）信用卡消費款部分：被告於民國93年1月5日與原告成立信
      用卡使用契約（MASTER卡，卡號：0000-0000-0000-0000
      ）被告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用
      卡約定條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
      信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
      ，應即全部清償外，應另行給付原告按年息19.7％之利息
      。截至95年7月1日止帳款尚餘235,596元，及其中本金225
      ,195元未按期繳付。
（二）代償卡部分：被告於93年1月2日向原告申請代償卡（卡號
      ：0000-0000-0000-0000）代付其於花旗、玉山、台新商
      業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收
      方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1％計
      算之手續費（即上述期間內不計息），上述期間期滿，則
      按年息19.7％計算之利息。截至95年7月1日止帳款尚餘
      49,459元，及其中本金45,731元未按期繳付。
（三）通信貸款契約部分：被告於94年9月13日與原告成立簡易
      通信貸款契約（卡號：0000-0000-0000-0000），向原告
      貸款新台幣（下同）210,000元，約定分36期清償，借款
      利率依年息18.5％計付，併入信用卡帳單中與信用卡消費
      帳款一同繳納，依約定條款第1條、第4條及第5條之約定
      ，若遲延繳款或未繳足月付金時，除喪失期限利益外，視
      同全部到期，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
      張視為到期之本金部分併入信用卡其他消費款中，與其他
      消費款同時以信用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息
      。截至95年7月1日止帳款尚餘215,239元，及其中本金196
      ,574元未按期繳付。
（四）合計被告至95年7月1日止，尚有500,294元（含信用卡帳
      款金額235,596元、簡易通信貸款金額215,239元及代償金
      額帳款49,459元）未清償，經屢向被告催討無效，為此提
      起本件訴訟。
（五）訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌。
四、得心證之理由：按借用人應於約定期間內，返還與所借用物
    種類、品質、數量相同之物，民法第478條定有明文，而本
    件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部核
    准函、公司變更登記事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡
    易通信貸款申請書及約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙
    總查詢、代償卡申請書及約定條款等影本為證，自堪認定原
    告前開主張為真實。從而，原告依據信用卡契約及消費借貸
    契約之法律關係，請求原告依兩造之約定給付新台幣
    500,294元，及其中本金新台幣467,500元部分自民國95年7
    月2日起至清償日止，按年息19.7％計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
