【裁判字號】    95,訴,7607
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7607號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於95年8月8日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟零捌拾陸元，及其中本金新台幣
肆萬伍仟佰伍拾元部分，自民國九十五年六月二十一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬肆仟壹佰陸拾貳元，及其中本金
新台幣肆拾肆萬壹仟捌佰玖拾元部分，自民國九十五年六月二
十一日起至九十六年一月二十日止，按年息百分之五點八八計算
之利息，及自九十六年一月二十一日起至清償日止，按年息百分
之十四點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、程序方面：依兩造約定條款第26條約定，當事人雙方合意以
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    ；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）信用卡消費款部分：被告於民國94年7月19日與原告成立
      信用卡使用契約（MASTER，卡號：0000-0000-0000-0000
      ）被告即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用
      卡約定條款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
      信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
      ，應即全部清償外，應另行給付原告按年息19.7％之利息
      。截至95年6月20日止帳款尚餘49,086元，及其中本金45,
      350元未按期繳付。
（二）代償卡部分：被告於94年7月20日向原告申請代償卡（卡
      號：0000-0000-0000-0000）代付其於中國信託商業銀行
      之信用卡欠款，就原告為被告代償之款項，於發卡後第1
      至第18個月內按年利率百分之5.88％，第19個月起改按年
      利率14.88％計付利息，於代償期間並按月收取帳務管理
      費288元。截至95年6月20日止帳款尚餘454,162元，及其
      中本金441,893元未按期繳付。
（三）合計被告至95年6月20日止，尚有503,248元（含信用卡帳
      款金額49,086元、簡易通信貸款金額454,162元）未清償
      ，經屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
（四）並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌。
四、得心證之理由：
    按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第478條定有明文，而本件原告就其主張
    之事實，業據其提出與所述相符之財政部核准函、公司變更
    登記事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請
    書及約定條款、債權明細報表、歷史帳單彙總查詢、代償卡
    申請書及約定條款等影本為證，自堪認定原告前開主張為真
    實。從而，原告依據信用卡契約及消費借貸契約之法律關係
    ，請求被告依兩造之約定分別給付新台幣49,086元、454,16
    2元，及其中本金新台幣45,350元部分自民國95年6月21日起
    至清償日止，按年息19.7％計算之利息；另其中441,893 元
    自95年6月21日起至96年1月20日止按年息5.88％計算之利息
    ，及自民國96年1月21日起至清償日止按年息14.88％計算之
    利息，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
