【裁判字號】    95,訴,5332
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5332號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  御膳食品股份有限公司
    兼法定代理  乙○○
    人
    被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬參仟玖佰伍拾貳元，及自民
國九十五年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之十．四九
四六計算之利息，並自民國九十五年四月十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第十三
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟
    自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告御膳食品股份有限公司於民國九十三年
    十一月九日邀同被告乙○○及丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）一百萬元，借款期限自九十三年十一月
    九日起至九十六年十一月九日止，約定償還方式，自借款日
    起以一個月為一期共分三十六期，自第一期起，本息平均攤
    還，利息自貸放日起按固定週年利率百分之十．四九四六計
    算之利息，且約定借款人如未按期償還本金或利息時，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，另約定被告如有任何
    一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款
    視為全部到期，有兩造所簽訂之借據及約定書為憑。詎被告
    自九十五年三月九日起即未依約繳付本息，尚有本金五十九
    萬三千九百五十二元迄未清償，被告依兩造簽訂之約定書第
    五條第一項第一款約定，已喪失期限利益，借款視為全部到
    期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等
    情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、約
    定書、放款債務明細查詢、利率變動表影本等件為證，核屬
    相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五十九萬三千
    九百五十二元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
