【裁判字號】    95,訴,8168
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8168號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
8月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬陸仟零捌拾陸元，及其中新臺幣
伍拾萬柒仟肆佰陸拾參元，自民國九十五年七月二日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主：被告於民國92年10月20日、93年7月14日與原
    告成立信用卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系
    爭信用卡所生之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費。而依信用卡約定條款第14條、
    第15條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信
    用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪失期限
    利益外，應另行給付原告按年息19.7％計算之利息。詎被告
    至95年7月1日止，信用卡帳款尚餘556,086元未繳付，迭經
    催討無效，爰依信用卡使用契約之法律關係，提起本訴等情
    。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、債權明細查詢表、歷史帳單彙總查詢、歷史消
    費明細表、歷史繳款明細表等件為證，核與所述相符，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    參酌民事訴訟法第280條第3項前段之規定，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被
    告給付556,086元及如主文第１項所示之利息，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
