【裁判字號】    95,訴,8126
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8126號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  鴻宜實業有限公司
    兼法定代理  乙○○
    人
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零伍萬貳仟柒佰陸拾陸元及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以面額新臺幣陸拾捌萬伍仟元之中央政府建
設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於鴻圖展業貸款專案契
    約書第十二條及台北富邦商業銀行股份有限公司鴻圖展業貸
    款專案契約書第十七條及第十八條約定，同意以本院為第一
    審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)富邦商業銀行於民國九十四年一月一日與台北銀行合併，合
    併後更名為台北富邦商業銀行股份有限公司。被告鴻宜實業
    有限公司（下稱鴻宜公司）於九十三年四月十二日邀同被告
    乙○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
    一百五十萬元、六十萬元及四十萬元，借款期限分別自九十
    三年四月十二日起至九十六年四月十二日止、自九十四年四
    月十二日起至九十七年四月十一日止及自九十四年四月十二
    日起至九十七年四月十一日止，約定利息分別按週年利率百
    分之十二．五九七、百分之八．○四及百分之八．○四固定
    計息，並約定被告鴻宜公司如未按期償還本金或利息時，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一宗債
    務不依約清償本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，此有被告所簽訂之鴻圖展業貸款專案契約書、台北富邦商
    業銀行股份有限公司鴻圖展業貸款專案契約書、台幣放款利
    率查詢為憑。
  (二)另被告鴻宜公司於九十四年四月八日邀同被告乙○○及丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，借款期限自九十四
    年四月十二日起至九十五年四月十一日止，就被告在原告之
    大湳分行開立之備償專戶，即活期存款第70944－8號往來帳
    戶，由被告鴻宜公司出具鴻圖展業貸款專案動用申請書暨備
    償專戶票據明細表暨提供應收客票，在客票面額十成內陸續
    為透支，利息應按每日透支最高餘額，依原告牌告基準利率
    加碼年息百分之六．○六機動計息，且利息每月二十日結算
    一次滾入本金，如本息合計超過原告所核定之貸款額度時，
    被告鴻宜公司應立即將超過之數額償還，倘被告鴻宜公司不
    依期限償還本透支或（及）於本息合計超過限額時，不立即
    償還超過數額，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且如有任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限利益，
    借款視為全部到期，此有被告所簽訂之台北富邦商業銀行股
    份有限公司鴻圖展業貸款專案契約書為憑。又被告鴻宜公司
    於九十五年一月十二日邀同被告乙○○及丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂增補契約書，將六十萬元及四十萬元二筆借
    款之借款期限，更改自九十五年二月十二日起。詎被告鴻宜
    公司自九十四年十二月十一日起，即未依約清償，尚有本金
    七十三萬六千五百七十二元、四十七萬八千八百四十四元、
    三十一萬九千二百二十八元及五十一萬八千一百二十二元，
    及如附表所示之利息、違約金迄未清償，被告依約已喪失期
    限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項
    所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之鴻圖展業貸款專
    案契約書、台北富邦商業銀行股份有限公司鴻圖展業貸款專
    案契約書、台幣放款利率查詢、增補契約書、公司變更登記
    表、行政院金融監督管理委員會函影本等件為證，核屬相符
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百零五萬二千七
    百六十六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    22    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
