【裁判字號】    95,訴,8175
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8175號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  景贊鋼模有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬壹仟零伍拾伍元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之綜合授信約定書第13
    條第2項約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告
    向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，
    本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告景贊鋼模股份有限公司（下稱景贊公司
    ）邀同其餘被告為連帶保證人，自民國94年6月起陸續向原
    告借款3筆，其借款金額、起迄日、利率、償還方式均詳如
    附表一所示。上開借款並均約定如未依約清償本息，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以
    內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率
    20%計付違約金。詎被告景贊公司自95年7月5日起即未依約
    清償，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至今仍積欠
    原告本金新台幣（下同）1,901,055元及如附表二所示之利
    息、違約金未清償，被告丙○○、乙○○及丁○○為連帶保
    證人，依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保
    證契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示，並
    願供擔保請准宣告假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款撥貸書
    、綜合授信約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、第一類票據
    信用資料查覆單為證。被告景贊公司、王秀雲、乙○○就原
    告之請求為認諾，另被告丁○○已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴法第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款1,901,055元及如附表二所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，與民事訴訟法第 390
    條第2項之規定並無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
