【裁判字號】    95,訴,8071
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8071號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾伍萬零陸佰柒拾捌元，及自民國
九十四年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之二點七五
計算之利息，暨自民國九十五年一月二十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於不動產擔保借款合約肆
    、共同條款第20條約定合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國93年4月28日邀同訴外人陳建華
    為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）280萬元，約定
    利息自撥款日起前24個月，按年息2.3％計算，第25個月起
    ，改按原告指數型房貸利率加碼1.33％計算，並約定到期日
    為113年4月28日，借款人應自借款日起，依年金法計算，按
    月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應前開
    利率計付利息外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月以內
    部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分
    ，照前開利率之20％加付違約金。詎被告自94年12月28日起
    即未依約繳納本息，依不動產擔保借款合約共同條款第5條
    第1項第1款之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全
    部到期，原告迭經催討，未獲置理，為此爰依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金2,650,678
    元及應付之利息、違約金等語。並聲明：如主文第1項所示
    。
四、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任書狀作任聲明
    或陳述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出不動產擔保借款合約單筆
    貸放攤還及收息記錄查詢單等件為證，核與所述相符，被告
    未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依民事訴訟
    法第280條第3項之規定，已生視為自認之效果。是以原告之
    主張，即堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付借款2,650,678元及自94年12月28日起至清
    償日止，按年息2.75％計算之利息，並自95年1月29日起至
    清償日止，其逾期6個月以內者，按年息前開利率之10％，
    逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20％計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
