【裁判字號】    95,易,1492
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1492號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8671號
），本院合議庭依被告於本院準備程序進行中為有罪之陳述，裁
定由受命法官以簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
扣案之老虎鉗壹把沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分確定，猶不知悔改，於九十五年
    四月二日晚上十時二十分許，在設於台北市○○區○○街一
    九一號一樓之Ａ２哈衣族店內，竟基於為自己不法所有意圖
    之犯意，將其所有隨身攜帶客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅而具有危險性可供為兇器使用之老虎鉗一把當成
    工具，持以剪斷衣服上之防盜扣，並將衣服藏入隨身背包內
    之方式，竊取甲○○所有之上衣六件（價值新台幣一千六百
    四十元），得手後正欲離去之際，為甲○○發覺報警而當場
    查獲。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局松山分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯竊盜罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    三年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，
    其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院
    合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證
    據調查，依刑事訴訟法第二百七十三條之二規定，不受同法
    第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十
    一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百
    七十條規定之限制，合先敘明。
二、訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於
    警詢中所證述之情節相符，並有扣押物品目錄表、贓物認領
    保管單各一紙附卷可稽，復有作案用之老虎鉗一把扣案可資
    佐證，堪信被告之自白與事實相符，足採為本案判決之依據
    。是本案事證已臻明確，被告之上揭犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、查被告所持以行竊之老虎鉗一把為金屬材質，如以之攻擊人
    之身體，勢必造成人體受傷或甚而喪命，於客觀上顯然足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性，係屬刑
    法第三百二十一條第一項第三款規定之「兇器」無疑。是核
    被告之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。爰審酌被告係因一時貪念，犯罪動機僅在取得
    價值不高之財物，且所竊取之財物尚未攜離現場即為警查獲
    ，於本院行準備程序已坦承犯罪，犯後態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上之刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，
    其因一時失慮致罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應
    能知所警惕，信無再犯之虞，再酌以被告目前已有工作，故
    本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後之刑
    法第七十四條第一項第一款之規定，併予宣告緩刑四年，以
    勵自新（又查刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    並於被告為本件犯罪後之九十五年七月一日施行，就被告緩
    刑之部分，依最高法院決議，緩刑應逕適用新法，遂適用修
    正後之刑法）。
四、扣案之老虎鉗一把，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據
    被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予
    以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三
十八條第一項第二款、修正後刑法第七十四條第一款，判決如主
文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    法  官  林恆吉
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
