【裁判字號】    95,繼,1261
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           95年度繼字第1261號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本件聲請人提起聲請，未據繳納
聲請費，查本件為非財產權之聲請，應徵收費用為新臺幣1,000
元。茲依非訟事件法施行細則第13條之規定，限聲請人於收受本
裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10 日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命
補繳裁判費部分，不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                          書記官  廖素芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
