【裁判字號】    95,訴,7677
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7677號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    鉅祥國際有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    戊○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年八月二
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾參萬肆仟元或同面額之中央政府
建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告約定書第11條、保證
    書第3條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭
    規定，尚無不合。本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告鉅祥國際有限公司（下稱鉅祥公司
    ）公司於民國94年3月14日邀被告丁○○、戊○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款分別借款兩筆：（一）新台幣（
    下同）1,200,000元；（二）2,800,000元，合計4,000,000
    元，均約定借款期間自94年3月14日起至95年3月13日止，利
    率按原告牌告基準利率加碼年息1.96％機動計息，自借款日
    起按月計付。如立約人未依約清償本息，全部借款視為到期
    ，凡逾期清償在6個月以內者，按前開利率10﹪，超過6個月
    者，超逾部分按前開利率20﹪計付違約金。惟被告鉅祥公司
    自95年3月15日起即未依約繳交本息，履經催討，迄未清償
    ，尚積欠本金4,000,000元及如附表所示之利息及違約金等
    情，爰依借款契約及連帶保證契約，求為命被告連帶給付
    4,000,000元及如附表所示之利息及違約金；並陳明願供擔
    保及中央政府建設公債93年度甲類第7期債票為擔保，請准
    宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、保證書、授信約定書
    各乙份為證（見本院卷第8頁至第13頁），並為被告鉅祥公
    司、丁○○及丙○○所不爭，被告戊○○已於相當時期受合
    法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀為爭執，應視為自認原告主張之事實（民事訴訟
    法第280條第1項及第3項規定參照）。被告鉅祥公司既未依
    約還款，被告丁○○、戊○○及丙○○自應依約負連帶保證
    人連帶給付責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付4,000,000元及如附表所示之利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
