【裁判字號】    95,聲,1642
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1642號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度毒
    偵緝字第一五九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟查扣案之白色透明晶
    體一包（驗餘淨重零點二六公克），經臺北市政府警察局鑑
    驗結果，認含第二級毒品甲基安非他命成份，有該局鑑定通
    知書一紙附卷可稽，依毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款及第十一條第二項之規定，係屬違禁物，爰依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
二、按持有第二級毒品，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之罪，故第二級毒品係屬違禁物。次按違禁物，不問屬於犯
    人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二
    項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
    經查，本件被告自民國九十四年二月間某日起至同年五月十
    日晚間七時許，連續在臺北市○○區○○路、一江街口附近
    「一江公園」之廁所內等處，施用第二級毒品之案件，經本
    院以九十四年度毒聲字第五一七號裁定送觀察、勒戒後，因
    無繼續施用之傾向，復經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    九十五年度毒偵緝字第一五九號為不起訴處分確定，惟查扣
    案之白色透明晶體一包，業經臺北市政府警察局鑑定為含第
    二級毒品甲基安非他命成份，驗餘淨重零點二六公克，有該
    局鑑定通知書一紙附卷可稽，是檢察官所提單獨宣告沒收之
    聲請，核與前揭規定，並無不合，爰依刑法第四十條第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
