【裁判字號】    95,訴,7442
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7442號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟柒佰壹拾貳元，及其中新臺
幣肆拾柒萬肆仟壹佰捌拾壹元，自民國九十五年三月十七日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於民國89年3月4日、90年6月18日與原告成立信用卡使
    用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之
    債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費。而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，
    被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第
    15 條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，應另
    行給付原告按年息19.7％計算之利息。
  (二)被告並於90年6月19日以代償卡代付其於花旗信用卡中心、
    玉山商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前6個月以年息9.4％計收利息，其後
    之6個月以年息15％計收利息，另按月計收新臺幣（下同）
    30 00元之代償手續費，上述期間屆滿，則更以年息19.7％
    計算收取利息。
  (三)被告另於93年7月27日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告借款新臺幣（下同）28萬元，約定分50期清償，依約每月
    應繳納7,800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率即年息19.7％計算之利息。復依約定條款第4條
    、第5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，即喪失期限利益，視為全部到期。嗣於94年3月
    30日就前開借款未清償部分，由原告以「感恩回饋專案」同
    意續約展延，約定分60期清償，利息按年息14.8％計算，採
    本利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
    本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
    環利率即年息19.7％計算之利息。復依約定條款第4條、第5
    條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，即喪失期限利益，視為全部到期。
  (四)被告至95年3月16日止，帳款尚餘512,712元未按期繳付（含
    信用卡帳款145,788元、簡易通信貸款帳款285,863元、代償
    金額81,061元），迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契
    約等法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一
    項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請
    書暨約定條款、債權明細查詢表、歸戶資料查詢、帳單、消
    費及繳款明細表等件為證，核與所述相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴
    訟法第280條第3項前段之規定，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸及信用卡使用契約等法律關係，請求被
    告給付512,712元及如主文第1項所示之利息，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
