【裁判字號】    95,聲,1652
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1652號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金銀元萬仟元即新臺
幣玖萬玖仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違背安全駕駛致交通危險
    罪案件，先後判決確定如附表所示，應依刑法第五十三條及
    第五十一條第七款，定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按刑法第五十三條規定，數罪併罰，有二裁判以上者，依第
    五十一條之規定，定其應執行之刑；又宣告多數罰金者，於
    各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。刑
    法第五十三條、第五十一條第七款分別定有明文。再按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一
    項亦有明文。查刑法第四十二條關於易服勞役折算標準之規
    定，業於民國九十四年二月二日經總統令修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，而受刑人所犯如附表所示之罪，均係
    於九十五年七月一日前犯之，則依受刑人行為時之刑法第四
    十二條第二項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
    日。但勞役期間不得逾六個月」，且依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）之規定，將上開易服勞役
    之折算標準就其原定數額提高為一百倍折算一日，是受刑人
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元至三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十二條第三項
    則規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日。但勞役期限不得逾一年」。經比較修正前、後規定之
    結果，應認修正後之法律較有利於被告，依刑法第二條第一
    項但書之規定，自應適用最有利於行為人之法律即修正後之
    刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
三、查本件受刑人因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以九十
    四年度士交簡字第八０一號刑事簡易判決判處罰金二萬元，
    如易服勞役，以三百元折算一日，並於九十四年七月四日確
    定。嗣又因公共危險案件，經本院以九十四年度北交簡字第
    二四０四號刑事簡易判決判處罰金一萬五千元，如易服勞役
    ，以三百元折算一日，並於九十五年一月二日確定，此有各
    該刑事簡易判決二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參。檢察官聲請定受刑人應執行之刑，本院經審核後認
    其聲請為正當，自應定其應執行之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項但
    書、第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第三項前
    段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
