【裁判字號】    95,訴,6611
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6611號
原      告  台北國商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬參仟捌佰玖拾肆元及如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定約定書第13條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國94年1月14日向原告借貸新台幣 (下同)62 萬元
    ，借款期間自94年1月21日起至99年1月21日止，共分60期按
    期攤還本息，約定利息自貸款日起前3個月按年利率2.88%，
    第4個月起至第6個月止，按年利率5.88%，第7個月起，按年
    利率11.88%計算利息。
  (二)詎料被告自94年7月21日即未依約繳款，尚欠原告如附表所
    示之金額，依授信約定書第5條第1項約定，有任何一宗債務
    不依約清償本金時，被告即喪失期限利益，全部借款均屆清
    償期，且逾6個月以內者，按上開利率加計10%，逾期6個月
    以上者，按上開利率加計20%計算之違約金。
  (三)爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告如附表所示之
    金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟，聲明如主文所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、借款明細
    等影本為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告給
    付如附表所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條第，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
