【裁判字號】    95,訴,7536
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7536號
原      告  台灣人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額、利息及違約金。
訴訟費用被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定貸款契約第7條之約定合意由本院管轄，合
    先敘明。又本件被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○邀同案被告丁○○為連帶保證人，於民國94年7
    月21日分向原告借貸新台幣130萬元，借款期間自94年7月21
    日起至98年7月21日止，利息年利率7.26%計算，按期平均攤
    還本息。
  (二)詎料被告乙○○自95年5月25日起即未依約繳款，尚欠原告
    如附表所示之金額，依約定書第12條約定，有任何一宗債務
    不依約清償本金時，被告乙○○即喪失期限利益，全部借款
    均屆清償期，並按年率20%計算違約金。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原
    告如附表所示之金額、利息及違約金，為此提起本件訴訟，
    聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、其他授信約定書、交易
    明細表等影本為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求
    被告連帶給付如附表所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  池東旭
附表
┌─────┬──────┬────┬───────┬────┐
│ 債權本金 │利  息  計  │年利率  │違約金計算期間│ 年利率 │
│          │算  期  間  │        │              │        │
├─────┼──────┼────┼───────┼────┤
│新台幣壹佰│自民國九十五│百分之七│自民國九十五年│百分之二│
│零伍萬參仟│年五月二十五│點二六  │五月二十六日起│十      │
│捌佰參拾捌│日起至清償日│        │至清償日止    │        │
│元        │止          │        │              │        │
└─────┴──────┴────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
