【裁判字號】    95,司,612
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第612號
聲  請  人  翁榮隨即日商青木營造股份有限公司台北分公司之
            清算人
相  對  人  日商青木營造股份有限公司台北分公司
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
選派翁榮隨（身分證統一編號：Ｚ000000000）為日商青木營造股
份有限公司台北分公司之清算人。
聲請程序費用由日商青木營造股份有限公司台北分公司負擔。
    理  由
一、按清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之
    聲請，得選派清算人重行分派，公司法第333條有明文之規
    定。
二、聲請意旨略以：日商青木營造股份有限公司台北分公司係於
    民國93年3月3日起解散並辦理清算，前奉本院93年11月24日
    及94年11月21日以北院民常93年度司字第937號函准予清算
    人就任及清算完畢核備在案，茲因清算完結後，有剩餘可以
    分派之財產須重新分配，爰依公司法第333條規定，請求重
    新選派翁榮隨為清算人等語。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
