【裁判字號】    94,訴,4104
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第4104號
原      告  乙○○
                        號5樓.
訴訟代理人  趙元昊律師
            許瑞榮律師
被      告  全國科技研發企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年九月二十一日下
    午二時二十五分，在本院第二十一法庭行言詞辯論。
二、原告應補正下列事項：
    （一）原證三（即被證六）記載之五點要求內容，係與契約
          何項約定相符（請具體解釋契約要求之功能內容，並
          說明契約具體之文字記載為何，請勿泛稱如偵測流程
          說明）。
    （二）如被告未依約履行，原告所受之損害為何？（並提出
          相關證據）
三、被告應補正下列事項：
    （一）就本件契約已支出之相關費用數額？（並提出相關證
          據）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
