【裁判字號】    95,抗,675
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    罰鍰
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第675號
抗  告  人  甲○○
即證人
上列抗告人因被告陳建成強盜案件，不服臺灣桃園地方法院中華
民國95年7月14日所為裁定（91年度訴字第1109號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
壹、抗告意旨略以：抗告人未住在桃園縣中壢市○○路65巷25號
    ，文件為別人所收受，沒有告訴抗告人，原裁定以抗告人經
    合法傳喚無正當理由均未到庭，處罰抗告人有疑問等語。
貳、經查：
一、按民事訴訟法第138條所規定之寄存送達，限於不能依同法
    第136條及第137條規定行送達者，始得為之，設其送達之處
    所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所而實際上
    已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達之
    處所，自不得於該原處所為寄存送達（參見最高法院64年台
    抗字第481號民事判例）。又刑事訴訟法第62條規定，送達
    文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。
二、依原審卷內之送達證書所載，本件裁處抗告人新台幣一萬元
    之裁定，固於92年7月16日依被告之戶籍所在地桃園縣中壢
    市○○路65巷25號，寄存送達於桃園縣政府警察局中壢分局
    中福派出所。惟查原審曾於92年7月3日簽發拘票拘提抗告人
    ，經司法警察前往上址拘提抗告人，查訪屋主得知抗告人已
    搬走，且經原審與抗告人之子聯絡，抗告人之子答覆沒有收
    到傳票，已搬家，尚未遷戶籍，聯絡地址為桃園縣平鎮市○
    ○路202巷12號5樓等情，有92年7月17日報告書、電話談話
    紀錄單各一紙在卷可憑（見原審卷第223頁、第225頁）。是
    本件裁罰之裁定對抗告人為寄存送達時，抗告人住居所是否
    已遷移他處？此與判斷寄存送達是否合法攸關。原審未詳加
    調查審認，遽認抗告人於92年7月16日收受上開裁罰之裁定
    ，遲至95年5月26日始提出抗告，以抗告逾期為由，駁回其
    抗告，顯有未合。
三、綜上，本件抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，爰將原裁
    定撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
