【裁判字號】    95,聲,1240
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1240號
聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      2巷22.
                    現於台灣台北監獄執行中
上列受刑人因保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以: 受刑人甲○○因偽造貨幣罪經最高法院判處
    有期徒刑3年1月確定後，移送執行。茲以受刑人業於95年7
    月11日核准假釋，爰依法聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481
    條第1項、刑法第96條但書、第93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
