【裁判字號】    94,重附民上,4
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決   94年度重附民上字第4號
上  訴  人  乙○○○股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    丙○○
上列當事人間因偽造文書附帶民訴案件（本院刑事案號：94年度
上重訴字第17號），上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國93年
12 月30日第一審附帶民訴判決（92年度重附民字第16號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）416,979,509元，
      及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述 (詳刑事聲請上訴狀)。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等案件，業經臺灣臺北地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上
    訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之
    訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22   日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  王詠寰
                                  法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  書記官  劉文美
中    華    民    國    95    年    8    月    22   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
