【裁判字號】    95,聲,1246
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1246號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，經本院及臺灣基隆地方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。受刑人甲○○於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」，又受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折
    算標準。又刑法第51條業於民國94年1月7日修正公布，並於
    95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後
    刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條
    第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
    經審核各有關案卷後，認本件聲請係屬正當，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項，修
    正前刑法第41條第1項前段、刑法第53條、第51條第5款，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條、第2條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
  以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
