【裁判字號】    95,上易,1164
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1164號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  江燕偉律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院
94年度簡上字第229號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵字第14458號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、公訴人循告訴人乙○○聲請意旨上訴略以：告訴人確實遭被
    告甲○○故意傷害，被告所為並非防衛自己權利之行為等語
    ，指摘原審判決不當。然查本件被告雖有以口咬傷害的行為
    ，然應認係對於現在不法的侵害，出於防衛自己權利的行為
    。至於告訴人乙○○手掌內側的傷害，並非被告所為的傷害
    行為；而其左手臂的傷害，則係被告對告訴人乙○○強力壓
    制在地上的現時不法侵害行為之反擊，而為防衛，採取有效
    且未逾越必要範圍之防衛行為，自屬不罰，此外，復查無其
    他積極證據足認被告有公訴意旨所指的犯行。本件上訴，核
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
