【裁判字號】    95,交抗,619
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第619號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院，中華民國95年6月30日所為裁定（95年度交聲字第27號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以: 證人葉瑞峰於原法院所繪停車圖與現狀不合
    ，茲繪製實際地圖供查證；又警員若要開罰亦應先行規勸，
    或處以最低罰云云，指摘原裁定不當。
二、按停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，但單行道應緊靠
    路邊停車。其右側前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾
    40公分，在單行道左側停車時，比照辦理；次按汽車駕駛人
    不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道
    不緊靠路邊停車者，處新臺幣600元以上1,200元以下罰鍰，
    道路交通安全規則第112條第2項，及道路交通管理處罰條例
    第56條第1項第6款分別定有明文。
三、據證人葉瑞峰警員於原法院結稱：「民眾檢舉該路段有很多
    違規停車，所以我們到現場，看到未依順向停車，該路段是
    可以停車，但應該緊靠路邊平行停車，但現場情形，是停車
    方向與行車方向垂直等情」又依抗告人於原法院所提附卷之
    停車照片觀之（見原法院卷第68頁），抗告人所有之5Ｕ073
    6號自小客車右側前後輪確未緊靠道路右側，且車旁尚有車
    輛與其同向停車，姑不論其係停車於桃園市○○○街或國豐
    六街，均有不依順行方向停車或不緊靠道路右側之違規事實
    。又裁罰機關有其行政裁量權，如何處罰，祇要不逾越法定
    罰鍰，均難指為違法。是原法院認裁罰機關之裁罰適法，而
    駁回抗告人之異議，經核並無違誤。抗告意旨指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭審判長法  官  尤豐彥
                                法  官  張明松
                                法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
