【裁判字號】    95,上易,1346
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               95年度上易字第1346號
上  訴  人
即  被  告  甲○○原名朱長彬.
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院94年度易字第15
67號，中華民國九十五年五月三十日第一審判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第12368號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。
扣案之日盛銀行存摺一本沒收。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，自報紙上所刊登之分類廣告得知有人欲
    蒐購金融機構帳戶之存摺及提款卡，竟心萌貪念，冀販賣其
    所有之金融機構存摺及提款卡，以從中謀取利益，乃按廣告
    上所載之電話號碼與不詳真實姓名，自稱「猩猩」之成年男
    子聯絡，其雖可預見「猩猩」蒐購存摺及提款卡，可能將所
    蒐購之帳戶用以遂行詐欺之不法行為，仍不違背其本意，而
    基於幫助詐欺之犯意，依「猩猩」之指示，於民國九十四年
    五月三十一日，至日盛國際商業銀行八德分行（下稱日盛銀
    行）開立帳戶（戶名：朱長彬，帳號：0000000000
    0000號），並同時申辦提款卡，申辦成功後，靜候「猩猩
    」所指定之不詳真實姓名、綽號「祥哥」之人與之聯絡，並
    旋於同日在桃園縣桃園市○○路某處，以新臺幣三千元之代
    價，將前開存摺、金融卡連同提款密碼出售予「祥哥」。「
    猩猩」及「祥哥」所屬之詐騙集團成員取得上開存摺、金融
    卡後，即意圖為自己不法之所有，於九十四年六月十七日（
    聲請簡易判決處刑書誤植為二十一日）中午十二時許，乙○
    ○以電腦網路購物並進一步以電話語音方式轉帳付款時，利
    用乙○○不諳操作方式之機會，佯稱教導操作轉帳，使乙○
    ○不知有詐，而依對方之指示操作，致乙○○在上海商業儲
    蓄銀行所開立之存款帳戶（帳號：0000000000000
    0號）內十萬二千元（公訴人誤為二十一萬元）轉匯至甲○
    ○前揭帳戶內，該詐欺集團之成員旋於同日以跨行提款之方
    式將上開款項領出。甲○○即以上開方法幫助欺集團之成員
    詐欺取得上開財物。嗣因乙○○發覺帳戶存款無故短少而報
    警處理，甲○○申辦之上開帳戶遂遭通報為警示戶。迨至九
    十四年六月二十九日上午十時許，甲○○前往日盛銀行辦理
    結清手續時，警方據報趕往現場而當場查獲，並扣得甲○○
    所有之日盛銀行之存摺一本
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，嗣經原審法院改依通常
    程序審理。
    理  由
壹、程序事項：被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑以外之罪，其於本院審理時就被訴事實為
    有罪之陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，公訴人及被
    告對於本案改依簡式審判程序審理亦均表示無意見後，本院
    裁定本案行簡式審判程序。
貳、實體事項：
  一、上開事實業據被告甲○○於原審及本院審理時坦白承認（
      見原審卷第二五至二七頁，本院卷第二十頁反面），並經
      證人即被害人乙○○於警詢及本院審理時證述明確（見偵
      卷第十四、十五頁、本院卷第二二、二三、四一、四二頁
      ），並有被告上開日盛銀行帳戶之存摺、上海商業儲蓄銀
      行轉帳交易明細表可按（見偵查卷第二一至二五頁，本院
      卷第二四頁），足徵被告之自白與事實相符，可以採信。
  二、次按，金融機構之存款存摺、金融卡及密碼，事關存戶個
      人財產權益之保障，一般人均有應予妥善保管以防遭他人
      任意使用之認識，縱使委託提領款或遇特殊情況偶有將之
      交付他人者，亦必親信之人或經深入瞭解用途後再行提供
      使用。該等專有物品若落入不明人士手中，極易被利用為
      收納財產犯罪所得之工具，或向不特定人訛騙等不法勾當
      ，復為報章媒體一再披露之詐騙集團犯罪態樣；亦為一般
      生活認知即可易於體察之常識。且申請開立金融帳戶並無
      任何特殊之限制，一般民眾均得以存入最低開戶金額之方
      式任意在多數不同之金融機構申辦多數之存款帳戶使用，
      此乃公眾所週知之事實，亦為被告所應知。依一般人之社
      會生活經驗，並無買賣他人金融帳戶使用之必要，苟見陌
      生人不以自己名義申請開戶，反而向他人收購金融帳戶使
      用，衡情應對於該帳戶是否合法使用當有合理之懷疑。查
      被告為一智慮健全之成年人，主觀上足以預見其將帳戶出
      賣予他人使用，該人可能將此帳戶作為不法收取他人款項
      之用。被告於本院訊問時更坦承賣存摺時應該知道對方可
      能要做用何用，但不知真正目的等語（見本院九十五年七
      月十九日筆錄第二頁、九十五年八月八日筆錄第四頁）。
      足見被告係因一時缺錢，以「猩猩」、「祥哥」或其同夥
      持用被告之存摺等物，藉以欺罔之手段。詐取他人之財物
      ，亦在所不惜之意出賣，其對於「猩猩」、「祥哥」或其
      同夥可能利用該帳戶從事向他人訛騙等不法勾當，應有所
      預見。被告有幫助詐欺之不確定故意，至為明顯。本案事
      證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
  三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，
      且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正
      犯。本案被告基於幫助之犯意，提供存摺、金融卡及密碼
      予「祥哥」，並供「祥哥」所屬之詐欺集團成員使用，使
      詐欺集團成員得以藉被告之幫助，詐欺取得被害人之財物
      ，核被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三
      十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫助他人犯前開
      罪名，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之
      （被告行為後，刑法第三十條雖經修正，於九十五年二月
      二日經總統公布，並自九十五年七月一日起施行。然觀諸
      修正前後幫助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助
      犯內容實質之變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之
      規定，無須比較適用，併此敘明）。審酌被告提供上揭帳
      戶供詐騙集團使用，助長訛詐風氣，且使執法人員難以追
      查該詐騙集團之真實身分，兼衡被告犯罪之動機、目的、
      手段、品行及智識程度、犯罪所生之危害非輕及其坦承犯
      罪及上訴本院後已與被害人和解之態度等一切情狀，量處
      有期徒刑三月，並依修正前刑法第四十一條第一項之規定
      諭知易科罰金之折算標準（詳後述）。扣案之日盛銀行存
      摺一本，係被告所有供幫助犯罪所用之物，應依法宣告沒
      收。應附帶說明者，依乙○○之上開帳戶之交易明細，雖
      顯示乙○○於九十四年六月十七日被詐騙之金額為二十一
      萬一千元。然利用被告所有之帳戶詐欺取得者，僅有十萬
      二千元，其餘之十萬九千元，係於同一天自乙○○之帳戶
      以語音轉帳之方式轉入案外人鍾惠萍設在日盛銀行之
      00000000000000帳戶內，此有該銀行八德分行函覆本院之
      交易查詢表可按。此部分之事實並無證據證明與被告有關
      ，自不能率予認定。公訴人就此部分之起訴應係金額上之
      誤認，難謂已經起訴。
  四、應特別敘明者：
  （一）被告行為時有效之刑法第四十一條第一項前段規定：「
        犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
        、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
        一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行
        為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
        條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
        為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標
        準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
        以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日施行
        之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
        元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
        算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依修正後
        刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十
        一條第一項前段規定，定其折算標準。
  （二）其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之
        前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
        法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第
        一條、第五條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
        正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法
        施行法增訂第一之一條，於九十五年六月十四日經總統
        公布施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
        法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
        幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
        後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
        六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
        數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法
        分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
        ；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金
        之數額提高為三十倍。本件被告係犯刑法第三百三十九
        條第一項之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四年七
        月一日施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之一
        條之規定，其罰金應以新台幣為單位，數額應提高三十
        倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提
        高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而言，並無不
        同（新台幣與銀元之比例為一：三，換算結果，亦為三
        十倍）。亦即修正刑法施行法第一之一條之意旨，僅在
        使刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣；並
        使修正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對被告而
        言，並無有利、不利之比較適用之問題，自應逕適用修
        正後之規定。
  五、原審判決應撤銷之理由：原審判決以被告詐欺之犯行，罪
      證明確，並據以論罪科刑，固非無見。然被告所為僅成立
      刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。原審判
      決認為被告係犯刑法第三百三十九條之三第一項之幫助犯
      。惟按刑法第三百三十九條之三規定：「意圖為自己或第
      三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入
      電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取
      得他人財產者，處七年以下有期徒刑。以前項方法得財產
      上不法之利益或使第三人得之者，亦同」。是以，行為人
      除具有不法之意圖外，須有：(1)將虛偽資料或不正指令輸
      入電腦或其相關設備，(2)製作財產權之得喪、變更紀錄，
      (3)進而取得他人財產者之情形，始與本罪之構成要件相當
      。查本案被害人係因「猩猩」、「祥哥」等詐欺集團成員
      以前述之方法詐取乙○○之財物，雖無疑義。然並無證據
      證明該詐欺集團成員係於取得乙○○之語音轉帳之密碼後
      ，進而以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相
      關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得乙○○帳
      戶內之財物。乙○○於本院訊問時亦證稱：我是用語音轉
      帳，我沒有告訴他們密碼，他一直教我怎麼操作等語，亦
      可印證（見本院九十五年八月八日筆錄第六頁），原審法
      院就卷內所無之證據，率予認定詐欺集團成員係以不詳方
      法取得乙○○之語音轉帳之密碼後，再以不正方法將虛偽
      資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，製作財產權之得
      喪、變更紀錄，而取得乙○○帳戶內之財物，進而認為被
      告係犯刑法第三百三十九條之三第一項之罪之幫助犯，應
      有誤會。被告上訴指摘原審判決量刑過重，雖無理由，然
      原審判決既有前述不當之情形，自應由本院將原審判決撤
      銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
一項、修正後刑法第二條第一項、（修正後）刑法第三十條第一
項前段、第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行
法第一之一條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
