【裁判字號】    95,聲再,270
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第270號
  再審聲請人
  即受判決人  甲○○
                     （現另案於臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因竊盜案件，對於本院 95年度上訴字第558號，中華
民國95年6月27日所為第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，又法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第429條及433條分別
    定有明文。本件聲請人因竊盜案件對於本院中華民國95年 6
    月27日所為95年度上訴字第 558號確定判決，聲請再審，雖
    據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本，其聲請再審
    之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照最高法院18年度臺
    抗字第96號及50年度臺抗字第76號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
