【裁判字號】    95,上訴,1171
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    家暴傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上訴字第1171號
上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  高素貞律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服台灣台北地方法院94年度訴字
第1653號，中華民國95年1月25日第一審判決（起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署94年度偵字第11399號）提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件犯罪科刑紀錄，最
    後一次於民國85年經本院判處有期徒刑8月，於86年7月30日
    執行完畢，雖不構成累犯，但仍不知悔改警惕。甲○○與乙
    ○○係夫妻，育有一子，雖未辦理結婚戶籍登記，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○
    ○因工作不順，經濟壓力甚大，逃避流連於網路咖啡店。93
    年9月30日上午6時許，乙○○前往台北市○○○路與長春路
    之網路咖啡店找甲○○索討生活費用，並責怪嘮叨，甲○○
    不耐起身離去，乙○○拉住甲○○之褲子口袋稱褲子是其花
    錢購買，應脫下返還。甲○○不堪受辱，於盛怒之下，以傷
    害之犯意，抓住乙○○之頭髮，以拳頭毆打乙○○之頭部，
    因而致乙○○左眉撕裂傷長5公分、寬1公分、深1公分，左
    眼球黃斑部病變合併脈絡膜破裂，血流滿面，跌倒於地，但
    仍抓住甲○○之腿部，甲○○復以腳踹踢乙○○，乙○○不
    敵放手，以手機報案，經員警到場，將乙○○送醫，惟因脈
    絡膜破裂，經治療後左眼視力僅存0.04。迄今最佳矯正視力
    為0.08。
二、案經被害人乙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與告
    訴人乙○○於偵查及審判中指述之情節相符。並有馬偕紀念
    醫院診斷證明書三紙及病歷資料影本在卷。關於乙○○受傷
    左眼之視力狀況，經檢察官函詢馬偕紀念醫院，該院函覆「
    乙○○因左眼外傷導致脈絡膜破裂，其黃斑部病變係因脈絡
    膜破裂導致，追蹤至94年11月24日，視力仍為0.04，該外傷
    已逾1年，應已達視力穩定，該外傷所致視力缺損無法以手
    術方式恢復正常視力」。又乙○○於原審再前往馬偕醫院確
    認視力，左眼最佳矯正視力為0.08，有該院94年10月20日馬
    院醫眼字943587號函及診斷證明書在卷可稽（見同上偵查卷
    第33頁），於本院稱其左眼視力，仍有光覺，得見物體模糊
    之輪廓，視力現仍為0.08，未能改善。
二、被告犯罪行為後，94年2月2日修正公布，95年7月1日修正之
    刑法第10條第4項第1款關於視能重傷害之規定，增加嚴重減
    損一目或二目之視能亦屬之，較修正前舊法僅限定毀敗一目
    或二目的視能，不利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，
    仍應適用行為時法。按被告犯罪行為時刑法第10條第4項第1
    款之重傷害，須毀敗一目或二目之視能，而毀敗乃指完全失
    其效用而言，如僅只視能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減
    衰具有不治或難治之情形，仍與第10條第6款所定之內容（
    其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害）並不相當，
    只能論以普通傷害罪，而不能依重傷害論科（最高法院76年
    台上字第1344號判決意旨參照）。被告與乙○○於93年間曾
    舉行結婚儀式，並宴請賓客，復育有一子，為被告及乙○○
    所是認，雖未辦理結婚戶籍登記，惟無礙於二人間之夫妻關
    係，為家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員之關係。
    又被告係其妻索討生活費及不堪公開場合要求脫褲返還之辱
    氣憤毆打，難認其有毀敗其妻即告訴人之視力之重傷害故意
    ，被告所辯僅有普通傷害之意，應屬有徵。復因告訴人之左
    眼視能，並未達於完全失其效用之毀敗程度，亦不能論以傷
    害致重傷罪。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。檢察官認被
    告所為係犯同法第277條第2項之傷害致重傷罪嫌，起訴法條
    尚有未洽，應予變更。
四、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：本件公訴
    人起訴為最輕本刑3年以上之強制辯護案件，原審亦依通常
    程序審理，並非簡易處刑之程序，亦無一造辯論之理由，乃
    竟不經審判程序，於94年12月28日訊被告問後，即諭知95年
    1月25日宣判（見原審卷該日訊問筆錄，卷宗亦漏未編印頁
    數），其程序違背法令，自屬無可維持。公訴人上訴意旨，
    仍認被告應構成傷害致重傷罪，被告上訴意旨，認原判決量
    刑過重，惟被告傷害其妻傷勢嚴重，原審判處有期徒刑8月
    ，實屬過輕，上訴雖均無理由，惟原判決違背法令，其判決
    自無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。本件檢察官對被
    告不利益為上訴，本院自得量處較原審為重之刑。爰審酌被
    告有多次違反麻醉藥品條例之犯罪科刑紀錄，最後一次經本
    院判處有期徒刑8月，86年7月30日執行完畢，仍不知悔改警
    惕，本次毆打被害人之傷勢嚴重，幾達舊法重傷害之程度，
    及其與被害人為夫妻關係，其犯罪時所受剌激，犯罪後尚能
    坦承犯行之態度，雖與被害人達成和解，但不履行和解賠償
    等一切情狀，乃量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。
五、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭，逕行
    判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第371條、第299條第1項前段、第300條，刑法第277條第1項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
