【裁判字號】    95,交抗,629
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第629號
抗  告  人  甲○○
即 異議 人
即受處分人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院，中華民國95年5月26日裁定（95年度交聲字第340號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即異議人即受處分人甲○○於94年12月19日下午
    4時5分許，駕駛車牌號碼359-ND號營業小客車，在臺北市○
    ○路○段之多車道不依規定行駛於機車專用道，經臺北市政
    府警察局交通警察隊警員拍照後逕行舉發，此有臺北市政府
    警察局北市警交大字第AD0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單1件及採證照片1幀附卷可資佐證，該事實可以認
    定。受處分人以本件舉發路段前未有指示行進路線之標誌，
    倘禁止跨越雙白實線進入機車專用道，將無時間、空間變換
    至外側車道，其標線劃設容有爭議，據此聲明異議。然依上
    開照片所示，本件舉發路段之機車道路面，係以雙白實線與
    相鄰車道分隔，其上並劃設有機車專用之標誌，而為僅限機
    車行駛之專用車道，其他車種不得進入；前述路段既經劃設
    車種專用車道標線，駕駛人駕駛車輛均應遵守道路標線之指
    示，不得駛入，更非得以個人主觀對於道路標線劃設當否之
    判斷，任為遵守與否之決定。綜上，本件受處分人駕駛汽車
    不依規定行駛機車專用道之違規事實，事證明確，堪予認定
    。從而，原處分機關以受處分人違反道路交通管理處罰條例
    第45條第4款規定，裁處罰鍰900元，並依同條例第63條第1
    項第1款規定，記違規點數1點，核無違誤，原審以本件聲明
    異議為無理由，裁定駁回，於法並無不合。
二、抗告意旨以：本件雙白線之前有白實線，白實線內為機車專
    用道，伊跨越雙白線如係違規，則是否可以跨越白實線云云
    ，指摘原裁定不當。然查本件受處分人不依規定，而駕駛營
    業小客車行駛於機車專用道，違反道路交通管理處罰條例第
    45條第4款之規定等事實，已認定如上，本件抗告並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡秀雄
                                法  官  周煙平
                                法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
