【裁判字號】    95,附民上,27
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民上字第27號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
            丙○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  黃鈺華  律師
被 上訴 人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被上訴人誣告案件，不服台灣板橋地方法院95年度
附民字第31號，中華民國95年3月15日第一審刑事附帶民事判決
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面：
（一）聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被告應給付原告丁○○新臺幣1,561,070元及自訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
    3.被告應給付原告丙○○新臺幣1,261,070元及自訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
    4.被告應給付原告乙○○新臺幣1,261,070元及自訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）上訴理由：
    1.台灣板橋地方法院95年度訴字第402號刑事判決，判決被
      告甲○○被訴誣告部分無罪，就原告因誣告案件部分所提
      附帶民事訴訟請求損害賠償之訴，予以駁回。惟被告對原
      告等人多次提出刑事告訴及聲請再議，欲置原告受刑事處
      罰之意圖十分明顯，原審刑事判決並未盡詳實調查之能事
      ，原告等人對原審刑事判決自難以甘服。
    2.就原審刑事判決部分，原告等人已依刑事訴訟法第344條
      第2項及第350條之規定，請求台灣板橋地方法院檢察署依
      法提起上訴；茲就附帶民事訴訟判決部分，依刑事訴訟法
      第503條第2項之規定，併為提起上訴。賜判如上訴之聲明
      。
二、被告即被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1
    項前段定有明文。本件被告即被上訴人刑事被訴誣告案件，
    業經原審台灣板橋地方法院判決無罪，刑事部分之告訴人即
    原告聲請檢察官上訴，亦經本院駁回上訴，維持原審無罪之
    判決。原審駁回原告等附帶民事訴訟之訴，於法並無不合，
    上訴核無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條第1項、第368條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
