【裁判字號】    95,聲,1198
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1198號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月；又因連續
施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中最長期以上，各刑合併之刑期以下，定期刑期。但不
    得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定期刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並
    非較有利於受刑人，本件依刑法第2條第1項前段之規定，仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑，合先敘明。
二、受刑人甲○○因連續施用第二級毒品罪、連續施用第一級毒
    品罪等罪，經臺灣基隆地方法院、本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第477條第1項、行為時刑法第53條、第51條
    第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  沈宜生
                                  法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官   劉  瑗
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
