【裁判字號】    95,上,187
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第187號
上  訴  人  甲○○
                        十七號之四
被 上 訴人  高彥有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年
6月8日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資
格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
1項但書及第2項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未
依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依
第466條之2而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
」本件上訴人於民國95年7月3日對本院判決，提起上訴，未於
上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
任狀，經裁定命上訴人於7日內補正，上訴人已收受裁定，有送
達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍未補正，其上訴顯不
合法，爰裁定如主文。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴
訟法第466條之1第4項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                    民事第十二庭
                      審判長法  官  張宗權
                            法  官  蕭艿菁
                            法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                            書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
