【裁判字號】    95,交聲再,34
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度交聲再字第34號
  再審聲請人
  即受裁定人  甲○○
上列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民
國95年8月2日所為95年度交抗字第 610號確定裁定，聲請再審，
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例第89條規定，法院受理有關交通
    事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之。經司法院會同行政院訂定之道路交通案件處理
    辦法規定，對於違反道路交通管理處罰條例所為之交通事件
    裁定，並無得聲請再審之規定；況依刑事訴訟法第 420條、
    第421條及第422條規定，提起再審應就確定判決為之，並無
    就確定裁定得聲請再審之規定，是就交通事件所為之裁定既
    無得提起再審之規定，本件再審聲請人即受裁定人甲○○因
    違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院95年8月2日95年
    度交抗字第 610號裁定聲請再審，顯屬違背聲請再審之程序
    ，自不應准許，應予駁回。
二、據上斷論，應依道路交通管理處罰條例第89條，刑事訴訟法
    第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  吳啟民
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
