【裁判字號】    94,上訴,2494
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                94年度上訴字第2494號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  陳佳瑤律師
            陳筱屏律師
            李文娟律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  周威良律師
            黃子祺律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  陳佳瑤律師
            陳筱屏律師
            李文娟律師
上列被告因證券交易法等案件，本院於中華民國九十五年七月五
日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件判決原本事由欄，應更正為「上列上訴人因證券交易法等案
件，不服臺灣臺北地方法院92年度訴字第1073號，中華民國94年
6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署92年
度偵字第118號），提起上訴，本院判決如下：」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本事由欄「上列上訴人因證券交易法等案件，不
    服臺灣臺北地方法院92年度訴字第1073號，中華民國94 年6
    月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署92
    年度偵字第118號），提起上訴，本院判決如下：」，誤為
    「「上列上訴人因證券交易法等案件，不服臺灣板橋地方法
    院92年度訴字第1073號，中華民國94年6月30日第一審判決
    （起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字，提起上
    訴，本院判決如下：」，係屬誤寫之顯然錯誤，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
