【裁判字號】    95,上易,1302
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1302號
上 訴 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
選任辯護人  李祖麟律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字
第453號，中華民國95年5月30日第一審判決（聲請簡易判決處刑
案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第15841號）， 提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決對被告甲○○為無罪
    之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    證據及理由（如附件）。
二、上訴駁回之理由：
(一)檢察官上訴意旨略以：依據被害人乙○○之指述，其因被詐
    欺集團詐欺，所以將支票交付他人，本件被告雖未直接詐欺
    被害人，但被告所為是屬詐欺犯罪行為分工的一環無訛！而
    本件被告在警詢的時候，先稱綽號「小白」跟他說這是公司
    票，要換現金不方便，所以委託我去代領 （偵查卷第9頁）
    ，被告此種說法完全係卸責之辭。此外，被告稱此事是沒有
    代價的，但被告事後卻又坦承：因為我沒事做，而且我認識
    「小白」一周多，他常請我打網咖吃東西，所以我幫他領支
    票（偵查卷第14頁），故被告並非是在沒有代價下所為的犯
    行甚明。而且被告先前已經因案犯罪，有接觸司法審判的經
    驗，此次實難推稱對於法律程序不熟悉以致誤觸法網，而且
    被告又在偵訊的時候自己坦承：陳金山有跟他說，支票兌現
    之後再一起去玩（偵查卷第102頁）， 其係受他人誘惑而再
    為本次犯行，實已彰彰明甚！且此種詐欺集團的犯罪，本來
    就較難抓到首腦，常常只能逮獲負責跑腿還有提供開戶資料
    或手機的末端共犯，但是不能夠因為幕後首腦沒有到案，就
    認為犯罪集團周邊及末端的共犯不構成犯罪，如此反而會造
    成詐欺集團犯罪的首腦更容易去引誘他人從事如本件被告所
    為之末端型的犯罪分工行為，將會讓詐欺集團的犯罪更加橫
    行猖獗！從而原審判決對於明顯之客觀證據視而不見，又以
    容有再為斟酌之經驗法則，認定本件被告無罪，其判決顯有
    違誤之處云云。
(二)惟查：(1)本案依檢察官所舉證據即被害人乙○○之證述、和
    解書、系爭支票二紙及松山分局案件查訪表等，僅能證明被
    害人乙○○於94年8 月25日有遭李台地、陳志維及其所屬詐
    騙集團偽以服用被害人乙○○所販售之藥物因而致病，向被
    害人乙○○要求賠償，乙○○因之受騙，遂簽發包括系爭支
    票在內之七紙支票交予該詐騙集團，嗣於94年8 月31日自承
    「陳金山」者將系爭支票二紙交由被告甲○○至銀行提示兌
    領之事實，惟無法證明被告與該詐欺集團所屬成員有何基於
    詐欺取財之事前謀議或事中分工行為，已據原審詳查並論述
    明確（見附件原審判決理由三之 (一) ）。則本案既無積極
    證據足資證明被告有參與李台生、陳志維及其所屬詐騙集團
    之行為，亦無證據證明被告知悉系爭支票係以詐欺犯罪所取
    得而基於幫助之犯意代為提領，縱使被告所辯先後有異，或
    因受自承「陳金山」之人委託兌領系爭支票獲有同遊之報酬
    ，仍不能遽此推論被告有幫助上開詐欺集團所為詐欺犯行之
    意圖，是檢察官上訴意旨徒以被告先後所辯有異，及受有同
    遊之報酬，甚而以被告有犯罪前案，謂被告係受人誘惑而再
    為本次犯行云云，純係臆測之詞，洵無足取。(2)再者，就詐
    欺集團犯罪末端之犯罪分工者，其成罪與否雖不以查獲主要
    行為人為要，但仍需有積極證據證明該為末端行為人係詐欺
    集團成員，或與該成員有犯意聯絡，或具有幫助犯意，始克
    構當之，否則若不知所代為提示兌領之支票係詐欺他人犯罪
    所得之物，僅因一時失察受託代為提示，即以臆測之詞強課
    其罪，殊有悖於刑事訴訟法所定之證據法則。從而檢察官上
    訴意旨所稱；「不能夠因為幕後首腦沒有到案，就認為犯罪
    集團周邊及末端的共犯不構成犯罪，如此則反而會造成詐欺
    集團犯罪的首腦更容易去引誘他人去從事如本件被告所為之
    末端型的犯罪分工行為，將會讓詐欺集團的犯罪更加橫行猖
    獗！」云云，顯流於情緒用語，難謂允洽，亦無可採。(3)綜
    上所論，本件檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
