【裁判字號】    93,重訴更(一),18
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              93年度重訴更(一)字第18號
原      告  中華開發工業銀行股份有限公司（即中華開發信託
            股份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  鄭惠蓉律師
            鄭旭廷律師
上列原告與被告乙○○間因侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件
，經本院刑事庭裁定移送後，原告追加依民法第544條規定請求
被告賠償，核其追加之訴訟標的金額新台幣（下同）45,000,000
元，應徵第一審裁判費408,000元，未據原告繳納，茲限於收受
本裁定正本7日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第九庭  受命法官  楊力進
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於訴訟標的核定部分，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
