【裁判字號】    93,再易,32
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度再易字第32號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  歐宇倫  律師
                鄭洋一  律師
    複代理人    曾紀穎  律師
    再審被告    甲○○
    訴訟代理人  邱松根  律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國93
年1月20日本院92年度上易字第873號確定判決提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；前項期間，自判決
  確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算，民事訴訟
  法第500條第1項、第2項定有明文。而當事人以民事訴訟法第
  496條第1項第1款再審事由聲請再審者，應認當事人自收受裁
  判正本之送達時，對於裁判之理由，有無適用法規顯有錯誤之
  情形，即可知悉，故計算是否逾30日之不變期間，應自收受裁
  判正本時起算，至於當事人本人對於法規之瞭解程度如何，當
  不能影響同法第500條第1項、第2項關於30日不變期間之起算
  （最高法院70年臺再字第212號、71年臺再字第210號判例參照
  ）。又再審之訴，雖非不得追加其原因事實，惟如可據以獨立
  提起另一再審之訴者，則仍須受前述不變期間之限制。再判決
  於上訴期間屆滿時確定；不得上訴之判決，於宣示時確定，不
  宣示者，於公告時確定，民事訴訟法第398條第1項、第2項亦
  有明定。
二查本院93年度上易字第873號判決於93年1月20日宣示，因係不
  得上訴第三審之判決，依民事訴訟法第398條第1項、第2項規
  定，於宣示時即行確定，而該判決書正本於93年2月2日送達再
  審原告，有送達證書1件附卷可按（見本院93年度上易字第873
  號卷第245至249頁），其再審之訴之不變期間應自送達該判決
  予再審原告之翌日即同年月3日起，算至93年3月3日即已屆滿
  。再審原告原於93年2月26日以上開確定判決有民事訴訟法第
  497條規定之再審事由提起再審之訴，嗣於本院93年12月9日準
  備程序當庭追加第496條第1項第1款為再審理由（見同上卷第
  96頁），依首開說明，該追加之原因事實係得獨立提起再審之
  訴，仍受前開不變期間之限制，再審原告追加提起之民事訴訟
  法第496條第1項第1款規定之訴，已逾30日之不變期間，為不
  合法，應予駁回。
三據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第502條第1
  項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第九庭
                        審判長法 官 黃熙嫣
                              法 官 楊力進
                              法 官 李昆曄
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                             書記官 鎖瑞嶺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
