【裁判字號】    95,聲,1213
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請假釋中付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨以受刑人甲○○前於民國（下同）79年10月11
    日至82年7月25日犯肅清煙毒條例之販賣海洛因罪，經最高
    法院83年臺覆字第95號判決無期徒刑確定（本院82年上訴字
    第7686號），於83年6月7日入監執行，茲查受刑人奉准假釋
    ，依刑法第93條第2項、第96條但書規定，在假釋中，應付
    保護管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定，聲請裁定等
    語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當（依受刑人犯罪時間及入
    監執行之時間，應適用86年11月26日修正前刑法第77條第1
    項有關無期徒刑於執行逾十年後，得予假釋之規定），應予
    准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93
條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
