【裁判字號】    95,聲,1252
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1252號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣台北監獄執行
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，有期徒刑部分，應執行有
期徒刑捌年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣台北
地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑。另刑法於九十五年七月一日修正生效，其中刑法五十一條
第五款修正為最高有期徒刑三十年，較諸修正前之二十年，非有
利於受刑人，依刑法第二條第一項前段，自應適用行為時法，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項前段，
修正前刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
