【裁判字號】    95,聲,1216
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1216號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應
執行刑（95年度執聲字第760號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年陸月
。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯附表所示各罪，經各級法院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。又受刑人行為後，刑法第五十一條業於民
    國九十四年一月七日修正公布，並自九十五年七月一日起施
    行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
    五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」。比較修正前、後之規定，修正後刑法並未較有利
    於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前
    刑法，定其應執行之刑。併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、修
    正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
