【裁判字號】    95,聲更(一),10
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              95年度聲更(一)字第10號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，於本院裁定後，經最高法院發回，本院更為裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑拾
貳年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣板橋地方法院、臺灣台
北地方法院先後判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之有期徒刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之有期徒刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑
法第53條、第51條第5款，裁定如主文。（刑前強制工作部分不
在本件定應執行刑之列，應併予執行，附此指明）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
