【裁判字號】    95,再易,111
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第111號
再審原告    甲○○
                        號17.
再審被告    乙○○
上列當事人間返還投資款事件，再審原告對於中華民國95年5月
30日94年度上易字第902號判決，提起再審之訴，本院裁定如下
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條第1項第4款表明再審
理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，其未表明者無庸命
其補正（最高法院60年台抗字第583號判例參照）；提起再審之
訴應以有民事訴訟法第496條第1項各款之原因為限，此項原因亦
即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，勿庸
命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院70年台再字第35號判例參
照）。本件再審原告提起再審之訴，未於其95年7月24日之再審
起訴狀內表明再審之理由，稱再補陳理由云云，惟迄未補正，揆
諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  蕭艿菁
                              法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                              書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
