【裁判字號】    95,上重訴,38
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上重訴字第38號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    現於台灣台北看守所
選任辯護人  許瑞榮律師
            趙元昊律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於台灣台北看守所
選任辯護人  陳慶諭律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現於台灣台北看守所
選任辯護人  黃碧芬律師
            蕭相國律師
上列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○等羈押期間，均自民國95年9月5日起，
延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○等前經本院認為犯毒品危害防制條例等
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第2、3款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於民國95年6月5日執行羈押，3個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月5日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
