【裁判字號】    95,毒抗,296
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第296號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院
95年度毒聲字第368號，九十五年五月三十日第一審裁定（聲請
案號：95年度聲觀字第275號、95年毒偵字第1033號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告於九十五年三月四日獲案並經警方採集
    尿水；惟於同年月六日上午，警方致電被告（被告之配偶接
    聽），表示本次搜索扣押及其後製作筆錄、採集尿水之程序
    中有漏未簽名者，故被告之尿水無法送驗，請被告前往警局
    補簽名等語。惟因被告之配偶不能及時與被告取得聯繫，故
    被告未依通知前往警局。數日後，警方又向被告之胞姐為相
    同之表示；迄被告獲悉上情已相隔一段時日。被告認為此舉
    顯然違反法定處理程序，故始終未曾再配合前往簽名。被告
    之尿水檢驗結果縱有毒品之反應，亦因警方之違反法定程序
    ，而應認為無證據能力等語。
二、查警方係於九十五年三月四日中午持台灣台北地方法院之搜
    索票前往台北市○○街156巷77號1樓搜索，並於同日帶同被
    告返回中正第二分局思源街派出所製作筆錄，被告於搜索票
    及筆錄上均簽名並按捺指印之事實，有筆錄及搜索票可按。
    亦即並無被告所辯漏未簽名之情形。其次，被告於本院訊問
    雖稱有在尿水封瓶上按指印，但可能未簽名等語（見本院九
    十五年七月五日筆錄）。然被告於警詢時坦承盛裝尿水之罐
    子係其親自洗滌、裝瓶、捺印等語（見偵卷第六頁）尿罐上
    縱無被告之簽名，亦不影響尿水之同一。本院為求慎重，於
    徵得被告之同意後，於九十五年七月五日訊問時再對被告採
    尿，併同警方採集被告之尿水送請法務部調查局鑑驗比對結
    果，認為送驗之二瓶尿水之粒線體DNA(MtDNA)式序列均相同
    ，進而認定二瓶尿水來自同一人或具有相同之母系遺傳關係
    之親屬之可能達99.88%，此有該局95年8月8日調科肆字第
    09500363970號鑑定通知書可按，亦即警方採集之尿水係被
    告所排放，並無疑義。不僅如此，警方採集之被告之尿水經
    送調查局再次檢驗結果（以螢光偏極免疫分析法篩驗後，再
    以氣相層析質譜儀分析法確認），呈甲基安非他命之陽性反
    應之事實，亦有該局95年8月10日調科壹字第09500369620號
    檢驗通知書可按。亦即被告獲案後之尿水不僅經臺灣檢驗科
    技股份有限公司以酵素免疫分析法為初步檢驗，以及以氣相
    層析質譜儀法為確認檢驗結果，呈安非他命類陽性反應（見
    該公司95年3月23日出具之濫用藥物尿液檢驗報告─附入偵
    查卷第三頁），即調查局之複驗，亦呈相同之結果。
三、次按，以氣相層析質譜儀法作藥物及其代謝產物之定性及定
    量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中
    未含有毒品之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性
    反應，此有法務部調查局第六處八十五年九月二十六日（85
    ）發技（一）字第89114952號函可按。被告施用第二級安非
    他命類毒品之犯行可以認定。再者，安非他命經施用進入人
    體後，經人體代謝作用，約70﹪於二十四小時內自尿中排出
    ，約90﹪於九十六小時內自尿中排出，最長可能不會超過四
    日，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八
    一藥檢壹字第001156號函可參。足見被告有於九十五年三月
    四日十三時許採尿前回溯九十六小時期間內之某時（不含為
    警查獲後至採尿前之時間），施用安非他命類毒品之行為。
    末查，被告未曾因施用毒品，經送勒戒處所觀察、勒戒，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。原審法院以被告於
    九十五年三月四日十三時許採尿前回溯九十六小時期間內之
    某時施用第二級毒品，進而因檢察官之聲請，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定裁定被告應送勒戒處所觀察、
    勒戒，本院經核並無不違誤。被告以前開情詞抗告指摘原審
    裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭   審判長法  官  蘇隆惠
                                       法  官  林秀鳳
                                       法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
