【裁判字號】    95,抗,1137
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1137號
    抗  告  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○    住同.
    相  對  人  偉立生技製藥股份有限公司
    兼法定代理  甲○○
    人
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                            1.
                丙○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年7月25日臺
灣臺北地方法院95年度裁全字第9858號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
原裁定關於未准抗告人就相對人在臺灣臺北地方法院轄區外之財
產為假扣押部分廢棄。
抗告人於提供原裁定所示之擔保金後，亦得就相對人在臺灣臺北
地方法院轄區以外之財產在新台幣壹佰肆拾柒萬參仟壹佰捌拾陸
元之範圍內為假扣押。
抗告訴訟費用新台幣壹仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、抗告人主張：相對人偉立生技製藥股份有限公司前向高新商
    業銀行股份有限公司借款，由其餘相對人為連帶保證人，嗣
    抗告人與高新商業銀行股份有限公司合併，抗告人為存續銀
    行。因相對人等欠款新台幣1,473,186元未償，近聞有意脫
    產爰依法聲請對相對人等為假扣押。原法院准許抗告人之聲
    請，然限制抗告人僅得債務人即相對人就原法院轄區內之財
    產為假扣押，與法不符，應將原裁定此部分廢棄等語。
二、查兩造係以合意定原法院為第一審管轄法院，有授信約定書
    等件附於原審卷可稽，原法院即為本案管轄法院，抗告人向
    原法院聲請假扣押，原法院認應准許時，本應在抗告人聲明
    之範圍內命為假扣押裁定，殊無就假扣押執行標的限制於原
    法院轄區內財產之必要，原法院竟為此諭知，即有未當。抗
    告意旨指摘原裁定此部分不當，聲明廢棄，為有理由，本院
    自應將原裁定關於此部分廢棄，並自為裁定如主文第2項所
    示。
三、據上論結，本件抗告為有理由。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官   黃熙嫣
                              法  官   李昆曄
                              法  官   呂太郎
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官   黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
