【裁判字號】    95,上更(二),284
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(二)字第284號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  吳發隆律師
上列上訴人即被告因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣桃園
地方法院八十九年度訴緝字第二七號，中華民國八十九年五月五
日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第一二七二五號）提起上訴，判決後，經最高法院第二次發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於連續非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷。乙○○共
同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒伍年貳月。
扣案之化學合成麻醉藥品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹壹公克
、包裝重零點貳玖公克）沒收。
    事  實
一、乙○○前因犯強盜罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七
    年確定，嗣於民國八十年十月十七日假釋出獄，至八十四年
    八月三十一日假釋期滿，未經撤銷假釋視為刑之執行完畢。
二、鄭惠珍與乙○○係姊弟關係，二人均明知安非他命業經行政
    院衛生署於六十九年十二月八日公告列為禁藥管理，禁止製
    造輸入、製造，並自七十年六月一日起禁止販賣；復經行政
    院衛生署以七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公
    告列入麻醉藥品管理條第二條第四款所定「化學合成麻醉藥
    品」管理，不得非法持有及販賣。鄭惠珍、乙○○仍各自單
    獨販賣營利，或由鄭惠珍與乙○○基於販賣營利之犯意聯絡
    ，自八十六年八月間某日起，至八十六年九月十八日止，連
    續多次販賣安非他命予甲○○。其具體方法為：先由甲○○
    撥打鄭惠珍、乙○○家中0000000電話，向鄭惠珍或
    乙○○聯絡、購買安非他命，每次每包零點二公克，代價新
    台幣（下同）一千元。待洽購確定後，或由鄭惠珍、乙○○
    各自單獨，或由鄭惠珍指使乙○○，在渠等桃園縣中壢市仁
    德里仁美新村二○二住處附近，將安非他命交付予甲○○，
    甲○○並當場交付價款，而合計以上開方法連續非法販賣安
    非他命予甲○○逾十次（其中由乙○○經手交付者有三、四
    次）。嗣至八十六年九月十八日二十二時許，警方在桃園縣
    平鎮市○○路一六一巷二十號喬琪賓館二○八號房，查獲甲
    ○○。甲○○供出安非他命係向乙○○、鄭惠珍購買，並依
    警方之授意，再撥打上開電話，並向接聽電話之乙○○佯稱
    要再購買零點二克之安非他命等語。乙○○不疑有他，乃依
    約攜帶零點二克之安非他命外出，著手欲交付予甲○○。惟
    至約定地點即桃園縣中壢市仁美新村二○二號旁空地，即為
    警當場查獲，並扣得安非他命一包（驗餘淨重零點一一公克
    、包裝重零點二九公克），該次販賣因而未完成。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
  一、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
      刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項定有明文。而此被
      告以外之人如在本案審判中已經到庭，經交互詰問後，事
      實審法院認其先前向法官所為之陳述為可採，則屬證據取
      捨問題，與證據能力無關。查甲○○與被告雖係共同被告
      ，甲○○於原審法院訊問時，以被告身分所為之供述，雖
      係被告以外之人於審判外向法官所為之陳述。然甲○○嗣
      於本院更一審及本院審理時，均以證人身分到庭接受被告
      或其選任辯護人之詰問（詳後述）。因之，甲○○於原審
      法院訊問時向法官所為之供述，應屬可否採信之問題，應
      認為有證據能力。基於同一之理由，甲○○於警詢及檢察
      官訊問時之供述，雖係審判外之供述。然本院更一審及本
      院已依證人身分命甲○○到庭陳述，並使被告及其選任辯
      護人得以就甲○○先前於警詢、偵查中之供述有對質詰問
      之機會，以確保其對質詰問權，應認甲○○於警詢及檢察
      官訊問時之供述，亦得為證據。被告所辯甲○○於警詢及
      檢察官訊問時之供述係審判外之供述，不得為證據云云，
      應有誤會，應先敘明。
  二、次按，所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意
      ，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實行犯罪
      構成要件之行為者而言。亦即，「陷害教唆』因係以引誘
      或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生
      犯意實行犯罪行為，再進而蒐集其犯罪之證據，予以逮捕
      偵辦，此種誘人犯罪之手段顯已違反憲法對於基本人權之
      保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維
      護並無意義，其因此所取得之證據資料，固不具有證據能
      力。然刑事偵查技術上所謂之「釣魚者」，則與「陷害教
      唆」不同，通常係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，
      以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵
      辦者而言。亦即「釣魚」純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未
      違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其
      存在必要性，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則
      上非無證據能力。查甲○○獲案後供述其施用之安非他命
      來自被告及鄭惠珍，進而依警方之授意，以釣魚方式誘出
      被告進而逮捕。實係因甲○○前此即有向被告及鄭惠珍購
      買安非他命之經驗（詳後述），亦即被告自始即有販賣安
      非他命營利之意圖，非因警方或甲○○以不正之方法誘使
      被告起意販賣。本案警方以「釣魚」之方式，使被告暴露
      犯罪事證，而加以逮捕，意在蒐集證據資料，純屬偵查犯
      罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於
      公共利益之維護有其存在必要性。被告辯稱警方為陷害之
      教唆，認為因此取得之證據無證據能力云云，亦有誤會。
貳、實體事項：
  一、認定犯罪事實之依據及認定之理由：
    (一)被告之自白：被告於警詢時供稱：「（與甲○○）是住同
      社區的朋友，不太熟，幾乎都是我姊姊鄭惠珍與他接觸，
      將安非他命賣給他的，我只有代替我姊姊賣給他約三、四
      次，約在八十六年八月底九月初之間，地點都是在我家旁
      空地交貨」、「因我（今日）接到甲○○的電話要貨（安
      非他命），我便準備好安非他命，到以往約定之地點我家
      旁空地等他，要將安非他命賣給他。結果沒想到就被警方
      當場查獲，並從我身上起出安非他命０‧二公克」（見影
      印偵卷第十三、十四頁）。其後於檢察官訊問時仍坦言：
      「（問：到底有無販賣安非他命？）我祇收過一次錢，有
      （錢）的話就收」（見同上卷第二七頁）；在原審亦直陳
      ：「是甲○○打電話給我，問我有沒有安非他命，我即拿
      給他（見第一審卷第二十五頁）。其後在本院上訴審及更
      一審多次訊問時亦坦承：「我只有給他（甲○○）吃而已
      ，並未販賣予他」、「我只拿給他使用，但未向他收現金
      」、「我只有拿給他施用而已」、「只有有時給他一點施
      用」、「（對於你以前講過有給過甲○○安非他命，對此
      有何意見）有也祇是給他一點點」（見本院八十九年度上
      訴字第二四一六號卷第十九、三四、三五、三八頁、本院
      更一審卷第六十五、一一二頁）。被告前述之自白或供述
      ，雖逐步避重就輕，仍與甲○○在警詢或檢察官訊問時之
      供述相符（詳後述）。被告辯稱其於警詢時之供述不實在
      ，未看筆錄，警察就叫伊簽名云云，顯係卸責之詞，不可
      採信。
    (二)甲○○之指證：甲○○自警詢、偵查以迄各次法院訊問時
      均指證向被告及鄭惠珍購買安非他命，茲分述如次：
      1.甲○○於警詢時陳稱：前後共向小惠（即鄭惠珍）購買
        十餘次安非他命，但其中有約三、四次是向其弟阿順（
        即被告）購得吸食，每次均購買一小包約０．二公克，
        價錢均是新臺幣一千元。又稱：每次幾乎都是我先打電
        話到他們家（0000000）訂貨後，於約定時間內
        到他們家旁一手交錢一手交貨（偵卷第三頁反面）、「
        （問：你平時吸安非他命向何人買？）我是跟鄭惠珍買
        ，一包一千元買的，向她買了十幾次』等語（影印偵卷
        第六、七頁）。
      2.於檢察官訊問時供稱：「你有無向乙○○買過安非他命
        ？）有的，買過二、三次，十七、十八日晚上七、八點
        向他買一次，在九月間某日用一千至五千元不等向他買
        」（影印偵卷第二六反面）。
      3.於原審供稱：「（當天查獲是警方叫你打電話叫乙○○
        送安非他命給你？）是」、「（表示你先前有向他買安
        非他命？）是」、「（你警詢、偵查中所言均實在？）
        是」；又稱安非他命是跟被告及鄭惠珍買等語（見原審
        影印卷第二四頁以下、七七頁）。
      4.於本院更一審證稱：我被查獲時身上的安非他命是於被
        抓當天下午，以一千元向乙○○買的，交易地點在離我
        家不到五十公尺的地方，我家與乙○○家都在仁美新村
        。應該是警詢、偵查中所述我向鄭惠珍買過十幾次，其
        中有三、四次由乙○○交給我的證詞比較正確；先與鄭
        惠珍在電話講好價錢及交易地點，其中有三、四次是乙
        ○○拿來交給我，我們都是一手交錢，一手交貨。又稱
        ：我被查獲後，我告訴警察我的安非他命是向乙○○買
        的，警察叫我再打電話給他，說要再買一千元，我打到
        他家（即為平常買安非他命的號碼：即000－000
        0），是乙○○接的，就約在他家附近交貨，講好之後
        ，警察即跟我一起過去，直接在乙○○身上查獲安非他
        命，數量一包」（以上見更一審卷第四八至五十頁）。
      5.於本院證稱：購買安非他命之電話聯絡對象包括被告及
        鄭惠珍，都打同一支電話，誰接就向誰買，沒有特定找
        誰，打過很多次，次數不清楚，曾經有我與鄭惠珍聯絡
        後，由被告拿（安非他命）下來給我，也有直接由被告
        接聽電話並由被告直接拿給我，我跟鄭惠珍聯絡比較多
        ，乙○○拿給我的次數比較少；到底交易幾次，因時間
        太久，已記不得，至少五次等語（見本院九十五年八月
        八日筆錄）。
      6.對照被告及甲○○前揭供述，可知，自八十六年八月間
        至八十六年九月十八日被告及甲○○獲案止，甲○○確
        實撥打被告及鄭惠珍家中電話，向鄭惠珍或被告聯絡、
        購買安非他命，前後逾十次，其中由乙○○經手交付者
        有三、四次等事實，確經被告及甲○○供述明確，二人
        所述，亦相符合。被告其後於檢察官或法院訊問時，雖
        更易說詞，然所謂：「我祇收過一次錢，有（錢）的話
        就收」、「甲○○打電話給我，問我有沒有安非他命，
        我即拿給他」、「我只有給他（甲○○）吃而已，並未
        販賣予他」、「我只拿給他使用，但未向他收現金」、
        「我只有拿給他施用而已」、「只有有時給他一點施用
        」、「有也祇是給他一點點」云云。明顯是避重就輕之
        詞。蓋被告自承與甲○○不太熟。若非是買賣交易，被
        告豈有可能多次任意交付安非他命予甲○○施用？此由
        被告於檢察官訊問猶坦承只收過一次錢，有錢就收，亦
        可印證。至於只收過一次錢云云，亦是避重就輕之詞。
    (三)扣案之安非他命：查被告獲案後，警方在被告身上當場查
      獲之結晶一包，經送請法務部調查局鑑定結果，係第二級
      毒品甲基安非他命，淨重０．一一公克、包裝重０．二九
      公克，有法務部調查局九十二年五月十四日調科壹字第０
      九二六二六０五七七０號檢驗通知書一紙在卷可稽（見更
      一審卷第一０一頁）。被告雖辯稱：該安非他命是要自行
      吸用云云。然被告係於接獲甲○○之電話後，攜帶該安非
      他命，前往以往之約定之地點即被告家旁空地等候甲○○
      ，要交付安非他命，已經被告於警詢時供述在卷。被告所
      辯供己施用云云，不可採信。且甲○○證稱其獲案前即曾
      向被告購買安非他命。被告亦於警詢時供承：「我便準備
      好安非他命，到以往約定之地點我家旁空地等他，要將安
      非他命賣給他」。足見甲○○所述可以採信，否則豈會有
      「以往之約定地點」？被告早有販賣安非他命予甲○○之
      事實足可認定。
    (四)被告係販賣安非他命藉以營利之認定：按販賣安非他命係
      違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論如何包
      裝，均可任意分裝增減份量，而每次買賣之價量，亦隨時
      依雙方之關係深淺、資力、需求之數量及對行情之認知、
      來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購
      買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險評估等，因而
      異其標準並機動調整，非可一概而論。且販賣之利得除經
      坦承及價量俱臻明確外，委難察得實情；販賣之人從價差
      或量差中牟利方式雖異，但其圖利之非法販賣行為則一。
      況販賣安非他命事涉重典，苟無利潤可圖，實無任意將大
      量之安非他命任意交付或讓與他人之可能。被告販賣之安
      非他命雖非多量，但次數多次，被告與甲○○並非熟稔之
      親友，販賣毒品罪刑非輕，被查獲之風險亦高，若非有利
      可圖，實無多次任意交付安非他命予他人之理。因之，本
      案雖因被告否認販賣或從中獲利，而無從究明因販賣可得
      之價差若干。然觀諸本案買賣，係藉由電話聯絡之方式以
      逃避警方之查緝；接洽、交付之過程亦頗謹慎，與一般任
      意取用、轉讓毒品者，顯然不同。被告有販賣安非他命藉
      以營利之意圖，極為明確。此由被告於本院上訴審審理時
      已供稱其購買安非他命「每次買五千元，只有一點點」（
      本院上訴審卷第十九頁），其竟以毛重０．二公克一千元
      之價額販賣予甲○○，亦可印證其營利之意圖。
    (五)共犯之認定：查鄭惠珍與被告係姊弟關係，雖同住一處所
      ，然依甲○○之前開證述，可知甲○○購買之對象並非特
      定為鄭惠珍或被告，甲○○有各別向鄭惠珍或被告聯絡、
      購買安非他命者，亦有向彭惠珍聯絡購買後，結果由甲○
      ○交付安非他命者。因此，被告單獨販賣予甲○○，或因
      彭惠珍之指使而出面交付安非他命予甲○○部分之犯行，
      被告固應單獨負販賣罪責或與鄭惠珍負共犯之責。然有關
      甲○○單獨向鄭惠珍聯絡購買部分，並無證據證明被告亦
      有犯意之聯絡或行為之分擔，自不能逕認被告亦應負共犯
      責任。應特別說明者，被告販賣安非他命予甲○○之三、
      四次中，究係單獨販賣予甲○○或與鄭惠珍共同販賣者各
      有若干次，因時間久遠，已無從究明，然仍不影響被告販
      賣安非他命之認定。
  二、被告辯解及其餘有利被告證據不足採之理由：
    (一)被告辯稱甲○○之各次供述前後不符，多有瑕疵，所述不
      可採信云云。查甲○○於偵、審中之多次訊問時，前後所
      述雖偶有不甚一致之情形，如於檢察官訊問時供稱：在九
      月間某日用一千至五千元不等向被告買（影印偵卷第二六
      反面）；於本院訊問時證稱：「（一次買多少錢？）壹千
      元或五百元都有」（本院九十五年八月八日筆錄第五頁）
      。此與被告於警詢及法院審理時所述價錢均是一千元等語
      雖有不符。然甲○○坦承另有毒品來源。則其不能正確記
      憶向被告購買毒品之價錢，並不違常情。然其於初獲案時
      之第一時間，即明確供稱係以一千元，購買零點二克，應
      可採信。基於同一之理由，有關甲○○向被告或鄭惠珍購
      買安非他命之次數，甲○○雖曾供稱向被告購買二、三次
      、至少向被告及鄭惠珍購買五次云云。然甲○○於警詢時
      指稱其向被告購買三、四次，此與被告供述代替鄭惠珍賣
      給甲○○三、四次等語相符，應可採信。甲○○所述二、
      三次，應非精確，不可採信。至於甲○○於選任辯護人詰
      問時證述合計購買五次以上云云。應是時間久遠不能正確
      記憶所致。蓋本案犯罪時間在八十六年九月間，甲○○於
      九十五年八月八日作證時，相隔幾近九年，實不能期待其
      就買賣之相關細節能作清楚之描述或記憶。同理，甲○○
      獲案時持有之安非他命究竟是向被告或鄭惠珍聯絡、購買
      ？甲○○前後所述，亦有不甚一致之情形，然甲○○多次
      表示，因時間久遠，應以警詢或偵查中之供述為準（更一
      審卷第四九、五二、本院同上筆錄第五、七頁）。足見其
      前後不一之供述，應係因記憶所致，並非任意誣陷、任意
      供述。
    (二)鄭惠珍之無罪確定判決，不足以影響本案事實之認定：查
      鄭惠珍因涉本案犯罪，經本院另案即九十三年上更（二）
      字第七一三號判決無罪後，雖因檢察官未上訴而告確定，
      此有該判決書及鄭惠珍之前案紀錄表可按。然觀諸該無罪
      判決，可知係採信本案被告乙○○有利於鄭惠珍之供述，
      並認甲○○之供述有瑕疵，以及甲○○獲案後有意圖減輕
      刑責而指述鄭惠珍之意。然鄭惠珍與被告係姊弟關係，被
      告之供述難免迴護鄭惠珍。其次，甲○○始終證指其曾多
      次向被告及鄭惠珍購買安非他命；甲○○多次供述間，雖
      偶有前後不一之情形，然其向被告及鄭惠珍購買安非他命
      之基本事實，則始終如一。且甲○○因施用安非他命受觀
      察勒戒後，因無繼續施用之傾向，而獲免刑之判決，此有
      判決書可按（見原審影印卷第六三、六六、八０頁），其
      獲免刑之判決後，仍以證人之身分，為相同之指證，亦無
      為邀減刑寬典而為不實證述之理。依上所述，被告與鄭惠
      珍共同販賣安非他命之事證極為明確，本院事實之認定不
      受鄭惠珍之無罪確定判決之拘束，併此敘明。
    (三)查獲或承辦本案之員警崔鵬年、袁勝忠於九十二年一月十
      五日作證時表示因時間久遠，即使看過筆錄還是沒有印象
      等語（見更一審卷第二六頁以下）。惟本案並非警方以陷
      害教唆方式取證，已如前述。因此，崔鵬年、袁勝忠之證
      述，不足以為有利被告之認定。
    (四)被告其餘所辯如本案並未查扣磅秤、分裝袋等物，鄭惠珍
      何以未同時獲案等，因無礙事實認定之結果，無逐一論列
      之必要，附此敘明。
  四、論罪科刑
    (一)按安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛
      藥字第三０一一二四號公告列為禁藥管理，禁止製造輸入
      、製造，並自七十年六月一日起禁止販賣；而行政院衛生
      署復於七十九年十月九日以七十九年十月九日衛署藥字第
      九０四一四二號公告將安非他命列入麻醉藥品管理條例第
      二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，不得非法持
      有及販賣。其次，甲○○於八十六年九月十八日獲案後，
      依警方之授意向被告偽稱欲購買毒品，雖無實際購毒之真
      意，惟被告既有販毒之犯意，且依約攜帶毒品前往交付，
      即已著手實施販毒之行為，因甲○○原無買受毒品之意思
      ，其虛與被告買賣毒品，意在協助員警辦案，以求人贓俱
      獲，且因員警在旁伺機逮捕，事實上其二人無法完成買賣
      毒品之行為，應僅論以販賣毒品未遂罪。再按，被告行為
      後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行
      ，於同年月二十二日生效，該條例第二條第二項第二款將
      安非他命列為第二級毒品。經比較新、舊法之規定，以行
      為時之舊法即麻醉藥品管理條例規定較有利於被告，依刑
      法第二條第一項之規定，應適用修正前之麻醉藥品管制條
      例之規定處斷。核被告所為，係犯修正前麻醉藥品管理條
      例第十三條之一第第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉
      藥品罪。被告於八十六年九月十八日被查獲當次販賣安非
      他命之犯行，雖未據起訴，然該次犯行與其餘已起訴部分
      ，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
      自應併予審判。被告非法持有安非他命之低度行為，應為
      非法販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
    (二)被告販賣安非他命之部分犯行，係受鄭惠珍之指使，此部
      分所為，與鄭惠珍間自有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
      同正犯。
    (三)被告連續多次販賣安非他命犯行（最後一次未遂），時間
      相接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
      之，應依修正前刑法第五十六條之規定論以連續販賣安非
      他命既遂一罪（被告行為後，刑法第五十六條業經修正刪
      除，經總統於九十四年二月二日公布，並自九十五年七月
      一日起施行。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自九
      十五年七月一日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應
      依其行為之性質論罪。惟被告之本案犯行均發生於修法施
      行之前，被告所為之各次行為，時間、地點、對象，各均
      獨立，依修正前刑法第五十六條之規定，論以連續犯之一
      罪對被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段之規
      定，應適用修正前之刑法第五十六條之規定論以連續犯）
      。
    (四)被告前有如事實欄一所示之犯罪、科刑及執行情形，有被
      告之前案紀錄表可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
      年以內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應依刑法
      第四十七規定，加重其刑，並先加後減。
    (五)審酌被告有前述前科之品行、營利販賣安非他命予他人之
      犯罪之動機，販賣之次數及數量非多，然因而戕害他人之
      身心人健康，危害非輕，以及犯罪後否認犯罪，不思悔改
      之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
    (六)扣案之安非他命一包（驗餘淨重０．一一公克、包裝重０
      ．二九公克），係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一
      款之規定，宣告沒收。至甲○○為警查獲之一包安非他命
      ，於其所犯連續施用第二級毒品罪部分已宣告沒收銷燬（
      原審法院八十七年度訴字第五四五號判決），另扣案之六
      千一百元，亦與本件犯罪無關，均不予宣告沒收，併予敘
      明。
    (七)被告行為後刑法已經修正施行，有關刑法適用之說明：
      1.共犯部分：被告行為後，自九十五年七月一日起修正施
        行之刑法第二十八條，將原規定之「二人以上共同實施
        犯罪之行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為
        」，僅有「實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之
        變動，無比較適用之必要。應逕適用修正後刑法第二十
        八條之規定。
      2.未遂部分：被告行為後，刑法有關未遂犯減輕其刑之規
        定亦有修正，但僅將得減輕其刑之規定自刑法第二十六
        條第一項移列第二十五條第二項；因無關刑罰之變動，
        亦不生比較適用之問題。
      3.累犯部分：被告行為後，刑法第四十七條亦經修正。比
        較修正前、後該條之規定，可知修正前有關累犯之成立
        ，不以再犯之罪係故意犯罪為限，然修正後之規定，則
        以再犯故意犯為成立累犯之要件。換言之，若修正刑法
        施行前被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，
        均成立累犯，此部分刑罰法律之規定並無變更。被告係
        故意犯本案之罪，依前開說明應逕適用修正後刑法第四
        十七之規定。
      4.被告行為後，刑法第十一條亦有修正，然有關其他刑罰
        法令規定之適用，僅有文字之修正，即將「其他法令」
        修正為「其他法律」，非屬刑罰法律之變更，亦應逕適
        用修正後刑法第十一條之規定。
    五、原審判決應撤銷之理由：原審以被告販賣安非他命之罪
        證明確，並據以論罪科刑，固非無見。然原審判決僅認
        定被告與鄭惠珍於八十六年八月間某日至同年九月十八
        日止，連續多次販賣安非他命予甲○○等情。就被告參
        與之次數及共犯之情形，未明確認定，稍有疏漏。其次
        ，原審判決事實欄固記載被告係基於營利之意圖販賣安
        非他命。然原審判決就被告何以有營利意圖，漏未說明
        其理由，亦有未當。再者，被告獲案當次販賣未遂之行
        為，是否成立犯罪，原審判決漏未審酌。被告上訴否認
        犯罪，指摘原審判決不當，雖無理由，然原審判決既有
        前述不當之情形，自應由本院將原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十
三條之一第第二項第一款，（修正後）刑法第二條第一項、（修
正後）刑法第十一條前段、（修正後）刑法第二十八條、修正前
刑法第五十六條、（修正後）刑法第四十七條、第三十八條第一
項第一款，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務
中    華    民    國   九十五  年     八  月  二十二  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規
定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得
    併科五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
