【裁判字號】    95,上,200
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第200號
上  訴  人  甲○○
上訴人與乙○○間因土地所有權移轉登記事件，上訴人提起上訴
，核其訴訟標的價額670萬元（新台幣，下同），應徵第二審裁
判費10萬2331元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本5日
內，如數逕向本法院繳納，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
