【裁判字號】    95,重附民更(一),1
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
                               95年度重附民更(一)字第1號
原      告  丁○○
被      告  乙○○
            己○○
            丙○○
            丞泰投資股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  台班投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列被告因違反證券交易法案件（95年度上更(一)字第49號），經
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告等應連帶賠償原告新台幣二二八０萬元，及
    自民國八十八年七月八日起至清償日止按年利率百分之五計
    算之利息。請准原告供擔保宣告假執行。事實上之陳述，如
    原審刑事判決附件並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳
    述不承認有何侵權行為。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反證券交易法等一案，業經原審刑事判決
    諭知無罪在案，原告提起上訴，復經本院予以駁回，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
