【裁判字號】    95,聲,1220
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1220號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣桃園女子監獄
上列受刑人因毒品、竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第744號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、刑法第96條有關保護管束之規定前於94年2月2日修正公布，
    95年7月1日施行，其於修正前、後之文字用語，雖已略有不
    同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因
    假釋或於行之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正後
    則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律
    另有規定者，不再此限」），然考其修正理由，上開文字之
    更動並非意在排除假釋期間付保付管束之宣告；參以刑法第
    93條第2項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，
    無論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間
    宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前
    、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即非
    法律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自
    不生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適
    用，就假釋期間付保護管束，自應適用現行有效之法律規定
    以為裁定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜、毒品等案件，最後
    事實審法院為本院，經判刑確定並已移付執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於95年6月22日核准假釋，爰依刑法第93
    條第2項、第96條但書規定，聲請於其假釋中付保護管束等
    語。
三、經查：受刑人甲○○前因毒品、竊盜案件分別經本院判處有
    期徒刑6月、8月、2年確定，前開案件嗣經執行有期徒刑2年
    10月，於89年7月3日送監執行。茲受刑人上開徒刑之執行，
    業經法務部於95年6月22日以法矯字第09500233035號函核准
    假釋，刑滿日期原為96年7月29日，惟依行刑累進處遇條例
    縮減刑期日數54日後，刑期終了日期為96年6月5日，亦有臺
    灣桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可按。本
    院審核上開文件後，認被告經假釋在案，尚在所餘刑期中，
    應在假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第93
條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  王詠寰
                                  法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉文美
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
