【裁判字號】    95,聲,1221
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1221號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第729 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，就有期徒刑部分應執行有
期徒刑柒年貳月。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」；依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」，最高法院95年5 月23日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。被告於裁判確定前所犯數罪，均係於95年
    7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數
    罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」
    ，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期；但不得逾二十
    年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期；但不得逾三十年。」，經比較結果，修正後刑法非較
    有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，前經本院及臺
    灣士林地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
    案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53
    條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
