【裁判字號】    95,上易,360
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第360號
上  訴  人    乙○○
兼訴訟代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司間因清償債務事
件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額 1,815,593元（
新台幣，下同），應徵第二審裁判費28,527元，除已繳1, 500元
外，其餘27,027元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本 5
日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
關於訴訟標的價額之核定部分，如不服本裁定，應於收受送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
