【裁判字號】    95,交附民,45
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度交附民字第45號
原      告  丙○○
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件（95年度交上訴字第45號），原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應賠償原告新台幣（下同）十五萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告開車撞傷原告，造成原告受傷住院及
    精神傷害之行為，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決
    駁回之。刑事訴訟法第488條前段、第502條第1項前段分別
    定有明文。
二、本件被告被訴公共危險等案件，業經本院於95年8月8日辯論
    終結。本件原告係於刑事案件辯論終結後之95年8月14日始
    向本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳記足憑。依照首開
    規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
