【裁判字號】    95,聲,279
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第279號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    送達代收.
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十四年度存字第三三六號擔保提存事件，聲請人所提存面
額新臺幣壹佰伍拾萬元之中央政府建設公債89年度甲類第6期債
票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前
    段定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，另依同法第106條亦有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間本院85年度全字第236號假扣押事件
    ，聲請人前遵鈞院前揭裁定，曾提供擔保後為假扣押執行，
    嗣經變換為如主文第1項所示之擔保。而上開假扣押事件之
    本案訴訟（即臺灣板橋地方法院86年度訴字第1155號請求損
    害賠償事件），經臺灣高等法院於93年12月8日以93年度上
    更(四)字第120號判決確定在案後，經聲請人寄發存證信函，
    並定20日以上之期間，催告相對人行使其權利，復經相對人
    收受後逾期未行使權利，有鈞院85年度全字第236號裁定書
    、94年度聲字第34號裁定書及裁定確定證明書、94年度存字
    第336號提存書，臺灣板橋地方法院86年度訴字第1155號判
    決書、95年度簡聲字第63號裁定書及裁定確定證明書、臺灣
    高等法院93年度上更(四)字第120號判決及判決確定證明書影
    本各1紙為證，爰聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人所述上情，業經本院依職權調閱本院85年度全
    字第236號、同年度執全字第236號、94年度聲字第34號、94
    年度存字第336號查核無訛，復有本院民事科查詢簡答表1紙
    在卷可稽。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年   8    月    22    日
                  民事庭法  官  陳兆翔
以上正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年   8    月    22    日
                        書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
