【裁判字號】    95,聲,603
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第603號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十
五年度執聲字第五八四號），本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣高等
    法院及臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑一年及二年確定
    後，合併移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
    十五年八月八日以法矯字第０九五００二九０四三號函核准
    假釋，而刑期終了日期為九十五年十二月二十七日（已依行
    刑累進處遇條例縮短刑期六十四日），聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、按依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十八
    條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十八
    條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長處
    分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一項
    後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執行
    ，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項前段定有明文。查本件受刑人
    前因竊盜案件經臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院判決確定
    ，有受刑人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院
    既非犯罪事實最後裁判法院，依首揭條文規定，聲請人向本
    院聲請受刑人假釋中付保護管束，尚有未洽，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     08    月    22   日
                  刑事第二庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
