【裁判字號】    95,東簡,363
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第363號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第224號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除增加「甲○○復因違反毒品危害防制條例
    案件，經法院於94年4月18日判處有期徒刑4月確定，甫於94
    年7 月19日易科罰金執行完畢。」及更正「竟於九十五年六
    月四日之前三日內某時」外、其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、經查，刑法於民國94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年
    7月1日施行，被告於犯罪時（即民國95年6月4日）之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    、200或300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟上開新修正刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正公布前之刑法第41條第1 項規定，較有利
    於被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準，合先敘明。又上開新修正
    刑法第47條有關累犯之規定修正為受徒刑執行完畢或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，方構
    成累犯，易言之，即須為故意犯罪，始為累犯，而本件被告
    有前開事實欄增加之前案紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可佐，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，依修正前後之累犯規定，對之均無影響，無有利不利可
    言，自無新舊法比較問題，應逕依修正後之刑法第47條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度良好及檢察
    官求刑尚稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    454條第2項、第455條之1第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第2項，刑法第2條第1 項、第11條前段、第47條、修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本件係被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，經檢察官同意記明筆錄後，本院依檢察官表明之求刑範圍
    而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定，被
    告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺東簡易庭法  官        劉柏駿
以上正本與原本無異。
本判決不得上訴。
                            書記官        林傳坤
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
