【裁判字號】    95,易,120
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第120號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號3樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（另案審結）於民國九十四年九
    月二十八日晚上七時許，前往被告丙○○位於臺東縣臺東市
    ○○○路一七七號之住處聊天，因見被告丙○○遭到告訴人
    甲○○指責及摑打臉頰，為替被告丙○○出氣，乃與告訴人
    甲○○發生口角衝突，詎遭告訴人甲○○推趕出門，一時心
    生不滿，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○多次，
    告訴人甲○○亦出手反擊，二人旋即扭打在地，被告丙○○
    見狀，亦基於共同傷害之犯意，趁機出拳毆打告訴人甲○○
    身體各處，因而造成告訴人甲○○受有臉部挫傷併鼻骨骨折
    、右肩挫傷及嘴唇裂傷之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百
     七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴人認被
    告所涉犯之刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀表示撤
    回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，本
    件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
            刑事第二庭    審判長法  官  黃建都
                                法  官  林恒祺
                                法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
