【裁判字號】    95,簡,47
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第47號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  李百峰律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
七五０號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定本
件改由受命法官獨任進行簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十四年六月十七日下午五時四十分許，在臺
    東縣臺東市富岡漁港之拍賣魚市場前，因細故與陳芳珍發生
    口角衝突。詎甲○○不滿持鐵棍一支上前理論，竟遭乙○○
    奪下，二人扭打過程中，乙○○遂持上開鐵棍揮打甲○○頭
    部，造成甲○○受有頭部外傷併頭皮五公分裂傷之傷害。
二、證明被告有上揭犯罪事實之證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序中之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴。
（三）證人陳芳珍、卓新法、林國男於警詢及偵查中之證述。
（四）行政院衛生署臺東醫院診斷證明書一紙及現場照片六張。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條等
    規定，本院認(1)修正後刑法第十一條已明定刑法總則於其他
    法律有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適用之，依其立法
    理由，乃為使法規範明確，故修正後之新法並未較舊法有利
    於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正
    後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第
    二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於
    被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分言之，本案被告所涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，其法定本刑為「處三年
    以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，依據修正前刑法
    第三十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元即新臺
    幣三十元，惟依修正後之刑法第三十三條第五款，其罰金之
    最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規
    定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較
    前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被
    告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應適用修正前刑
    法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。爰審酌被告素行良好，其僅因細故即傷害告訴人，致告
    訴人身心均受有傷害，且未與告訴人達成和解，雖公訴人以
    被告於偵查中曾辯解等情，而具體求刑有期徒刑四月，惟本
    院審酌被告業已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準【新法第五十
    七條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第
    八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法
    比較之問題，應直接適用修正後之規定】。有關扣案之鐵棍
    一把，被告否認為其所有，告訴人亦表示並非係被告供前揭
    犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條
    第一項，修正前刑法第十一條前段、修正後刑法第二條第一
    項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄條文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
