【裁判字號】    95,聲,583
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第583號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄東成分監執行中）
上列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（95
年度執聲字第553號），本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑3年6月確定後，移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國95年8月8日以法矯字第09500290
    48號函核准假釋，而刑期終了日期為96年1月17日（已依行
    刑累進處遇條例縮短刑期24日），聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、按依刑法第86條第3項、第87條第3項、第88條第2項、第89
    條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段免其處分之執行
    ，第90條第3項許可延長處分，第93條第2項之付保護管束，
    或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，及第99條許可處
    分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定
    之。第91條之1第1項之施以強制治療及同條第2項之停止強
    制治療，亦同。95年6月14日修正，於同年7月1日施行之刑
    事訴訟法第481條第1項定有明文。本件犯罪事實最後裁判之
    法院為臺灣高雄地方法院，有卷附交付保護管束名冊、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各1紙附卷可按，是依上揭規
    定，臺灣高雄地方法院係該案件裁判之法院，故聲請人聲請
    假釋中付保護管束，應向諭知該裁判之最後事實審法院，即
    臺灣高雄地方法院提出聲請，聲請人誤向本院提出聲請，係
    屬有誤，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     刑事第一庭    法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
