【裁判字號】    94,選訴,10
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              94年度選訴字第10號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（94年度選偵字第65、66、67、68、69、70、71、72、77、78、
80 號）），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：緣乙○○係國民黨臺東縣第一區黨部書
    記兼臺東市黨部主任，甲○○以無黨籍身分參選臺東縣第15
    屆縣長選舉，乙○○為使不知情之甲○○能順利當選，於94
    年10月某日上午11時許，在國民黨縣黨部黨部主任辦公室，
    交給文化里里長丙○○現金10,000元賄賂，要求丙○○投給
    甲○○，丙○○乃將賄款收下，並同意將選票投給甲○○，
    許以投票權為一定之行使。丙○○並主動將有投票權並可供
    賄選之楊品進等7 人名單（按丙○○亦將自己列入名單中，
    即扣案名單第44頁）提供予乙○○。然乙○○尚未交付向楊
    品進6 人行賄之賄款予丙○○，即被查獲。因認被告丙○○
    所為，涉有修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項投票
    行賄及刑法第143條第1項之投票受賄罪嫌云云。
二、按「案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：五、被
    告死亡或為被告之法人已不存續者」、「第161條第4項、第
    302條至第304條之判決，得不經言詞辯論為之」，刑事訴訟
    法第303條第5款、第307條定有明文。
三、經查：本件被告丙○○前因人、事、時、地定向感混亂，言
    語理解及表達有明顯障礙，並有記憶減失等情事，加上四肢
    行用能力失能，雙下肢膝蓋上截肢，無法自行移動體位，生
    活完全仰賴他人照顧，出庭陳述雖無立刻明顯之危險，但顯
    然無法為清楚正確之表意，無法到庭應訊，經本院裁定於其
    能到庭以前停止審判後，業於95年8月8日死亡，此有被告之
    戶籍謄本1 份附卷可稽，揆諸前揭規定，就此部分不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃建都
                                      法  官  黃珮茹
                                      法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
