【裁判字號】    95,桃交簡,1897
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1897號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11793號），本院判決如下：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充：
（一）乙○○前因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院於94年5
      月24日以94年簡字第760號判決判處有期徒刑3月，如易科
      罰金以300元折算1日確定，嗣於94年7月20日執行完畢。
（二）乙○○於案發後停留於現場，於其犯情未為職司犯罪偵查
      之機關發覺前，旋向據報趕赴現場處理之員警坦認為其駕
      車肇事而接受裁判，有桃園縣政府警察局道路交通事故肇
      事人自首情形紀錄表1紙附卷可證。
二、按刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行生效
    ，修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較；又比較新舊法時，
    亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較並整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    （最高法院95年第8 次刑庭會議決議及27上字第2615號判例
    參照）。查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、累犯、
    自首及易科罰金之折算標準等規定，均有修正：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
    關於刑法第284 條第1 項過失傷害罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元500 元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣15,00
    0 元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為30倍，亦即修正為新臺幣15,000元以下罰金；而法
    定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀
    元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10
    倍（提高後折算為新臺幣30元），修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新臺幣1,000 元以上，以百元計算；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁
    判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正
    之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告。
  2.自首之法律效果部分：
    依修正前刑法第62條係規定：「對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，係對於自
    首採取必減主義，而修正後刑法第62條規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其
    規定」，對於自首之法律效果，依情況決定是否減輕其刑，
    此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬刑法第2 條第1
    項之法律變更，而行為時法較有利於被告。
  3.易科罰金之折算標準部分：
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於行為人。
  4.累犯部分：
    被告前曾因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑3 月確定，甫於94年7 月20日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄1 份在卷可參，其於5 年內，
    因過失犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條規
    定，固構成累犯，然該規定已於94年1 月7 日修正為「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    並於95年7 月1 日施行，修正後若係過失再犯有期徒刑以上
    之罪，即無累犯規定之適用，此項修正已影響行為人之刑罰
    法律效果，係屬新修正刑法第2 條第1 項之「法律變更」，
    自應依刑法第2 條第1 項但書之規定為新舊法比較，以修正
    後之刑法累犯規定較有利於被告。
  5.綜合上述各條文修正前、後之比較，並揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，本件以適用修正後刑法第47條第1 項規定認被告
    未構成累犯顯然對被告較為有利，則本件自應全部適用修正
    後刑法之相關規定予以論處。
三、核被告乙○○所為，係犯修正後刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪。本件車禍發生後，被告乙○○於桃園縣政府警
    察局處理人員前往現場處理時在場，並當場承認為肇事人等
    情，有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表1紙附卷可稽，是被告乙○○於有偵查權之警員發覺前開
    犯行之犯罪人前，自行向現場處理警員申告上開犯行，並隨
    同警員到案及接受審判，符合自首之規定，依修正後刑法第
    62條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度、告訴人
    所受傷害、被告肇事後否認犯行且未與告訴人甲○○和解，
    犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項但書、刑法第284 條第1 項前段、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書（應附繕本）送達之翌日起10日
    內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
