【裁判字號】    95,桃簡,1669
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1669號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11945號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。如附表所示偽造之署押及指印，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國90年間，違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以90年度桃簡字第1541號簡易判決判處有期徒刑3月，如
    易科罰金以300元折算1日確定，於92年1月20日執行完畢（
    構成累犯）。猶不知悔改，再違反毒品危害防制條例案件，
    經本院通緝中，又於94年12月28日，在桃園縣觀音鄉○○路
    ○段359號前，因竊盜案件經警查獲，竟為免遭警查緝，乃背
    誦其弟乙○○之年籍資料，用以逃避追緝，乃基於基於偽造
    署押及行使偽造私文書之犯意，於當日晚間20時30分許起，
    接續在如附表編號3、1、2、4所示之文書上，偽造乙○○之
    簽名及捺印，甲○○復將上開附表編號3之文書持以行使交
    回值勤警員，均足生損害於乙○○本人及司法機關對於偵查
    犯罪之正確性。嗣經警將甲○○遭查獲時所製作之指紋卡送
    交內政部警政署刑事警察局後，經電腦比對，發覺前開指紋
    與甲○○之指紋相符，始查知上情。案經桃園縣政府警察局
    大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、證據名稱：
（一）證人乙○○於警詢中之證述。
（二）內政部警政署刑事警察局95年3月13日刑紋字第095003621
      0號函1份。
（三）如附件所示之文書各1份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項定有明文。刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法
    律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    （參見最高法院95年度第8次刑庭會議決議）。經查：
（一）又被告行為時，刑法第47條係規定：「受有期徒刑之執行
      完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5
      年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
      分之1 。」，而被告行為後刑法第47條第1 項修正為：「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之
      1 」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯罪，故比
      較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或不利之情
      形。
（二）被告行為時之刑法第41條第1項有關易科罰金之折算標準
      已於94年2月2日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2條
      並於95年5月17日修正刪除，均自95年7月1日施行，有關
      易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額（1元以上3元以下）提高為100倍折算1
      日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元
      以上300元以下折算1日，經折算為新臺幣後即以新臺幣
      300元以上900元以下折算1日，惟95年7月1日施行之刑法
      第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施
      行前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項前
      段之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定予以論處。
三、被告於附表編號3所示之逮捕通知書之被通知人簽章欄內，
    偽造乙○○之署押及指印，嗣持交承辦之員警，表示「乙○
    ○」已受知悉為警察機關依法逕行拘提、逮捕之意，足以生
    損害於乙○○本人及司法機關偵查刑事案件之正確性，而此
    文件足認係刑法第210條之私文書，核其此部分所為，係犯
    刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪。至被告於前述
    以外附表所示之欄位偽造「乙○○」之署押，亦足生損害於
    乙○○本人及司法機關偵查刑事案件之正確性，則係犯刑法
    第217條第1項之偽造署押罪。其基於單一偽造「乙○○」之
    署押及行使偽造私文書之犯意，各於前述密接之時間及地點
    ，接續偽造署押、行使偽造私文書之犯行，侵害相同之法益
    ，均屬單純之一罪。被告偽造「乙○○」署押，屬偽造私文
    書之部分行為，不另論罪，而偽造私文書之低度行為，應為
    行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。又被告
    係以一行為觸犯上開兩罪，為想像競合犯，依刑法第55條之
    規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。檢察官聲請簡易
    判決處刑書就行使偽造私文書部分雖未列明法條，惟此部分
    已於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄載明，且與上開論罪之
    偽造署押部分，有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審究。另被告曾於90年間，因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以90年度桃簡字第1541號簡易判
    決判處有期徒刑3月確定，於92年1月20日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依修正前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告恐真實身
    分被發現，竟冒用其弟名義應訊、偽造署押及行使偽造私文
    書，業已影響警察機關對於協助偵查犯罪之正確性，並可能
    使其弟乙○○本人無辜受罰，犯罪情節與所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又偽造如附表所示之署押，均應依刑法第219條之
    規定宣告沒收之。再被告於附表所示之文件上，除偽造「乙
    ○○」署押外並按其指印，因該指印同為代表冒用者之姓名
    ，作用及效力與署押無異，且簽名與捺印，係同出於一個偽
    造署押之犯意，是其所按指印雖為自己所有，要屬同一偽造
    署押之犯行，指印部分自應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，修正後刑
    法第2條第1項前段、修正前刑法第216條、第210條、第217
    條第1項、第55條、第47條、第41條第1項前段、第219條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第217 條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌─┬───────┬─────────┬───────┐
│編│文          書│偽造之署押        │所在處        │
│號│              │                  │              │
├─┼───────┼─────────┼───────┤
│1 │94年12月28日警│偽造「乙○○」簽名│見95年度偵字第│
│  │詢筆錄        │2枚、捺印2枚。    │11945號偵查卷 │
│  │              │                  │第21頁        │
├─┼───────┼─────────┼───────┤
│2 │94年12月29日警│偽造「乙○○」簽名│見同上偵查卷第│
│  │詢筆錄        │1枚、捺印1枚。    │第24頁        │
├─┼───────┼─────────┼───────┤
│3 │逮捕通知書    │偽造「乙○○」簽名│見同上偵查卷第│
│  │              │1枚、捺印1枚。    │26頁          │
├─┼───────┼─────────┼───────┤
│4 │指認口卡片    │偽造「乙○○」簽名│見同上偵查卷第│
│  │              │1枚、捺印1枚。    │25頁          │
└─┴───────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
