【裁判字號】    95,訴,968
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第968號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟佰肆拾壹元，及
自民國九十五年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
八．八三計算之利息，暨自民國九十五年三月二十八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬仟柒佰零陸元，及自民國
九十五年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八．八
三計算之利息，暨自民國九十五年四月二十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國91年2 月9 日邀被告
    甲○○為連帶保證人，向其擔保借款新台幣（下同）1,400,
    000 元及無擔保借款440,000 元，約定利息按郵匯局2 年定
    儲利率加1%計算機動調整，若有未按期繳納貸款本息時，則
    改按原告之基本放款利率計算，利率為9.42%） 計付，借款
    期間自91年2 月27日起至111 年2 月27日止，按月分期攤還
    本息，如逾期清償，即喪失分期攤還之權利，應將所欠借款
    全數1 次清償，且除按上開約定利率計息外，逾期在6 個月
    以內部分，按前開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按前開
    利率20% 加付違約金。詎被告就擔保借款部分，自95年2 月
    27日起，無擔保借款部分，自95年3 月27日起即未依約按期
    償付本息，其借款視為全部到期，且迭經原告催討未獲置理
    ，共計積欠擔保貸款本金1,162,341 元、無擔保貸款本金36
    3,706 元。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟，並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借款契約書、增補條款契約書
    、牌告利率表為證，核屬相符，而被告丁○○、甲○○經合
    法通知不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3 項準用同條第1 項之規定，視同自認原告主張之事
    實，自應認原告之主張為真實可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付1,162,341 元，及自95年2 月27日起至清償日止，按
    週年利率8.83% 計算之利息，並自95年3 月28日起至清償日
    止，逾期在6 個月以內者，按前開利率10% ，逾期超過6 個
    月者，按前開利率20 %計算之違約金；併請求被告連帶給付
    363,706 元，及自95年3 月27日起至清償日止，按週年利率
    8.83% 計算之利息，並自95年4 月28日起至清償日止，逾期
    在6 個月以內者，按前開利率10% ，逾期超過6 個月者，按
    前開利率20 %計算之違約金，均有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
