【裁判字號】    95,壢簡,1011
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1011號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8119號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑參月，如易科罰金以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行生效
    ，修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較；又比較新舊法時，
    亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較並整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    （最高法院95年第8次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）刑法第339條第1項之罰金刑之計算單位及處罰部分：
      據修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1月
      7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」及刑法第33條
      第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,
      000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律
      ，刑法第339條第1項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最
      高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000元；然依被告
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
      規定得提高之倍數為2倍至10倍及刑法第33條第5款規定
      之罰金最低額1元計算，刑法第339條第1項之詐欺取財罪
      所得科或併科罰金刑最高額為10,000元，最低額為銀元1
      元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條換
      算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元，然
      最低額僅為新臺幣3元。因此，比較上述修正前、後之刑
      罰法律，自以被告行為即修正前時關於科處罰金刑之法律
      較有利於被告。
（二）動產擔保交易法第38條之罰金刑之計算單位及處罰部分：
      依被告行為時及行為後之動產擔保交易法第38條所得科或
      併科罰金之金額為銀元6,000 元，依罰金罰鍰提高標準條
      例第1 條前段規定得提高之倍數為2 倍至10倍，即最高得
      科或併科罰金為銀元60,000元，再依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第2條折算為新臺幣後為新臺幣180,000
      元雖無不同，然依被告行為時之刑法第33條第5款原規定
      為「主刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，嗣後刑
      法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，是依修正後之法
      律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告
      行為時之刑罰法律，即修正前刑法第33條第5 款規定之罰
      金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最低額為銀元1 元，換
      算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於併科處罰金刑之
      法律較有利於被告。
（三）易科罰金之折算標準部分：
      修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日
      ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
      就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
      算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元
      或3,000元折算1日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事
      項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更
      。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
      較有利於行為人。
（四）被告行為後，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定
      ，本件被告甲○○所犯上開數罪之間，具有牽連犯之關係
      ，依被告行為時即修正前刑法第55條之規定，應從一重處
      斷，而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，其所犯上述
      各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，經比較新舊法之規定
      ，修正後之規定並非較有利於被告。
（五）綜合上述各條文修正前、後之比較，並揆諸前揭最高法院
      決議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前動產擔保交易法第38條之罪、刑法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告所犯上開2 罪間，有方
    法、目的之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條從一重之詐
    欺取財罪處斷。爰審酌被告之素行，其犯罪動機、目的、手
    段，對告訴人所生損害非輕，及犯後即不知去向，迄今尚未
    清償欠款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，行為時動產擔保交易法第38條，修正後刑法第2 條
    第1項前段、修正前刑法第11條前段、第339條第1項、第55
    條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
