【裁判字號】    95,訴,1086
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國九十五年八月四日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時原請求之遲延利
    息係自民國「94年6 月4 日」起算，嗣於訴訟繫屬中將遲延
    利息之起算日減縮自「起訴狀繕本送達被告翌日」起算，經
    核其此部分聲明變更僅單純減縮應受判決事項之聲明，合於
    民事訴訟法第255 條第1 項第3 款之規定，應予允許，合先
    敘明。
三、原告起訴主張：被告於民國88年3月17日邀原告為連帶保證
    人，向中國信託商業銀行申請修繕貸款，嗣因被告未按期清
    償債務，經債權人中國信託商業銀行取得執行名義對其財產
    聲請強制執行後，所得價金仍不足清償其所積欠之債務，債
    權人中國信託商業銀行乃轉向原告求償，原告於94年6月3日
    代償被告所積欠之款項新臺幣（下同）60萬元，爰依民法第
    749 條前段之規定，請求被告給付60萬元及遲延利息。並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之本院92年8月
    17 日債權憑證影本、中國信託商業銀行代償證明書影本等
    為證，經本院調查證據之結果，堪信為實在。
六、按民法第749條前段規定：保證人向債權人為清償後，於其
    清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。本件原告
    為被告之連帶保證人，其為被告向債權人中國信託商業銀行
    清償60萬元，則原告於其代償之60萬元範圍內，自得承受債
    權人對於主債務人即被告之債權。從而，原告依民法第749
    條前段之規定，請求被告給付60萬元及自起訴狀繕本送達被
    告翌日（即90年8 月4 日）起至清償日止，按年息5%計算之
    利息，為有理由，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
