【裁判字號】    95,訴,1457
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1457號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號（另案於台灣桃園女子監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2477號），就施用第1 級毒品部分，本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴施用第一級毒品部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於施用第1 級毒品海洛因之犯意，
    於民國95年4 月28日上午10時許，在桃園縣市○○○街221
    號4 樓住處內，施用第一級毒品海洛因，嗣於同日17時30分
    許，在上址為警查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第10
    條第1 項之罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條第2 款定有明文。
    此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁
    判上一罪，均有適用，最高法院著有60年臺非字第77號判例
    可參。又所稱同一案件包括事實上及法律上同一案件，係指
    所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而
    言，至案件是否同一，應從被告與犯罪事實二方面觀察，實
    質上或裁判上一罪，其基本事實或有差異，惟在實體法上作
    成一罪，刑罰權僅為單一，其在法律上之事實關係既屬單一
    ，具有不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效
    力仍及於全部，亦不失為同一案件，故就連續犯之犯罪事實
    一部提起公訴，依審判不可分原則，其效力及於全部，其他
    部分自不得再行提起公訴。
三、又被告行為後，刑法部分條文於94年2 月2 日業經修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。而修
    正後刑法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    。則依刑法第2 條第1 項規定，比較修正前、後刑法規定結
    果，以修正前刑法第56條連續犯規定較有利於被告。本案被
    告甲○○連續施用第1 級毒品，依修正後刑法第2 條第1 項
    前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第56條規定論處，
    先予敘明。
四、查被告甲○○基於施用第1 級毒品之犯意，於95年3 月14日
    19 時1分許為警採尿前回溯26小時內之某時，在某不詳地點
    施用第1 級毒品海洛因1 次，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以95年度毒偵字第1779號提起公訴，於95年6 月14日繫
    屬本院，以95年度訴字第1189號審理中，尚未判決等情，有
    前述案號起訴書、臺灣高等法院前案紀錄表各一份附卷可參
    。嗣被告於95年4 月28日上午10時許，在桃園縣市○○○街
    221 號4 樓住處內，施用第1 級毒品海洛因，於同日17時30
    分許，在上址為警查獲，而經檢察官以95年度毒偵字第2477
    號提起本件公訴，於95年7 月19日繫屬本院。本件起訴意旨
    所指被告施用海洛因之犯行，與前述已繫屬本院之95年度訴
    字第1189號之施用第1 級毒品海洛因犯行，時間緊接，被訴
    罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上
    一罪關係，應屬同一案件甚明，參照前述說明，本件應為前
    案起訴效力所及，自應諭知不受理之判決。
五、另臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案意旨略以（95年
    度毒偵字第3966號）：被告甲○○基於施用第1 級毒品之犯
    意，於95年5 月20 日 晚間6 時許，在桃園縣中壢市○○路
    77號住處，施用第1級 毒品海洛因，，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項施用第1 級毒品罪嫌，而與本案有
    連續犯之裁判上一罪關係等語。惟本案被告施用第1 級毒品
    部分既經諭知不受理之判決，移送併案部分與本案即無連續
    犯之裁判上一罪關係，應退回由檢察官另為適當之處理，附
    此敘明。
六、依刑事訴訟法第303條第2 款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
