【裁判字號】    95,桃簡,1811
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1811號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12355號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，
致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會
    議決議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保
    交易法第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第33條第5款規定為銀元1元以上，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段提高為2倍（提高後折算為新臺幣6元），修
    正後刑法第33條第5款則修正為新臺幣1,000元以上，以百元
    計算；再就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條
    第1項前段規定（得以銀元1元以上3元以下折算1日），並依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定提高100倍為銀元
    100元以上300元以下（即新臺幣300元以上900元以下）折算
    1日，修正後刑法第41條第1項前段則修正為得以新臺幣
    1,000元、2,000元或3,000元折算1日。比較行為時法與裁判
    時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被
    告；且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有
    利於被告。本件自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，
    適用行為時法。核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第
    38條之罪。爰審酌被告以本件車輛為動產擔保交易動產抵押
    標的物貸款後，僅繳納部分分期款項，即未再支付分文，並
    使債權人無法行使標的物之占有權，以確保其債權之行使，
    犯罪情節與所生危害程度均不輕，迄今又尚未與債權人和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修
    正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 第2 項，行為時
    動產擔保交易法第38條（即罰金刑最低度依修正前刑法第33
    條第5 款之規定），修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
