【裁判字號】    95,桃簡緝,7
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡緝字第7號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第17818 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係後備軍人，於94年04月21日，其父周志翔在桃
    園縣蘆竹鄉○○路599 巷82弄29號之03號（其戶籍址）住處
    收受桃園縣後備司令部所發指定甲○○應於94年06月01日，
    前往台中縣成功嶺營區後備0902旅步01營報到之教育召集令
    後，即經由甲○○之妹周純予傳簡訊至甲○○所使用之門號
    0000000000號行動電話告知甲○○。甲○○竟意圖避免教育
    召集，應受召集，無故逾應召期限02日。案經桃園縣後備司
    令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、被告甲○○於95年08月17日本院訊問時坦承於前揭時、地，
    其持有由其女友蘇宜君為之聲請之門號0000000000號行動電
    話；於上開時間，有收到其妹周純予傳簡訊通知其上開教育
    召集令之事，其知道有上開召集令，因心情不好，跟朋友出
    去散心及找工作，所以就未前往報到等情，並經證人甲○○
    於警詢指證其有簽收上開召集令，並請其女兒周純予（即被
    告之妹）傳簡訊至被告所使用之上開門號告知，於應召日前
    01星期，被告之友人到家裡幫被告拿召集令去給被告等情，
    且經桃園縣後備司令部於移送報告書指述甚明，並有該召集
    令掛號郵件收件回執影本01份及被告所持用上開門號之申請
    人資料與上開期間之通聯資料各01份在卷可憑。被告於警詢
    辯稱：未收到召集令，家人亦未通知云云，於本院訊問時一
    度辯稱：沒有人通知我召集令之事，亦未叫朋友回去拿召集
    令云云，依上說明，顯與實情不符，非可採信。被告明知應
    受召集，竟僅因心情不佳，與友人外出散心及找工作，而無
    故不前往報到，逾入營期限02日，顯有避免教育召集之主觀
    意圖。事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元
    以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
    日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，就修
    正之易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於被告，自
    應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之
    意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日罪。爰
    審酌被告犯罪情節，所生危害程度，犯罪後為前開自白，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布
    施行，依上開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法第七十四
    條之規定。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告前案紀錄表各01份可憑，犯後曾為前開自白，尚
    有悔意，經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，依修正後刑法第七十四條
    第一項第一款規定，併予宣告緩刑02年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，修正前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
