【裁判字號】    95,簡上,265
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度簡上字第265號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院95年度桃簡字
第1107號中華民國95年5 月15日第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：95年度偵緝字第469 號），提起上訴，本院管轄第二
審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用第一審簡易判決書所載（
    如附件）。
二、論罪部分：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年
    2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」現行
    刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，
    自屬法律變更。
  2.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正，於同年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,00
    0 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修
    正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
    亦屬法律變更。
  3.經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人
    ，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律。原審雖未及為新舊法之比較，惟依上開規定說明，本
    案適用行為時之法律，並無不利於被告之情形，從而，原審
    適用行為時之法律，即無不合，自不得因未及為新舊法比較
    指為瑕疵，認其適用法律有誤，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保
    交易之債務人，將標的物移轉罪。原審以被告所犯上開犯罪
    事證明確，適用動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條，量處被告拘役40日，如易科罰金，以3 百元折算1 日
    ，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴未指出
    原審有何違誤，即無理由，自應予駁回。按緩刑之宣告，依
    前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，應適用修正後刑法第74
    條之規定，查被告未曾受有有期徒刑以上之宣告，此有台灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，茲因一時思慮欠週
    而罹刑章，其犯罪情節又尚屬輕徵，事後已與東元車業有限
    公司達成和解，被害人表示願意撤回告訴，不追究被告犯行
    ，此有和解書1 份附卷可稽，足見其悔意甚殷，被告經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第368 條，修
正後刑法第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
