【裁判字號】    95,桃交簡,1481
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1481號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵緝字第1080號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪部分：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、連續數行為而犯同一之罪名、累
    犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年
    2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條
    第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。
    」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」現行
    刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，
    自屬法律變更。
  2.累犯部分：刑法第47條累犯之規定於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    經查本案被告若依照修正前刑法第47條規定，構成累犯，惟
    依修正後刑法第47條第1 項規定，係以受徒刑之執行完畢，
    五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪為累犯之構成要件，而
    本件被告尚非屬故意犯罪，是自不成立累犯。
  3.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2, 000元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
  4.綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修正施
    行後之刑法第47條第1 項規定有利於被告，揆諸前揭最高法
    院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、但書規定之「從舊
    、從輕」原則，自應全部適用最有利於行為人之法律，即修
    正後刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯修正後刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。被告1 過失行為致告訴人2 人受傷，係1 行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之過
    失傷害罪處斷。又被告有如簡易判決處刑書所載之前案紀錄
    ，於92年3 月24日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可稽，並於5 年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，惟依修正後刑法第47條第1 項規定，係以受徒刑
    之執行完畢，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪為累犯之
    構成要件，而本件被告尚非屬故意犯罪，是自不成立累犯。
    爰審酌被告駕駛自小客車貿然衝入對向車道，本件違規之情
    節過失程度嚴重、被害人所受之傷勢，被害人就本案車禍之
    發生並無過失，被告迄今尚未與告訴人達成和解，未賠償告
    訴人所受損害，及其犯後傳喚、拘提未到庭之情況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項但書、刑法第284 條第1 項前段、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書（應附繕本）送達之翌日起十日
    內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第284條
I因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰
  金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
  。
II從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒
  刑、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑
  、拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
