【裁判字號】    95,桃簡,1148
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1148號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      0之2號.
            丁○○
                      弄19號.
上列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4969號），本院判決如下︰
    主      文
丙○○教唆以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於
安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
丁○○共同以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於
安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告丙○○、丁○○被訴傷害、毀
    損罪名部分業據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，經本院諭
    知不受理判決，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告等人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行，其中與本件有關之第28條、第29條、第41
    條均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再
    按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日
    95 年 度第8 次刑庭會議決議參照）。
（一）修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
      律變更。
（二）行為時刑法第29條規定：「教唆他人犯罪者，為教唆犯。
      」、「教唆犯依其所教唆之罪處罰之」、「被教唆人雖未
      至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論。但以所教唆之罪有處罰未
      遂犯之規定者為限」。現行刑法第29條修正為：「教唆他
      人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。」、「教唆犯之處罰
      ，依其所教唆之罪處罰之。」，修正理由略以：「教唆犯
      如採共犯獨立性說之立場，實側重於處罰行為人之惡性，
      此與現行刑法以處罰犯罪行為為基本原則之立場有違。更
      不符合現代刑法思潮之共犯從屬性思想，故改採德國刑法
      及日本多數見解之共犯從屬性說中之「限制從屬形式」。
      依限制從屬形式之立場，共犯之成立係以正犯行為 (主行
      為)之 存在為必要，而此正犯行為則須正犯者 (被教唆者
      )著 手於犯罪之實行行為，且具備違法性 (即須正犯行為
      具備構成要件該當性、違法性)， 始足當之，至於有責性
      之判斷，則依個別正犯或共犯判斷之，爰刪除現行條文第
      三項失敗教唆及無效教唆之處罰，並修正要件為「教唆他
      人使之實行犯罪行為者，為教唆犯」，亦即被教唆者未產
      生犯罪決意，或雖生決意卻未實行者，教唆者皆不成立教
      唆犯。」
（三）被告行為後，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法第1 條
      之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。」是本案被告所犯刑法第305 條，法定刑
      罰金部分原為300 銀元以下罰金，依舊有罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其
      原定數額得提高為10倍，300 銀元、300 銀元應提高為3,
      000 銀元（即新台幣9,000 元），修正後依施行法修正貨
      幣單位為新台幣再提高30倍，則同為新台幣9,000 元，對
      被告並無有利或不利情形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰
      金刑為1 元（銀元）以上，即新台幣3 元以上，修正後為
      新台幣1, 000元以上，以百元計算之，比較新舊法，則行
      為時舊法較有利於被告。
（四）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1
      項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
      20 0元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，
      因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
      ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
      被告行為時之舊法較為有利於被告。
（五）經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
      行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時（即修正前）之法律。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪；
    被告丙○○所為，係犯教唆他人犯刑法第305 條之恐嚇危害
    安全罪。被告丁○○與真實姓名、年籍不詳、綽號「阿堂」
    、「阿虎」之成年男子間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共
    同正犯。被告丙○○教唆他人犯刑法第305 條之恐嚇危害安
    全罪，為教唆犯，應依修正前刑法第29條第2 項規定，依其
    所教唆之刑法第305 條之恐嚇危害安全罪論處。茲審酌被告
    等之素行、犯罪動機、手段，業與告訴人等達成和解等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。被告等行為後，刑法第74條緩刑規定於94年
    1 月7 日修正，而依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議：
    「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定。」，而本件被告2 人均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其
    因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依修正後刑法第74
    條第1 項第1 款規定均併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、聲請意旨另略以：被告丙○○教唆丁○○（被訴傷害、毀損
    罪名部分另行審結）及2 名綽號分別為「阿堂」、「阿虎」
    之不詳姓名年籍成年男子，共同基於傷害、毀損之犯意聯絡
    ，一同至告訴人乙○○、甲○○所經營位於桃園縣八德市○
    ○路○ 段499 號之「香美食家」小吃店，徒手及持木椅共
    同毆打甲○○，乙○○見狀上前阻擋，遭丁○○拉扯及毆打
    ，甲○○因而受有頭部鈍挫傷併左眼淤傷、頸部挫傷、背部
    多處瘀傷、右手淤傷及左手擦裂傷等傷害，乙○○則受有左
    手擦淤傷、右前臂挫傷並擦傷及右小腿擦傷等傷害，渠等復
    持該店內木椅砸毀冰櫃及冰箱等物，足以生損害於乙○○、
    甲○○。因認被告丙○○此部分涉有刑法教唆傷害、教唆毀
    損之罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結
    前得撤回其告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明
    文。本件被告丙○○被訴教唆傷害、教唆毀損罪名，須告訴
    乃論，而告訴人等業已撤回告訴，有撤回告訴狀1 份在卷可
    佐，揆諸前開法條之規定，此部分本應諭知不受理之判決，
    惟因聲請意旨認此部分與前開經本院判決有罪之教唆恐嚇罪
    名間有想像競合犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則
    ，爰不另為不受理判決，附予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前
    段、行為時刑法第305 條（罰金刑最低度依修正前刑法第33
    條第5 款）、修正前刑法第28條、第29條、第41條第1 項前
    段、修正後第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭  法  官    蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官    常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
