【裁判字號】    95,重訴,260
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度重訴字第二六Ｏ號
原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）貳仟萬元，應繳
      裁判費壹拾捌萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元
      外，尚應補繳壹拾捌萬柒仟元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中  華  民  國   九十五   年    八    月    二十二    日
                      民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                  書記官  黃棟楠
中  華  民  國   九十五   年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
