【裁判字號】    95,桃交簡,2058
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2058號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13792 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年06月05日晚間，在桃園縣中壢市某處
    飲酒後，駕駛動力交通工具車牌號碼TG─7912號自用小客車
    離開該處往桃園縣大園鄉行駛，沿途又在車上飲酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛上開車輛沿桃園縣
    大園鄉○○路○○段行駛，行經該路03段22號旁，因酒後不勝
    酒力，逕行將車停於車道上未熄火即在車內睡覺，於95年06
    月06日00時39分許，經警巡邏經過該處發覺取締，並對之實
    施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧69毫克而查獲
    。案經桃園縣政府警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於其有於飲酒後駕車，於上開時、
    地停車睡覺，經警取締對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精
    成分每公升0 ‧69毫克而查獲情事，其於95年07月31日檢察
    官訊問時亦坦承於前開時、地，其飲酒後駕車等情，證人即
    承辦警員潘其宏檢察官訊問時證稱：被告將車停於車道上未
    熄火等情，且有現場照片05張可稽。關於其飲酒地點，被告
    於上開檢察官訊問時已陳明係上開處所等情，核與中華電信
    就被告所持用之0000000000號之行動電話雙向通聯資料查詢
    ，被告為警查獲之前之行動電話基台註冊位置分別於：（1
    ）95年06月05日21時59分18秒，在桃園縣楊梅鎮高山里南高
    山頂6 之22號；（2） 同日00時27分57秒，在桃園縣楊梅鎮
    ○○里○○路489 號；（3） 同日00時27分58秒，在桃園縣
    大園鄉沙崙村46巷17號4 樓頂等情相符。被告於警詢所稱係
    於95年06月05日22時至同日24時，在桃園縣大園鄉竹圍喝酒
    云云，然依上開通聯記錄，被告於95年06月05日18時至翌日
    00時27分57秒間通聯之基地台係分別在中壢市、平鎮市、楊
    梅鎮一帶，至95年06月06日00時27分58秒該次通聯之基地台
    始在大園鄉，顯與所辯上開時間在大園鄉竹圍喝酒不符。其
    於95年07月11日檢察官訊問時所辯其係將車輛停放於桃園縣
    大園鄉○○村○○路○段22號前等侯友人，並於該處等待約
    03個小時云云，依上開說明，顯於事實不合，況其若確實在
    該處等候友人3 小時等候友人，本可在距離該處僅15分車程
    之其住處等候，竟將車逕行違規停於車道尚未熄火而03小時
    之久，顯與常情不合，所辯不足採信。又有酒精呼氣檢測簡
    試單1 份顯示其吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧69毫克情形
    可佐。依警製觀察紀錄表所載：被告有腳步不穩，出入車門
    困難，語無倫次，不勝酒力，將車停於車道上睡覺等情；其
    酒後生理協調平衡結果，有4 項不合格，亦有桃園縣政府警
    察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡01份可憑。復
    依交通部運輸研究所90年09月24日運安字第900005854 號函
     所 載呼氣中酒精濃度每公升含量為0 ．25毫克，即相當於
    血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．05，且依該函所附該所
    79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析
    研究」指出：BAC 達百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺
    與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為
    之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，
    多話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0 ．05至百
    分之0 ．08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力
    受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆
    弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態
    。BAC 到達百分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力
    之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現
    象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損
    ，精神處於錯亂狀態。BAC 超過百分之0 ．15時，對駕駛
    能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理
    解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    ，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀
    態。BAC 超過百分之0 ．5 時，對駕駛人能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能
    致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒
    精成分為每公升0 ‧69毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC
    ）百分之0 ．138 毫克，依上開說明，其體能與精神協調、
    記憶及判斷力均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不
    穩定狀態。再參酌被告有腳步不穩，出入車門困難，語無倫
    次，不勝酒力，將車停於車道上未熄火而在車上睡覺等情；
    其酒後生理協調平衡結果，有4 項不合格。益見被告當時確
    已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已
    經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬元
    以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨幣
    單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新台
    幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑
    法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）
    以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元
    以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第三十三條
    第四款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，
    得加至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」未
    滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科罰金
    之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    （得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上
    三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日，
    修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一千
    元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無
    不利於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦
    以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前
    段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛肇事被查獲，
    經測得吐氣所含酒精成分每公升0 ．69毫克之犯罪情節，犯
    後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款
    、第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑條文
（行為時）刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
