【裁判字號】    95,桃簡,2083
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2083號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3325號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以88年度毒聲字第2694號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國88年6 月30日，以88年度偵
    字第6158號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，本院以
    88年度毒聲字第6532號裁定送觀察、勒戒，於89年2 月8 日
    入勒戒處所施以觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    本院裁定送強制戒治，於89年3 月9 日入戒治處所施以強制
    戒治，因於強制戒治期間成效評定為合格，經法院裁定停止
    戒治，於89年8 月24日停止戒治出所，所餘戒治期間付保護
    管束，又於保護管束期間施用毒品，再經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，於90年3 月25日入所執行強制戒治，於
    90年10月4 日執行完畢出所，並由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決，經本院於89年4 月17日，以89年桃簡
    字第515 號判處有期徒刑5 月確定；復因毒品危害防制條例
    案件，經本院以90年度易字第468 號判處有期徒刑7 月，上
    開2 案接續執行，於90年10月4 日入監執行，於91年9 月9
    日縮短刑期執行完畢（構成累犯）。詎仍未戒除毒癮，復基
    於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於前開強制戒治期
    滿之5 年內，即95年4 月18日凌晨0 時許，在桃園縣觀音鄉
    塔腳村某空屋內，以將甲基安非他命置入玻璃球燃燒後產生
    煙霧而吸用之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次，因
    甲○○係警方列管之施用毒品人口，經警於95年4 月18日13
    時許通知甲○○採集尿液檢體檢測毒品反應，而查獲上情。
    案經桃園縣政府警察局大園分局移請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中自白。
  (二)桃園縣政府警察局大園分局檢體監管紀錄表、台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份（偵卷第12頁、
    第14頁）。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    累犯及易科罰金之折算標準之規定，均有修正：(一)累犯部分
    ：刑法第47條累犯之規定於94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。(二)易科罰金
    之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金」。此項修正屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。(三)經綜合比
    較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則
    應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時（即修
    正前）之法律。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列管之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度
    行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前因施用毒品案件，經本院分別以89年桃簡字第515
    號、90年度易字第468 號判處有期徒刑5 月、7 月確定，上
    開2 案接續執行，於90年10月4 日入監執行，於91年9 月9
    日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於5 年之內，再犯本
    件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加
    重其刑。爰審酌被告有所載前案情形，素行不佳，前已因施
    用毒品經觀察勒戒、強制戒治後，又犯本件施用第二級毒品
    罪，惡性較重，惟念其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第11條前段、第47條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
