【裁判字號】    95,聲,2748
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2748號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（93年度毒偵字第4706號、95年
度聲沒字第584號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋實稱毛重零點捌零陸
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件經聲請人為不
    起訴之處分，惟為警查獲時扣案之第二級毒品甲基安非他命
    1 包係違禁物（含袋實稱毛重0.80 6公克），爰聲請將上開
    扣案物品宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，亦為修正後刑法第40條第2 項所明
    定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，為警查獲並扣得之不明
    粉末1 包，係第二級毒品甲基安非他命（含袋實稱毛重0.80
    6 克），有行政院衛生署管制藥品管理局94年4 月25日管檢
    字第0940003157號函及檢驗成績書1 紙附卷可稽。而被告所
    涉之上開施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，亦有同前署檢察官
    93年度毒偵字第4706號不起訴處分書1 份在卷可查，是聲請
    意旨確與上開法條之規定相符。
四、至被告行為後，刑法第40條固於94年2 月2 日修正公布，於
    95年7 月1 日生效施行，其修正係將違禁物得單獨宣告沒收
    之程序依據，由修正前之刑法第40條但書移置至修正後同法
    第2 項，惟上開修正內容並未就違禁物得單獨宣告沒收為實
    質要件或其他關於行為可罰性範圍或其法律效果為任何變更
    修正，自無刑法第2 條第1 項比較新舊法之適用，依程序從
    新原則，本件應逕適用修正後刑法第40條第2 項規定，附此
    敘明。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第11條、修正後第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                    刑事第九庭法  官   蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
