【裁判字號】    95,交聲,269
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第269號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路
總局新竹區監理所桃園監理站民國95年5 月23日所為處分（原處
分案號：桃監裁罰字第裁52－D1A055613 號）聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，臨時停車有下列情形之一者，處新台幣
    300 元以上600 元以下罰鍰：四、不依順行之方向，或不緊
    靠道路右側，或單行道不緊靠路邊，或併排臨時停車」，修
    正前道路交通管理處罰條例第55條第4 款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分人
    ）於民國94年3 月5 日16時55分許，駕駛6E－1300號自用小
    客貨車在桃園縣八德市○○路○ 段956 號前，為桃園縣政府
    警察局八德分局四維派出所員警舉發「汽車駕駛人不緊靠道
    路右側停車」，填製桃警局交字第D1A055613 號舉發違反道
    路交通管理事件通知單，由原處分機關依上開事實，裁處受
    處分人罰鍰新臺幣600 元。
三、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於94年3 月5 日16時55
    分許，駕駛車號6E－1300號自用小客貨車，於八德市○○路
    ○ 段956 號前臨時停車，甫剛停車即為警掣單舉發，受處分
    人見有執勤員警本欲立即駛離，然該執勤員警卻逕行舉發受
    處分人違規臨停，然受處分人並未熄火，亦未超過3 分鐘，
    且保持隨時可駛離之狀態，員警依道路交通管理處罰條例第
    55條第4 款規定舉發受處分人不緊靠道路右側臨時停車，與
    事實不符云云。
四、經查：
  (一)受處分人甲○○於94年3 月5 日16時55分許，駕駛車號6E－
    1300號自用小客貨車，在八德市○○路○ 段956 號前臨時停
    車之事實，為受處分人坦認在卷。而受處分人停車之位置，
    未緊靠道路右側，而係跨越黃線，一半車身在車道內，亦有
    受處分人所繪之停車位置略圖附卷可稽，並經證人即舉發
    本件違規行為之警員乙○○於本院確認在卷。是受處分人未
    緊靠道路右側臨時停車之事實可堪認定。
  (二)查桃園縣八德市○○路○ 段956 號前劃設黃線，受處分人自
    可在該路段臨時停車，惟臨時停車時應緊靠道路右側停車，
    以免影響往來道路交通。受處分人在該路段臨時停車，未緊
    靠道路右側停車，員警以「未靠道路右側停車」掣單舉發並
    無違誤。受處分人就「車輛並未熄火、亦未超過3 分鐘，且
    保持可隨時駛離之狀態」等情，質疑員警之舉發不當，似有
    誤認。至當時縱有其他車輛同有違規行為，仍不能解免受處
    分人違規行為之處罰，併予敘明。
五、按行政罰法第5 條規定：「行為後法律或自治條例有變更者
    ，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之
    法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之
    規定。」（行政罰法於94年2 月5 日公布，依該法第46條之
    規定，自公布後1 年施行）。本件受處分人行為後，道路交
    通管理處罰條例於94年12月28日雖經修正（於95年7 月1 日
    施行），惟第55條第4 款於修正前、後之裁罰金額均為新臺
    幣300 元以上600 元以下罰鍰，依行政罰法第5 條規定，本
    件應適用原處分機關裁處時之法律即修正前道路交通管理處
    罰條例第55條第4 款規定，併予敘明。
六、綜上所述，受處分人於上開時地未緊靠道路右側臨時停車之
    事實明確，原處分機關依修正前道路交通管理處罰條例第55
    條第4 款（贅引第1 項）、違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準表等規定，裁處受處分人罰鍰新台幣600 元，並無違誤
    。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
