【裁判字號】    95,聲,2435
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2435號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一三五五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於刑法修正施行後，應適用修正後刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從新」之比較（最高法院
    九十五年第八次刑庭會議決議參照）。受刑人甲○○行為後
    ，刑法部分規定經修正公布，並於民國九十五年七月一日施
    行，其中修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後則規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」；又修正前刑
    法第四十二條第二項規定：「易服勞役以一元以上三元以下
    ，折算一日。但勞役期限不得逾六個月。」、第三項規定：
    「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之
    日數比例折算。」其易服勞役折算標準，再依刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，就其原定數額提高為一百倍
    即銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，修正後刑法
    第四十二條則將原條文之第二項、第三項分別改列於第三項
    、第五項並予以修正，是修正後刑法第四十二條第三項規定
    ：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
    但勞役期限不得逾一年。」、第五項規定：「罰金總額折算
    逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。依前
    項所定之期限，亦同。」，修正後之規定雖將易服勞役每日
    折算金額提高，惟勞役期限增加至一年，是若行為人罰金總
    額依修正前後之規定換算均超過六月，自以適用修正前之規
    定為有利。
二、受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經法院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。受刑人經
    宣告如附表所示之總刑期僅十年五月，是上開最高總刑期提
    高至三十年部分，對其並無有利不利之差異，又受刑人如附
    表所示之罰金總額為三十五萬元，依修正前以銀元三百元折
    算一日之規定及修正後以新臺幣一千元折算一日之規定換算
    刑期均超過六個月，自以適用修正前規定為有利，綜合比較
    之結果，修正前規定較有利於受刑人，自應依修正後刑法第
    二條第一項前段之規定，適用修正前刑法，定其應執行之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後刑法第二條第
    一項前段，刑法第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款
    、第七款（此款條文未修訂）、第四十二條第二項、第三項
    ，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭  法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
