【裁判字號】    95,聲,914
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第914號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院94年度存字第1831號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院94年度全字第1080號民事假扣押裁定，為擔
    保假扣押之執行，曾提供新台幣100,000 元為擔保金，並以
    臺灣板橋地方法院94年度存字第1831號提存事件提存後，聲
    請該法院以94年度執全字第1855號執行假扣押相對人所有之
    財產在案。茲因聲請人已撤回上開假扣押執行事件，故假扣
    押事件已告終結，其後聲請人向本院聲請定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人如因假扣押執行事件受有損害者應
    行使權利而未見其行使（本院95年度聲字第591 號）；為此
    聲請返還擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、撤回假扣押
    執行狀、通知行使權利函等影本各一件為證。
三、聲請人主張之事實，經本院調閱上開卷證審核結果屬實，而
    本院亦查無相對人訴請聲請人賠償因假扣押不當而生之求償
    事件，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，可見相對人並未
    於期限內行使其權利，依首開說明，本件聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款前段、第106 條前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
