【裁判字號】    94,親,20
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                94年度親字第20號
原      告  乙○○
被      告  丁○○
特別代理人  丙○○○
被      告  戊  ○    大陸地.
上列當事人間請求否認子女事件，於中華民國95年8 月15日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
確認被告丁○○非原告乙○○自被告戊○受胎所生之子。
訴訟費用由戊○負擔二分之一；餘由原告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告戊○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告戊○於民國92年
    8 月12日結婚，原告並於93年11月17日生下一子即被告丁○
    ○，被告丁○○雖受婚生推定，但因被告丁○○並非自被告
    戊○受胎所生，為此求為判決如主文所示。
三、被告戊○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述；被告丁○○則聲明同意原告之請求，並陳述對
    於原告之主張及親子鑑定報告均無意見。。
四、得心證之理由：
  (一)按「父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
      ，其與子女間之法律關係，依父親設籍地區之規定，無父
      或父為贅夫者，依母設籍地區之規定」；「依本條例規定
      應適用大陸地區之規定時，如大陸地區就該法律關係無明
      文規定或依其規定應適用臺灣地區之法律者，適用臺灣地
      區之法律」，此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第57
      條、第43條所明定。本件原告及被告丁○○係臺灣地區人
      民，而被告戊○係大陸地區人民，本件被告二人間有無親
      子關係存在，本應適用大陸地區之法律規定，惟中華人民
      共和國「婚姻法」並未就否認子女部分作相關規定，是本
      件即應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
  (二)按「從子女出生日回溯第181 日起至第302 日止，為受胎
      期間」、「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
      生之子女為婚生子女（第1 項）。前項推定，如夫妻之一
      方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉
      子女出生之日起，一年內為之（第2 項）」，民法第1062
      條第1項、第1063條分別定有明文。
  (三)原告主張其與被告戊○於92年8 月12日結婚，原告並於93
      年11月17日產下被告丁○○之事實，有原告提出之戶籍謄
      本在卷可稽，是原告之受胎係在其與被告戊○婚姻關係存
      續中，依前開規定，應推定被告丁○○為原告及被告戊○
      之婚生子。惟原告主張被告丁○○並非原告自被告戊○處
      受胎所生之子的事實，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院
      ，鑑定被告丁○○與訴外人甲○○間之親子血緣關係，由
      該院鑑定後提出報告略以：「1.不能排除甲○○與丁○○
      的親子關係。2.累積親子關係係數（CPI） 為10,747.16
      。就是說『甲○○是丁○○的親生父親』這一個可能性與
      『任何中國男人偶然具有是丁○○的親生父親所必須具備
      的基因半形（Obligatory genes）』這一個可能性相比，
      大約為10,747.16 倍。3.親子關係概率（PP）為99.9907%
      。也就是說甲○○與丁○○之父子關係確定率為99.9907%
      。因此『甲○○龍是丁○○的親生父親』這一個假設由此
      次測試已實務上可以證實」等語，此有鑑定報告1 份在卷
      可稽，是原告之主張，應可採信。從而，原告於知悉被告
      丁○○出生之日起一年內提起本訴（原告於94年3 月9 日
      起訴），請求確認被告丁○○非被告戊○之婚生子，為有
      理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第80條之1。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭  審判長法  官  王兆飛
                                  法  官  劉雪惠
                                  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
