【裁判字號】    96,聲,845
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定        九十六年度聲字第八四五號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第四七八九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹佰貳拾貳萬伍仟元，就新臺幣柒拾陸萬陸仟參佰陸拾
元及其利息部分，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款定有明文。而所謂「應供擔保之原因消滅」係指受
    擔保利益人無損害發生或假執行之債權人本案全部勝訴確定
    或已賠償受擔保利益人之損害而言。又上開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條前段亦
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前執本院九十五年度家訴字第二
    一號判決為執行名義，聲請對聲請人為假執行，並經本院以
    九十五年度執字第二六七一四號給付扶養費執行在案，而聲
    請人為免假執行，乃提出新臺幣（下同）一百二十二萬五千
    元為相對人提存擔保後免為假執行，此有本院九十五年度存
    字第四七八九號提存書乙紙可稽，嗣相對人之請求業經臺灣
    高等法院以九十五年度家上易字第四十號判決認僅於四十五
    萬五千元之範圍內為有理由，而駁回逾上開範圍之請求確定
    後，相對人即執上開確定判決聲請強制執行，經本院以九十
    六年度執字第五六Ｏ二號給付扶養費案件受理並就前開提存
    擔保金為執行後，計交相對人領取四十五萬八千六百四十元
    完畢，是上開所餘擔保金之應供擔保原因已為消滅，爰依法
    聲請就所餘擔保金返還等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據經本院依職權調閱本院九十
    五年度存字第四七八九號、九十六年度取字第三七三五號提
    存卷宗、臺灣高等法院九十五年度家上易字第四十號案卷、
    本院九十五年度執字第二六七一四號、九十六年度執字第一
    三五六號查閱屬實，依前開說明，足認上開提存所餘金額之
    擔保原因應已消滅，從而，聲請人聲請如主文所示之金額為
    返還，於法有據，應予准許。
中   華   民   國   九十五   年    八    月  二十二   日
                         民事第二庭  法  官  石有為
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣壹仟元。
                                     書記官  黃珮娟
中   華   民   國   九十五   年    八    月  二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
