【裁判字號】    95,壢簡,1269
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1269號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            UN ART TH.
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（94年度偵字第21994 號、95年度偵字第8783號
），本院判決如下︰
    主      文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「超級大舞台」
貳台（含ＩＣ板貳片）、賭資新台幣仟貳佰伍拾元，均沒收。
乙○○、UN ART THAMRONGCHAI （中文姓名彭家寶）共同違反未
依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，乙○○處拘役肆拾日，UN ART THAMRONGCHA
I （中文姓名彭家寶）處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元
折算壹日。扣案之電子遊戲機「超級大舞台」貳台（含ＩＣ板貳
片）、賭資新台幣仟貳佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：警員於94年10月3 日11時許，在「
    姊妹冰果室」查獲，扣得10元硬幣23枚（聲請書誤載為32枚
    ）；「姊妹冰果室」負責人為乙○○（聲請書附表誤載為鄧
    葳葳），應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告等行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日起施行，其中與本件有關之第28條、第41條均業已修
    正，並刪除刑法第56條（連續犯）、第55條（牽連犯）之規
    定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑庭會議決議參照）。
（一）修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以
      上3 元以下折算1 日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪除，於95
      年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則被告等人修正前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元
      100 元（即新臺幣300 元）以上300 元（即新臺幣900 元
      ）以下折算1 日。惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：
      「易服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日」
      。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
      較有利於被告等。則行為時被告等所犯賭博罪之法定最高
      度罰金刑為銀元1 千元，再依罰金罰鍰提高標準條例第1
      條前段規定，提高10倍，而為銀元1 萬元（即新臺幣3 萬
      元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條
      之1 第2 項前段規定，就刑法266 條第1 項前段賭博罪罰
      金刑提高30倍，為新臺幣3 萬元，因此，就該罪最高度罰
      金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第266 條第1
      項前段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5
      款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正
      後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，
      比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33
      條第5 款之規定較有利於行為人。
（二）修正前刑法第28條規定：「2 人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯。」修正後刑法第28條規定：「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法將原來共
      同正犯之共同「實施」犯罪，改為「實行」犯罪，排除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，此屬行為可罰性要件之變更，亦屬法
      律變更。
（三）被告等於舊法時期所犯之多次犯行，依新法應分論併罰之
      結果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規定應論以1 罪，
      得加重其刑至2 分之1 之情形為重。
（四）被告等所犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪、電子遊戲
      場業管理條例第22條之罪，依修正前刑法第55條規定，有
      方法、目的之牽連關係，應從一重處斷，依修正後之規定
      則需分論併罰，自以舊法之規定較有利於被告。
（五）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第41條第1
      項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、
      20 0元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，
      因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知
      ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
      被告行為時之舊法較為有利於被告。
（六）經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於
      行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
      行為時（即修正前）之法律。
三、核被告甲○○、乙○○、UN ART THAMRONGCHAI 所為，均係
    犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，並違反電子遊戲場業
    管理條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被
    告甲○○與被告鄧葳葳、彭佳寶間各有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告甲○○、乙○○及UN ART THAMRONGCHA
    I3人先後多次賭博犯行與被告甲○○所犯2 次違反電子遊戲
    場業管理條例第22條之罪，時間緊接，觸犯構成要件相同罪
    名，顯係基於概括犯意反覆而為，應依刑法第56條連續犯之
    規定各以1 罪論，並依法加重其刑。又被告等所犯上開2 罪
    間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反
    電子遊戲場業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告等均無
    不法前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行
    良好，因一時失慮而觸法，擺設機臺數量不多、賭資金額非
    鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機「超級大舞台」
    2 台（含ＩＣ板2 片）係當場賭博之器具，扣案之現金3,25
    0 元屬在賭檯之財物，不論屬於被告所有與否，應依刑法第
    266 條第2 項之規定沒收之。
四、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修
    正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、行為時刑法第26
    6 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第28條、第56條、第
    55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條第1項、第2項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
