【裁判字號】    95,交易,321
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第321號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第6236號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書
第3 款之情形，改依通常程序審理，判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟法第451
    條之1 第4 項但書第3 款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰
    依上開刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，
    合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款、第307條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告乙○○於民國94年9 月
    8 日上午，駕駛車號為K2-535號半聯結車，沿國道一號高速
    公路由南往北方向行駛，同日上午10時50分許途經桃園縣蘆
    竹鄉境內之北上43.1公里處，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意與前車保持安全距離，
    而自後先後追撞丁○○所駕駛車牌號碼為7K-5466 號自小客
    車、庚○○所駕駛車號7956-GX 號自用小客車、甲○○所駕
    駛車號5269-KW 號自用小客車、戊○○所駕駛車號為L5-273
    1 號自用小客車、告訴人己○○所駕駛車牌號碼為3L-9062
    號自用小貨車及丙○○所駕駛車號為341-RU號大貨車，致告
    訴人己○○人車倒地後，受有右膝、右足跟挫傷等傷害，因
    認被告涉犯刑法第284 四條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
四、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287
    條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告於成立和解，
    告訴人即被害人己○○具狀撤回告訴有刑事聲請撤回告訴狀
    1 份在卷可稽，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                      審判長法  官  游紅桃
                            法  官  王美玲
                            法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
