【裁判字號】    95,桃交簡,2108
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2108號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14321號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、新舊法之比較適用：
  (一)被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分條文，業
    於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文，此條規定
    乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法
    院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。與本案相關之修正
    如下：
    1.刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
      而駕駛罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規
      定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑
      法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元以上，因此，比較
      修正前、後刑法第33條第5 款之規定，修正後刑法第33條
      第5 款之規定並未較有利於被告。
    2.修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
      以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
      由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
      易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17
      日修正刪除，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為
      100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，
      應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後
      刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
      罰金」。比較修正前、後易科罰金之折算標準，修正後之
      規定，並未較有利於被告。
  (二)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒
    後經測得之吐氣所含酒精成分達每公升0.66毫克，顯已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上
    ，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念
    其犯後為前開自白及其素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185 條之3 ，修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
