【裁判字號】    95,訴,1367
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1367號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一四○號、第二二八○號），由本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，經檢察官聲請依協商
程序判決，本院判決如下：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹包
（淨重零點壹肆公克，空包裝重零點壹玖公克）、內含第一級毒
品海洛因殘渣之夾鍊袋參只沒收銷燬之；注射針筒參支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國九十三年間因施用毒品案件，經本院於九十三
    年十月二十九日以九十三年度毒聲字第一四二○號裁定送觀
    察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九十四年
    一月七日以九十四年度毒聲字第三四號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣因執行滿六個月，經評定其成效為合格，認
    無繼續戒治之必要，而於九十四年八月十一日停止戒治釋放
    出所，至九十五年一月九日戒治期滿。詎其猶不知悔改，竟
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前開強制戒治執
    行完畢後五年內，即自九十五年二月六日晚上八時五分為警
    採尿時起回溯二十六小時內某時至九十五年四月十四日晚上
    十時許及九十五年四月二十日凌晨二時十分許為警採尿時起
    回溯二十六小時內某時止，在桃園縣龍潭鄉○○路○段等處
    ，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於(一)九十五年二月六日晚
    上七時許，為警在桃園縣八德市松柏林二二○號前查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點一四公克，空包裝重
    零點一九公克）及其所有預備供施用第一級毒品海洛因所用
    之注射針筒一支及(二)九十五年四月二十日凌晨二時十分許，
    為警在桃園縣中壢市○○路○段八十九號前查獲，並扣得其
    所有預備供其施用第一級毒品海洛因所用之內含第一級毒品
    海洛因殘渣之夾鍊袋參只及注射針筒二支，始查悉上情。案
    經桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理時之自白。
    (二)桃園縣警察局楊梅分局被採尿人姓名編號對照表（編號：
      Ｈ－五二）、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
      驗報告（檢體編號：Ｈ－五二）、桃園縣政府警察局楊梅
      分局被採尿人姓名編號對照表（編號：Ｈ一○四）、臺灣
      檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（檢體編號
      ：Ｈ一○四）各一紙。
    (三)法務部調查局九十五年三月十六日調科壹字第○八○○一
      ○九一四號鑑定通知書一紙。
    (四)扣案海洛因一包（驗餘淨重零點一四公克，空包裝重零點
      一九公克）、內含第一級毒品海洛因殘渣之夾鍊袋三只、
      注射針筒三支。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，新
    修正刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一條、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款。
四、附記事項：
    扣案第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點一四公克，空包
    裝重零點一九公克），為當場查獲之毒品，而扣案內含第一
    級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋共三只，該夾鏈袋內之殘渣，雖
    未經鑑驗，然其為警查獲時所採集之尿液，經送驗結果，確
    呈嗎啡陽性反應，已如前述，足徵夾鏈袋內之殘渣確係為第
    一級毒品海洛因無訛，且含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋
    因與第一級毒品海洛因無法分離，是均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。另扣案之
    注射針筒三支，為被告所有預備供施用第一級毒品海洛因所
    用，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商
    判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰
    金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件如符合上述得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
