【裁判字號】    95,壢簡,1253
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1253號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第14895 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會
    議決議參照）。經查：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5款業於94年2月2日修正公布，並自95年7月
      1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
      以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍為銀
      元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規定
      「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。另95
      年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「中華
      民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
      年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
      。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定
      已有修正，自屬法律變更。
    2.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1項業於94年1月7日修正公布，並於95年7月
      1日施行，修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣90
      0 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬
      科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
      屬法律變更。
    3.被告行為後，刑法第344條罰金刑之最低度業已提高至新
      臺幣1,000元，較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最
      高度則無不同）；另易科罰金之折算標準，亦係行為時之
      銀元300元即新臺幣900元折算1日為有利，故經綜合比較
      前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2條第1項前段
      規定，適用行為時即修正前之法律。
三、核被告所為係犯刑法第344條重利罪。爰審酌被告乘被害人
    甲○○急需用錢之際，貸以金錢，並取得與原本顯不相當之
    重利，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，修正後刑法
    第2條第1項前段，修正前刑法第344條、第41條第1項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                    法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                    書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
