【裁判字號】    95,訴,1359
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決          95年度訴字第1359號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1100號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，檢
察官聲請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審判
程序後為協商判決，本院判決如下：：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒參支
、削尖吸管壹支及橡膠止血帶壹條均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國90年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以90年度毒聲字第4529號裁定令入勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年3月26日執
    行完畢，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字
    第3713號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，未戒除毒癮，
    於前述觀察勒戒執行完畢後5年內，復基於施用第1級毒品海
    洛因之犯意，於95年2月4日上午某時，在其位於桃園縣大園
    鄉埔心村8鄰三塊厝4之12號之住處，以針筒注射方式，施用
    第1級毒品海洛因1次，嗣為警於95年2月5日下午1時許，在
    上址查獲，並扣得注射針筒3支、削尖吸管1支、橡膠止血帶
    1條。案經桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件被告甲○○違反毒品危害防制條例為死刑、無期徒刑、
    最輕本刑3 年以上有期徒刑以外之罪或高等法院管轄第1 審
    案件以外之罪，經被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後
    ，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 規定，裁定改依
    簡式審判程序，並由受命法官獨任審理，核先敘明。
三、證據：
（一）被告於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物陽性尿液檢驗報告、
      桃園縣政府警察局大園分局被採尿人姓名編號對照表各1
      紙。
（三）扣案之注射針筒3支、削尖吸管1支及橡膠止血帶1條。
四、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告願受有期徒刑8 月之宣告。經查，
    上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之1第1項所列情形之
    一，檢察官聲請改依協商序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決。
五、沒收：
    扣案之注射針筒3支、削尖吸管1支、橡膠止血帶1條，均為
    被告所有供施用海洛因之用，業據被告供承在卷，爰依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
六、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 、第455 條之4 第
    2 項、第455 條之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑
    法第11條前段、第38條第1 項第2 款。
七、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。如有前述得上訴之情形，得自收受
    判決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2
    審法院。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
