【裁判字號】    95,聲,2810
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2810號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    戶：桃園縣.
上列聲請人因被告賭博案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
421 號）本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣捌仟玖佰元、紅色桌巾壹條、麻將筒子壹副、
骰子拾顆、紅外線攝影鏡頭壹台、監視螢幕壹台，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因賭博案件，經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後，認以不起訴處分為適當，而於民
    國九十五年四月二十日以九十五年度偵字第六一四五號、第
    八五九０號為不起訴處分確定在案。惟扣案之賭資新臺幣（
    下同）八千九百元、紅色桌巾一條、麻將筒子一副、骰子十
    顆、紅外線攝影鏡頭一台、監視螢幕一台，分係幫助賭博之
    器具或在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十六條、刑事訴訟
    法第二百五十九條之一等規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法二百五十九條之一定有明文。次按，當
    場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
    與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項亦有明文。
三、經查，被告甲○○基於幫助賭博之犯意，於九十五年二月二
    十日晚間九時許，在其所經營位於桃園縣平鎮市○○里○鄰
    ○○路一０三號之公眾得出入之檳榔攤內，提供其所有之麻
    將筒子一副、骰子十顆、紅色桌巾壹條，供呂理任、楊櫻春
    、張丁金英等人賭博財物，而於當日晚間十一時許，在上址
    為警查獲，當場除扣得上開賭具外，另扣得被告身上之賭資
    八千九百元，及其所有供犯罪所用之紅外線攝影鏡頭一台、
    監視螢幕壹台，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結
    果，認被告上開犯行，部分應為不起訴處分，部分以不起訴
    為適當，而於九十五年四月二十日以九十五年度偵字第八五
    九０號、第六一四五號為不起訴處分確定等情，有上開不起
    訴處分書一份附卷可稽。準此，扣案之麻將筒子一副、骰子
    十顆及紅色桌巾一條，應係當場賭博之器具，被告身上查扣
    之賭資八千九百元應係其所有因犯罪所得之物，至於扣案之
    紅外線攝影鏡頭一台、監視螢幕一台，則屬被告所有供犯罪
    所用之物。依上說明，聲請人聲請沒收上開查扣物，均無不
    合，應予准許，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一
，修正後刑法第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款
、第三款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第八庭  法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
