【裁判字號】    95,撤緩,92
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度撤緩字第92號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十五年度執聲字第一四二七號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯公共危險案件，經臺灣
    板橋地方法院以九十二年度交簡字第八四四號判決判處有期
    徒刑七月，緩刑三年，於民國九十二年十二月四日確定在案
    。竟於緩刑期間內即九十四年六月一日更犯妨害兵役罪，經
    本院於九十五年一月十日以九十五年度桃簡字第一一０號判
    決判處有期徒刑三月於九十五年二月六日確定，因而依新修
    正刑法第七十五條之一第一項第二款及刑事訴訟法第四七六
    條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑
    之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內
    者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第
    七十五條之一及第七十六條規定。」刑法施行法第六條之一
    定有明文。查本件受刑人甲○○係於九十四年一月七日刑法
    修正施行前受上開緩刑之宣告，而於九十四年一月七日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內，依上開規定，自應適用修正後
    刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表，並審酌受刑人受緩刑宣告確定後仍不知警惕，竟於
    收受教育召集令後，故意不前往指定部隊報到，而觸犯妨害
    兵役治罪條例，又於緩刑期間另犯有詐欺罪及偽造文書罪（
    本院九十四年度桃簡字第二三０九號及九十五年度桃簡字第
    一五五０號），經本院判處罪刑在案等前科素行情形，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，符合
    修正後刑法第七十五條之一第一項第二款之規定，爰撤銷其
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭    法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
