【裁判字號】    95,訴,969
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
原      告  甲○○
訴訟代理人  鄭華合律師
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求履行契約事件，於民國95年8月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告丙○○應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬伍仟陸佰元，及自民
國九十五年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年
八月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之五十五，餘由被告乙○○負擔
。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告因擔任皇宮餐應及世介餐廳之名義負責人，為稅金及罰
    鍰問題，於民國87年3月31日與被告簽立協議書，系爭協議
    書第3條明定：若乙方（即原告）所有之坐落中壢市○○○
    街45之2號6樓房屋及基地持分因前開漏稅或罰鍰而遭法院拍
    賣，則甲方（即被告2人）將設法將之買回以返還乙方，若
    無法買到該不動產時，甲方同意設法分期補償乙方新台幣或
    當時臺灣通用之貨幣300萬元，乙方同意其餘之損失不向甲
    方再為請求。另協議書第6條約定：「若乙方之前第3條之不
    動產已遭財務法庭拍賣而甲方逾1年6個月仍未支付前開300
    萬元予乙方，則乙方有權向甲方起訴求償，甲方不得異議」
    。系爭協議書簽訂時，雙方之真意係以被告丙○○、乙○○
    為甲方，其2人並簽名於系爭協議書上。茲因原告前開房地
    業已於93年8月5日經法院拍賣並將拍賣所得分配予稅捐機關
    抵償皇宮餐廳及世介餐廳積欠之部分稅款，且迄今已逾1年6
    個月，被告迄未依協議書之約定支付原告300萬元，爰依前
    開協議書之約定，請求被告2人各給付原告150萬元。
  (二)原告因擔任前開餐廳之名義負責人，於88年間被法院依違反
    商業登記法裁罰365,600 元，被告丙○○允諾將全額支付原
    告，詎料嗣後被告丙○○僅於88年5 月支付10萬元，其餘26
    5,600 元則迄未給付，併此請求被告丙○○應給付265,600
    元。
  (三)並聲明：如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出協議書影本、建物登記謄本、
    桃園縣中壢地政事務所異動索引資料、法務部行政執行署桃
    園行政執行處函影本、本院92年度執字第34952 號執行處分
    配表影本、被告丙○○簽名之計算書影本、臺灣桃園地方法
    院檢察署繳費收據影本等為證，經核相符，依本院調查證據
    之結果，原告之主張，堪信為實在。依系爭協議書第3 條之
    約定：若原告所有之坐落中壢市○○○街45之2 號6 樓房屋
    及基地持分因漏稅或罰鍰而遭法院拍賣，被告亦無法買回該
    不動產時，被告應補償原告300 萬元，茲原告之前開不動產
    已遭法院拍賣予他人（見本院卷第11、12頁），則原告依前
    開協議書之約定，自得請求被告各給付150 萬元。另被告丙
    ○○既已於系爭計算書上簽名表示對於原告所繳納之商業登
    記法罰鍰365,600 元「絕對支付清楚」，顯見原告主張被告
    丙○○允諾將該罰鍰全額支付伊乙節屬實，然被告丙○○僅
    支付原告10萬元，則其自應將其餘265,600 元給付予原告。
五、從而，原告依兩造間之協議書第3條，請求被告各給付原告
    150 萬元；併依被告丙○○所簽名之計算書，請求被告丙○
    ○給付原告265,600 元（合計被告丙○○應給付原告1,765,
    600 元），暨請求自起訴狀繕本送達被告翌日起（被告丙○
    ○自95年7 月10日起，被告乙○○自95年8 月4 日起）至清
    償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第1項後段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
