【裁判字號】    95,桃簡,1006
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第1006號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4614號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人機車之外殼、大燈、儀表板，足以生損害於他人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件)。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。惟刑法部分條文於92年2月2日經總統公
    布修正，並於被告行為後之95年7月1日施行，關於新舊法律
    變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8次會
    議決議參照），經查：
（一）就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第41條第1
      項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，應以銀
      元300元即新臺幣900元折算1日，惟若依修正後刑法第41
      條第1項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2條已同時刪除
      ）之規定，應以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算
      1日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。
（二）就刑法第33條第5款部分言之，本案被告所犯刑法第354條
      本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰
      金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，其罰金部分之法
      定刑度為「銀元500元（即新臺幣15,000元）以下，銀元
      1元（即新臺幣30元）以上」，嗣因刑法施行法第1之1條
      已增訂：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
      則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26
      日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1條但書
      所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數
      」，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5款亦已將罰
      金刑調整為新臺幣1,000元以上，以百元計算，故依前述
      標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣
      1,5000元以下，新臺幣1,000元以上」，經比較前後規定
      之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
（三）綜合比較結果：本案因修正後之規定並未對被告更為有利
      ，依據刑法第2條第1項前段，應一體適用修正前刑法及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第354條之毀損罪。爰
    審酌被告恣藉酒意，持鐵鎚砸毀告訴人朱銘興所有機車之外
    殼、大燈、儀表板，所生危害非輕及被告犯罪後坦承犯行，
    迄今仍未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告用以毀損告訴人朱
    銘興之鐵鎚1支，並未扣案，且被告供稱其係於機車停放位
    置之斜對面正在裝潢之1樓處撿拾等語，則該鐵鎚既不能證
    明係被告所有，自不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，修正前刑法第354 條、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                         法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
