【裁判字號】    95,訴,1136
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1136號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8月21日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟參佰貳拾參元，及自民國九
十四年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之三點三七
五計算之利息，暨自民國九十四年十二月十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國94年7 月13日向原告借得新台幣（下同）60萬元
    ，約定借款期限自同日起至101 年7 月13日止，以每1 個月
    為1 期，第一年按原告銀行之2 年期定儲機動利率加週年利
    率1.25％計付利息，第二年起按原告銀行之2 年期定儲機動
    利率加週年利率1.58％計付利息，按期於每月13日依年金法
    攤還本息，且如有一期未按期給付，被告即喪失期限利益，
    全部借款視為到期，其逾期清償在6 個月以內者，應另按上
    開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開利率20％計付違約
    金。詎被告自94年11月13日起即未依約繳納系爭借款本息，
    依兩造之約定，系爭借款即視為全部到期，並應按週年利率
    3.375 ％計算利息，現尚餘本金574,323 元及如主文所示之
    利息、違約金迄未清償，為此依據消費借貸契約提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、往來明細、放款利率歷史資料表各1 件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
    規定。民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段分別定有明
    文。本件原告主張之事實，業據原告提出借據、往來明細、
    放款利率歷史資料表各1 件為證，核屬相符，而記載原告上
    開主張之起訴狀繕本，業於95年7 月25日送達被告，有本院
    送達證書1 紙在卷可稽，被告對於原告主張之事實，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    認被告已自認原告之主張為真實。
三、次按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。民法第478 條前段、第233
    條第1 項分別定有明文。經查被告既未繳付系爭借款自94年
    11月13日之本息，可知被告應未依約於同年12月13日清償系
    爭借款本息，依兩造間之約定，系爭借款債務應視為於其違
    約之同年12月14日到期，被告應即全部清償，並給付約定之
    利息及違約金，惟被告迄今仍有本金574,323 元及如主文所
    示之利息、違約金未為清償，從而原告依消費借貸契約請求
    被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與法律規定相符
    ，併酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
