【裁判字號】    94,重訴,259
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第259號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○
法定代理人  丁○○
            丙○○○
上列上訴人因與被上訴人北區房屋仲介股份有限公司等人間損害
賠償事件，對於本院中華民國95年7 月31日第一審判決提起上訴
。按「提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及對於
該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何
廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。」民事訴訟法第441 條第1
項定有明文。本件上訴人上訴，未於上訴狀內表明對於本件第一
審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，爰依民事訴訟法
第442 條第2 項前段規定，裁定限上訴人應於收受本裁定之日起
十日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
