【裁判字號】    95,聲,2833
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2833號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第565 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計驗餘淨重參點陸玖公克，空包
裝重壹點壹肆公克）、第二級毒品甲基安非他命肆包（合計毛重
陸點柒公克）、第二級毒品甲基安非他命伍包（合計毛重壹點玖
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：（一）本件桃園縣政府警察局桃園分局
    於93年6 月1 日8 時許，在桃園縣桃園市○○路96號7 樓之
    24，查獲被告甲○○非法施用第一、二級毒品海洛因、甲基
    安非他命，並扣得第一級毒品海洛因4 包（驗餘淨重3.69公
    克，空包裝重1.14公克，有法務部調查局93年6 月18日調科
    壹字第08007799號鑑定通知書在卷足按）、第二級毒品甲基
    安非他命4 包（合計毛重0.67公克）。（二）桃園縣政府警
    察局桃園分局於93年9 月18日15時25分許，在桃園市○○路
    66號「裕國賓館207 室」，查獲被告甲○○非法施用第二級
    毒品甲基安非他命5 包（合計毛重1.9 公克）。而以被告犯
    施用毒品罪嫌移送偵辦，經依貴院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確
    定，而上開扣案毒品因屬違禁物，聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。經核上開卷內之扣押物品清單、不起訴處分書及鑑定通
    知書後，認與上開規定並無不合，聲請人之聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第五庭法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
