【裁判字號】    94,聲,943
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               94年度聲字第943號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
            辛○○
            己○○
            戊○○
            庚○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院於民國94年7 月13
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本主文欄中關於「相對人應負擔」之記載，應更正為「
相對人應連帶負擔」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
