【裁判字號】    95,易,1102
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度易字第1102號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調偵
字第352 號），經本院改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條第規定，得不經言詞辯論為之。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年4
    月4 日中午12時許飲酒後，明知已達不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，仍駕駛車牌號碼9569─MZ號自小客車，行駛於
    桃園縣桃園市境內（此部分所涉刑法第185 之3 條之公共危
    險罪部分，另由本院依簡易判決程序處斷），同日13時30分
    許，途經桃園縣桃園市○○○路與寶慶路口，酒後失控追撞
    由告訴人甲○○駕駛之車牌號碼3P─9567號自小客車，雙方
    見狀下車理論，二人一言不合，被告乙○○竟生毀損他人物
    品之犯意，隨即登上其所駕自小客車，發動引擎衝撞車號3P
    ─9567號自小客車後方，致車號3P─9567號自小客車行李箱
    凹陷變形、安全氣囊爆破不堪使用，因認被告此部分涉犯刑
    法第354條之毀損罪嫌等語。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損部分，公訴人
    認被告係觸犯刑法第354 條之罪，依同法第357 條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，並提出刑事
    撤回告訴狀，有本院95年8 月18日訊問筆錄及刑事撤回告訴
    狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，附此敘明。
五、至被告被訴酒醉駕車之公共危險犯行部分，另以簡易判決處
    刑審結，末此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                        審判長法  官  蔡榮澤
                              法  官  魏于傑
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
