【裁判字號】    95,桃簡,1685
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1685號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第13103 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含包裝之塑膠袋毛重
零點貳玖柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充：被告甲○○本案購得而持有之
    第2級毒品係甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書記載為安
    非他命之部分，均應由本院予以更正為甲基安非他命）1包
    （含包裝塑膠袋毛重0.306公克，驗餘含包裝塑膠袋毛重
    0.297公克）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1日施行。修正後刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行
    後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊從輕之原則為
    比較；修正後刑法第2條第2項，則為同條第1項之特別規定
    ，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，
    應依修正後刑法第2條第2項之規定，適用裁判時之法律。又
    修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準，應適用
    裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第2條第1項
    係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律。既曰法律
    ，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如修正後刑法
    第2條第2項非拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，又如
    修正後刑法施行法第3條之1第3項、第6條之1、第9條之3規
    定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯
    罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程
    序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定）
    ，應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2
    條第1項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、
    牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果
    而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條
    文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限
    、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
    之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額
    之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或
    有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑
    法第2條第1項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第2條第2項規定應適用裁判時法
    之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2條第
    1項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
    者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23
    日刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24
    年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為
    後法律有變更，關於毒品危害防制條例第11條第2項之持有
    第2級毒品罪之法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33
    條第5款規定為銀元1元（折算為新台幣3元）以上，修正後
    刑法第33條第5款則修正為新台幣1,000元以上，以百元計算
    ；就拘役部分，由修正前刑法第33條第4款之拘役：1日以上
    ，「2月」未滿，但遇有加重時，得加至「4個月」，修正後
    刑法第33條第4款則修正為拘役：1日以上，「60日」未滿，
    但遇有加重時，得加至「120日」；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1項前段規定（得以銀元1元
    以上3元以下折算1日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條規定提高100倍為銀元100元以上300元以下（即新台幣
    300元以上900元以下）折算1日，修正後刑法第41條第1項前
    段則修正為得以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2條並已刪除）；而就自
    首部分，由修正前刑法第62條前段規定「減輕其刑」，修正
    後刑法第62條前段則修正為「得減輕其刑」。比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情
    形；就修正之自首部分，行為時之修正前規定係應減輕其刑
    ，自較裁判時之修正後規定得減輕其刑有利於被告；而就修
    正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；
    自應依修正後刑法第2條第1項前段之規定，適用行為時法。
    按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列
    之第2級毒品。核被告所為，係犯行為時毒品危害防制條例
    第11條第2項之持有第2級毒品罪。被告係於其犯罪被發覺前
    ，主動交出所持有之第2級毒品甲基安非他命予警員，自首
    而受裁判，此有警詢筆錄之記載可憑，應依修正前刑法第62
    條前段之規定，依法減輕其刑。爰審酌被告持有第2級毒品
    之時間非長，數量僅1包，重量檢驗前含包裝僅重0.306公克
    ，犯罪情節非重及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並
    依前開說明，適用修正前刑法第41條第1項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之第2級毒品甲基安非他命1包（驗餘含包
    裝之塑膠袋重0.297公克），因甲基安非他命係查獲之第2級
    毒品，本件鑑定機關於鑑定時，亦未將毒品與包裝析離，且
    該包裝袋亦難與第2級毒品甲基安非他命完全析離，就該毒
    品與包裝袋，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定，諭知沒收銷燬之。鑑定時取樣之甲基安非他命0‧009公
    克，因於鑑定時檢驗使用已不存在，該部分不得再宣告沒收
    銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第
    2項、第450條第1項，（行為時）毒品危害防制條例第11條
    第2項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4款、
    第5款）、第18條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前段，
    修正前刑法第11條前段、第62條前段、第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
