【裁判字號】    95,訴,1110
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1110號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
            乙○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8 月14日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟柒佰柒拾肆元，及
如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌拾伍萬貳仟元供擔保後
，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告乙○為連帶保證人，於民國90年2 月23
    日向原告借得如附表一所示借款2 筆，金額各為新台幣（下
    同）1,150,000 元、2,000,000 元，合計為3,150,000 元，
    均約定借款期間自同日起至110 年2 月23日止，分240 期，
    每期1 個月，被告應按期於每月25日繳付借款本息，且如有
    一期未按期給付，被告即喪失期限利益，全部借款視為到期
    ，其逾期清償在6 個月以內者，應分別按如附表一所示約定
    利率10％；逾期超過6 個月者，應另按約定利率20％加付違
    約金。詎被告自95年1 月26日起即未依約攤還系爭借款之本
    息，依兩造之前開約定，系爭借款視為全部到期，現尚餘本
    金2,556,774 元，及如附表二所示之利息及違約金迄未清償
    ，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各2 件
    、利率轉換約定書、歷史利率及匯率查詢清單、定期儲金二
    年期機動利率歷史利率表各1 件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條定
    有明文。查本件被告甲○○之住所雖不屬於本院土地管轄區
    內，惟兩造約定就系爭借款契約涉訟時，合意以本院為第一
    審管轄法院，有原告提出之約定書2 件在卷可稽，從而本院
    對被告甲○○亦有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項
    之規定。分別為民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段所
    明文。本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之
    借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各2 件、利率轉換
    約定書、歷史利率及匯率查詢清單、定期儲金二年期機動利
    率歷史利率表各1 件為證。而記載原告上開主張之起訴狀繕
    本，已於95年7 月21日送達被告乙○、另於同年8 月3 日送
    達被告甲○○，有本院送達證書2 紙在卷可稽，被告對於原
    告主張之事實，既均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，自堪信原告
    之主張為真實。
四、再按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對
    於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之
    債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連
    帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第47
    8 條前段、第233 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分
    別定有明文。是連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，
    債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保
    證人清償，乃得擇一行使，其對於與主債務人負同一清償責
    任之連帶保證人，亦得擇一請求。並有最高法院69年台上字
    第1924號判例可資參照。經查被告甲○○既自95年1 月26日
    起即未繳納系爭借款利息，足見其應係未依約於同年2 月25
    日清償系爭借款本息，則依兩造之前開約定，全部借款視為
    於其違約之同年2 月26日到期，被告甲○○並應給付兩造約
    定之利息及違約金。又系爭借款現尚有如主文所示之本金、
    利息及違約金未為清償，被告乙○既為系爭借款之連帶保證
    人，參照前開說明，自應與被告甲○○連帶負全部清償責任
    。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    如主文所示之借款本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核與法律規定相符，
    爰酌定相當之擔保金額併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
