【裁判字號】    95,訴,809
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    變更監察人登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第809號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳智義律師
被      告  千風環保工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        號
上列當事人間請求變更監察人登記事件，於民國95年8 月21日辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應辦理公司監察人之變更登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，均核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其雖於民國92年7 月初擔任被告公司監察人，惟其
    實際未曾執行監察人職務，故於94年9 月26日以郵局存證信
    函向被告表達辭意並要求辦理變更登記，經被告於同年月27
    日收受該辭任意思表示之存證信函後，被告迄今仍未辦理公
    司監察人之變更登記，致被告公司登記事項卡仍登記原告為
    監察人。然兩造之監察人委任關係既已終止，雙方依誠信原
    則，自應負後契約義務，作一類似清算關係之合理處置，以
    終結雙方因委任所生之權利義務，是被告自應變更由原告擔
    任被告公司監察人之登記，又依經濟部92年1 月14日經商字
    第09102306270 號函示，可知公司法第387 條第1 項規定，
    公司登記之申請人為公司本身，其他利害關係人或因未登記
    而權利受損害之人，尚無法成為公司登記之申請人，故原告
    自有訴請被告辦理公司監察人變更登記之權利保護必要，為
    此提起本件訴訟等語。被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1 項之
    規定。分別為民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段所明
    文。本件原告主張其於92年7 月初擔任被告公司監察人，嗣
    於94年9 月26日以郵局存證信函向被告表達辭意並要求辦理
    變更登記，被告已於同年月27日收受該辭任意思表示之存證
    信函，惟被告公司變更登記表仍登記原告為監察人，且原告
    無法自行辦理被告公司監察人之變更登記等事實，業據原告
    提出與其所述相符之股份有限公司變更登記表、經濟部函、
    存證信函、掛號郵件收件回執各1 件為證，而記載原告上開
    主張之起訴狀繕本，已於95年6 月2 日送達被告，有本院送
    達證書1 紙在卷可稽，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自已自認原告之主張為真實
    。
四、復按公司登記，除設立登記為公司之成立要件外，其他登記
    ，皆屬對抗要件，此參照公司法第6 條、第12條規定自明。
    而變更董事、監察人，固屬應登記之事項，但此事項之有效
    存在，並不以登記為其要件。公司與監察人間之關係，從民
    法關於委任之規定，為公司法第216 條第3 項所明定。故監
    察人與公司間之關係，即應適用民法委任之規定。又當事人
    之任何一方，得隨時終止委任契約。民法第549 條第1 項亦
    有明文。從而原告以存證信函向被告為辭去監察人職務之意
    思表示，於94年9 月27日到達被告時，兩造間之監察人委任
    關係自應終止。再按契約關係消滅後，當事人尚負有某種作
    為或不作為義務，以維護給付效果，或協助相對人處理契約
    終了的善後事務，學說上稱為後契約義務，債務人違反後契
    約義務時，與違反一般契約義務同，應依債務不履行規定負
    損害賠償之責。經查兩造間監察人之委任關係既已終止，則
    契約終止後，仍應依誠信原則，就委任契約終止前，雙方所
    生之權利義務，作一類似清算關係之合理處置，此觀民法第
    540 條規定委任關係終止時，受任人應明確報告其顛末之報
    告義務，足為明證。是以兩造委任關係終止後，雙方依誠信
    原則，自應負「後契約義務」，以圓滿終結雙方因委任關係
    所生之權利義務關係。從而被告因委任關係而登記原告之姓
    名為其監察人，雖屬合法，然於委任關係終止後，自失其繼
    續使用原告姓名之權利基礎，依「後契約義務」之學理，自
    應變更登記以回復雙方簽訂委任契約前之狀態，以圓滿終結
    雙方之委任關係。
五、再按公司法第387 條第1 項規定：『公司之登記或認許，應
    由代表公司之負責人備具申請書，連同應備之文件一份，向
    中央主管機關申請』，可知公司登記之申請人為公司本身，
    其他利害關係人或因未登記而權利受損害之人，尚無法成為
    公司登記之申請人。是原告既喪失被告公司監察人身分，復
    無法以自己名義申請辦理公司監察人變更登記，則其請求被
    告應辦理公司監察人變更登記，自屬有權利保護之必要，而
    應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
