【裁判字號】    95,聲,1173
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1173號
聲?請?人  甲○○?住桃園縣蘆.
??????????送達代收人?廖永黃律師
相?對?人  王金磚?住桃園縣蘆.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三０六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾萬壹仟元、九十五年度存字第一四九八號提存事
件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第1313號、95年度裁全字第2220號民
    事假扣押裁定為擔保假扣押之執行，曾分別提供新台幣431,
    000元、190,000為擔保金，並以本院95年度存字1036號、95
    年度存字第1498號提存事件提存在案，嗣以本院95年度執全
    字第1154號強制執行事件，就相對人之財產併案執行假扣押
    強制執行在案，茲因聲請人與相對人間已成立和解，該事件
    受擔保利益人即相對人亦同意聲請人取回前揭提存物，並提
    出同意書及印鑑證明書、前揭提存書影本、前揭假扣押裁定
    影本各一份為證。
三、經查，聲請人所陳假扣押及提存供擔保之事實，本院已依職
    權調閱上開卷宗核閱屬實。又前開假扣押事件受擔保利益人
    即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，有聲請人提出之
    相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，是以，揆諸首揭法律規
    定，本件聲請與法並無不洽，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條前段、第104條第1項第2款、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
