【裁判字號】    95,家訴,72
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度家訴字第72號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○  原名：.
上列當事人間請求撤銷死亡宣告事件，於民國95年8 月18日辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
本院九十一年度亡字第三０號宣告原告於中華民國八十四年十一
月十一日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國77年11月11日離家，其後皆未返家，
    其後被告即原告之配偶以原告失蹤滿7 年為由聲請本院宣告
    原告死亡，且已經本院於91年11月25日以91年度亡字第30號
    民事判決宣告原告於84年11月11日下午12時死亡。惟原告現
    尚生存，故請求撤銷該死亡之宣告等語，並聲明如主文所示
    。
二、被告陳稱：伊同意原告之請求，原告確為甲○○本人無誤等
    語。
三、得心證之理由：經查，原告曾由本院以上述判決宣告死亡之
    事實，業據本院調閱91年度亡字第30號宣告死亡事件卷宗查
    明。而證人即原告之兄徐鳳鑑於本院95年8 月18日言詞辯論
    期日到場，並具結證稱到庭之原告確為甲○○本人無誤等語
    明確，被告就此亦不爭執，是原告之主張應可採信。本院91
    年度亡字第30號民事判決宣告死亡之甲○○，既現尚生存，
    則原告請求撤銷該死亡之宣告為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
