【裁判字號】    95,壢交簡,1572
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1572號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14559 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國93年間，因公共危險案件（服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處拘役50日
    ，緩刑02年，於93年12月10日確定，現仍在緩刑期間，竟不
    知悔改。其於95年06月04日晚間，在桃園縣楊梅鎮○○○路
    羅記小吃店飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟於飲酒結束後駕駛動力交通工具車牌號碼R2─4515號自用
    小貨車離開該處。於95年06月04日22時22分許，行經桃園縣
    楊梅鎮○○○路01段與環東路口，經警攔檢實施酒測，測得
    其吐氣所含酒精成分每公升1 ‧00毫克而查獲。案經桃園縣
    政府警察局楊梅分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承於前揭時、地，其飲
    酒後駕車，經警攔檢實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每
    公升1 ‧00毫克而查獲情事。又有酒精呼氣檢測簡試單1 份
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升1 ‧00毫克情形可佐。依
    警製測試觀察紀錄表所載：被告有駕車車身搖擺不定情形。
    其酒後生理協調平衡檢測結果，就用筆在兩個同心圓之間的
    零點五公分環狀帶內，畫另01個圓部分，明顯有多處間斷不
    連續情形，該項顯不合格，桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄卡將該項載為合格，尚有未合。復
    依交通部運輸研究所90年09月24日運安字第900005854 號函
    所載呼氣中酒精濃度每公升含量為0 ．25毫克，即相當於血
    液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．05，且依該函所附該所79
    年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究」指出：BAC 達百分之0 ．0 3 至百分之0 ．05時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與
    反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之
    影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多
    話，精神狀態處於陶醉感。BAC 到達百分之0 ．05至百分
    之0 ．08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受
    損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    ，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。
    BA C到達百分之0 ．08至百分之0 ．15時，對駕駛能力之
    影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛
    之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象
    ，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，
    精神處於錯亂狀態。BAC 超過百分之0 ．15時，對駕駛能
    力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解
    遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，
    嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態
    。BAC 超過百分之0 ．5 時，對駕駛人能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致
    死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精
    成分為每公升1 ‧00毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC）
    百分之0 ．2 依上開說明，其視線搖晃，判斷及理解能力均
    受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再參
    酌被告有駕車車身搖擺不定情形；其酒後生理協調平衡檢測
    結果，有01項不合格。益見被告當時確已達於不能安全駕駛
    動力交通工具程度，而仍駕車。被告於警詢辯稱喝酒對其駕
    車沒有影響云云，顯為卸責之詞，不足採信。事證已經明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元三萬
    元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修正後
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正為貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正為新
    台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元
    ）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第三十三
    條第四款之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時
    ，得加至「四個月」，修正為拘役：一日以上，「六十日」
    未滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；而就易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分
    ，行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並
    無不利於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，
    亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項
    前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告於93年間，因公共危險案件（服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處拘
    役50日，緩刑02年，於93年12月10日確定；此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案
    紀錄表各01份可按，雖非累犯，素行不佳；於緩刑期間內竟
    又於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕駛車
    輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得吐氣所含酒精成
    分每公升1 ．00毫克之犯罪情節，無視於公眾交通安全而一
    再酒後為不安全駕駛，惡性非輕，本應從重量刑，惟念其犯
    後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ；檢察官求處有期徒刑04月，依上開說明，稍嫌過重，難依
    所請。並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款
    、第五款），修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
