【裁判字號】    95,訴,621
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第621號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十五年一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之七．六六五計算之利息，暨
自民國九十五年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件原告之法定代理人已變更為丁○○，經具狀聲明承受訴
    訟，核無不合，應予准許。又被告受合法之通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時原請求之利息為
    按年息8.03% 計算，嗣於訴訟繫屬中於民國95年8 月16日將
    利息計算之利率減縮為年息7.665%，經核此部分僅係減縮應
    受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第255 條第1 項第3款
    之規定，應予准許。
三、原告起訴主張：被告甲○○於94年1 月20日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000 元，
    並簽訂有微型企業創業貸款契約書，約定借款期間自94年1
    月21日起至100 年1 月21日止，利息按年息3%計付，政府補
    貼之利息依郵政儲金1 年其定期儲蓄存款機動利率加3%固定
    計息，若政府不補貼利息時，借款人應自政府不補貼利息之
    日起，借款利率改按原貸利率加郵政儲金一年期定期儲蓄存
    款機動利率加3%固定計息，借款自貸放後12個月內按月繳付
    利息，並自95年2 月21日起，分60期按月平均攤還本息，並
    約定逾期償付本息時，逾期在6 個月以內者，按上開利率10
    % ，逾期在6 個月以上者，其超過6 個月部分，按上開利率
    20% 計付違約金。詎料被告甲○○於借款後，自95年1 月21
    日起即未按期繳納本息，依約已喪失期限利益，應償還所積
    欠之本金1,000,000 元，及利息、違約金，惟屢經催討迄未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
    並聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時
    或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」、「當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。．．．當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定。．．。」民事訴訟法第279 條第1
    項及第280 條第1 項、第3 項分別定有明文。經查，原告主
    張之上開事實，業據其提出與所述相符之微型企業創業貸款
    契約書、借據、授信約定書2 紙（以上均為影本）等為證，
    而記載原告上開主張之起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書已
    分別於95年8 月7 日合法送達被告甲○○（係95年7 月28日
    寄存被告戶籍地之台南縣警察局善化分局，依民事訴訟法第
    138 條第2 項規定，自寄存之日起，經10日發生效力），於
    95年7 月21日合法送達被告丙○○，有送達回證在可按，然
    被告既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌，視同被告已自認，是原告主張之上開事實，應堪信為
    實在。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予
    准許。
七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項及第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
