【裁判字號】    95,壢簡,119
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度壢簡字第119號
聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
續字第127 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國94年4 月10日上午6 時45分許，在桃園縣
    中壢市○○路30號1 樓門口，因擺設攤位糾紛與證人，即告
    訴人乙○○發生爭執，竟持竹筍朝乙○○身體及店內投擲（
    傷害及毀損部分另經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院判處
    拘役50日確定），嗣於離去前，心中依然憤恨不平，遂基於
    恐嚇之犯意，對乙○○稱：「要叫兄弟來」等語，而以加害
    生命、身體之事，恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，而危害
    於其安全。
二、訊之被告矢口否認有上開犯行，並辯稱：我沒有說「要叫兄
    弟來」這句話等語。惟查：(一)上開事實業據證人乙○○於警
    訊、偵訊及本院調查時指訴甚詳，案發當時在場之證人，即
    乙○○之姊丙○○於本院95年8 月3 日調查時，亦證稱：「
    ．．她丟完竹筍並說『你們去報警阿』完後，我妹妹拿照相
    機要拍她丟竹筍，她還是一直在丟，我妹妹拿照相機要照她
    ，她就用手對我妹妹的照相機猛拍在地上，她用完之後，她
    就在那邊賣菜賣了一下之後，然後她騎著摩托車對著我跟我
    妹妹說：『要叫兄弟來』，當場還有五、六個人在場．．（
    你確實有聽到被告騎著摩托車對著你們說「要叫兄弟來」？
    ）有的。當時警察來了以後，我就跟警察說，警察就問我被
    告是什麼人住在哪裡，我說不知道，警察就說你把被告的車
    牌記下來，以查出被告是何人。」等語（同日訊問筆錄第8
    、9 頁）。而本件案發當時證人丙○○確實在場一節，亦為
    被告所自認。(二)又被告於上開時間、地點因擺設攤位糾紛與
    證人乙○○發生爭執，竟持竹筍朝乙○○身體及店內投擲，
    造成乙○○受傷及店內物品毀損等情，業據其於本件警訊、
    偵訊中坦承，核與證人乙○○於本件警訊中指訴之情節相符
    ，並有乙○○之新國民綜合醫院診斷證明書1 張及現場照片
    8 張在卷可稽。被告上開傷害、毀損犯行，並經本院中壢簡
    易庭以94年壢簡字1156號簡易判決處刑確定，此有該判決抄
    本及台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。參酌被
    告於案發前既已氣憤至對證人乙○○為傷害、毀損之犯行，
    顯見其當時情緒業已失控，則其於離去之前憤而說出「要叫
    兄弟來」等語恐嚇之言詞，亦為常情。被告所辯，或因一時
    激憤口出惡言，事後忘記所致，或係事後飾卸之詞，要不足
    採。(三)綜上所述，本件事證明確，被告上開恐嚇犯行，可以
    認定。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8次 刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：(1)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5
    款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；
    修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍
    」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已
    有修正，自屬法律變更。(2)易科罰金之折算標準部分：刑法
    第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，亦屬法律變更。(3)經綜合比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。被告所
    為，係犯修正前之刑法第305 條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪
    時之動機、所受之刺激、對被害人所造成之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、修正後刑法第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第305 條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                        刑事第二庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第305條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1銀元折算新臺幣3元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
