【裁判字號】    95,小上,50
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度小上字第50號
抗  告  人  大統別莊管理委員會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求給付管理費事件，抗告人對於民國95年8 月7
日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此
    限。又對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事
    訴訟法第482 條及第436 條之30分別定有明文。
二、經查，本件抗告人係對95年8 月7 日本院裁定提起抗告，惟
    該裁定為小額程序之第二審裁定，依法係屬不得抗告，是抗
    告人提起抗告，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第436 條之32
    第3 項、第482 條但書、第436 條之30、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭審判長法  官  郭琇玲
                                  法  官  林曉芳
                                  法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
