【裁判字號】    95,聲,1144
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                    樓之6
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第二三五二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣貳拾壹萬元准予返還。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾依本院90年度全四字第4540號
    假扣押裁定，以本院90年度存字第2352號提存新臺幣（下同
    ）21萬元為債務人（即相對人）供擔保後實施假扣押。茲因
    聲請人已撤銷上開假扣押裁定並撤回假扣押之強制執行，並
    並向本院聲請通知相對人即受擔保利益人行使權利，經本院
    以95年度聲字第892 號通知行使權利事件，發函通知相對人
    於收受通知後21日內行使權利，惟相對人迄未行使，爰依法
    聲請返還擔保物等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條之規定：前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。前開所謂之「訴訟終結」，
    應從廣義解釋，包括執行程序在內，債權人如確已聲請撤銷
    假扣押裁定，並撤回假扣押強制執行之聲請，復定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，應認已構成
    上開訴訟終結之要件，債權人自得聲請返還其因聲請假扣押
    而提供之擔保金。
三、本院依職權調閱本院90年度全四字第4540號假扣押卷宗、90
    年度執全字第2305號假扣押執行卷宗，聲請人確已於95年1
    月10日向本院執行處聲請撤回該假扣押之強制執行；又聲請
    人前已向本院聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院以95年度
    全聲字第133 號撤銷該假扣押裁定確定在案，亦據本院調閱
    該案卷核閱屬實，揆諸前開說明，足見本件已合乎前述「訴
    訟終結」之要件。其次，聲請人主張其向本院聲請通知相對
    人即受擔保利益人行使權利，經本院以95年度聲字第892 號
    通知行使權利事件，發函通知相對人若因聲請人之假扣押而
    受有損害，於收受通知後21日內對聲請人行使權利，該通知
    已於95年6 月22日送達相對人（有該通知函之回執附於本院
    95年度聲字第892 號卷可憑），查相對人雖經定期為前開催
    告，惟其迄今並未行使權利之事實，有本院民事科查詢簡答
    表2 紙、臺灣新竹地方法院95年8 月16日新院雲民慎字第16
    674 號函在卷可憑。綜上，聲請人聲請返還擔保金，核無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
