【裁判字號】    95,聲,2656
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2656號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之1
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（九十五年度執聲沒字第三一三
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，聲請人本件聲請沒收銷燬之第一級毒品海洛因，業據
    本院於被告甲○○施用毒品案件（九十四年度訴字第八四七
    號）宣告沒收銷燬在案，並經被告於臺灣高等法院撤回上訴
    確定，有該案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件
    在卷可稽，本件聲請自有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                        法  官   袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
