【裁判字號】    95,壢交簡,1118
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1118號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4896號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於駕車肇事過失傷
    害犯嫌未為有權追訴機關公務員發覺前，即對到場處理車禍
    事故之警員表示其為肇事者自首而受裁判等情外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行生效，修
    正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之
    規定，為「從舊從新」之比較；又比較新舊法時，亦應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較並整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法
    院95年第8次刑庭會議決議參照）。經查：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
    關於刑法第284 條第1 項過失傷害罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元500 元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣15,00
    0 元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為30倍，亦即修正為新台幣15,000元以下罰金；而法
    定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀
    元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10
    倍（提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁
    判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正
    之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告。
  2.自首之法律效果部分：
    依修正前刑法第62條係規定：「對於未發覺之罪自首而受裁
    判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，係對於自
    首採取必減主義，而修正後刑法第62條規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其
    規定」，對於自首之法律效果，依情況決定是否減輕其刑，
    此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係屬刑法第2 條第1
    項之法律變更，而行為時法較有利於被告。
  3.易科罰金之折算標準部分：
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於行為人。
  4.綜合上述各條文修正前、後之比較，並揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法
    之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪。本件車禍發生後，有偵查犯罪職權之桃園縣政
    府警察局交通隊平鎮分隊警員乙○○，接獲勤務中心通報後
    ，到現場處理事故時，被告當場向其承認為肇事者等情，業
    據證人乙○○於本院調查時證述甚詳，是被告於有偵查權之
    警員發覺前開犯行之犯罪人前，自行向現場處理警員申告上
    開犯行接受審判，自符合自首之規定，此一部分自應依修正
    前刑法第62條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程
    度、告訴人所受傷害非輕、被告肇事後否認犯行，犯後態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2條第1項前段，修正前刑法第284條第1項前段，
    刑法第62條前段、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    22     日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
