【裁判字號】    95,聲,768
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第768號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  23歲民.
上列被告因定應執行之刑案件，本院於中華民國95年3月31日所
為之裁定之正本與原本不符，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之正本，關於應執行之刑之記載，應更正為「參年玖月」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之正本，關於應執行之刑之記載，與原本不符，
    應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
