【裁判字號】    95,壢簡,1268
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1268號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2634號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重零
點貳公克）暨該包裝袋沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並將「安非他命」更正為「甲基安非他
    命」。
二、被告行為後法律有變更，刑法第56條關於連續犯之規定，業
    於94年1 月7 日修正刪除，94年2 月2 日公布，並於95年7
    月1 日施行，則被告先後多次施用第二級毒品犯行，行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依修正後刑法第2 條第1 項規定，應比較新、舊法（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照），經比較結果，被告行
    為時法律即修正前刑法第56條並無不利於被告。又關於刑法
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，就易科罰
    金之折算標準部分，以行為時法有利於被告。綜上比較，依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時法
    即修正前刑法。至於沒收屬於從刑，從刑附屬於主刑，除法
    律有特別規定外，自應依主刑所示用之法律。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56
    條規定論以連續犯一罪，並加重其刑。被告施用毒品前後持
    有毒品之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審
    酌被告犯罪動機、手段、施用毒品屬於自戕之行為，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案不明結
    晶1 包（淨重0.2 公克，包裝袋有安非他命沾殘無法與塑膠
    袋分離），被告坦承施用甲基安非他命，尿液又驗出甲基安
    非他命陽性反應，該結晶應為甲基安非他命無誤，該0.2 公
    克安非他命含包裝袋應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段之規定併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段，
    修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項規定：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1 項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
