【裁判字號】    95,聲,1207
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1207號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列當事人間本院94年度裁全字第8011號假扣押事件，聲請人聲
請命相對人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以94年度裁全字第80
    11號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第52
    9 條第1 項之規定，向本院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第529條第1項所謂法院應依債務人之聲請，限
    期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬
    於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同
    一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴之可言（最高法院77年度台抗字第32
    號裁定參照）。又債務人對於支付命令未於法定期間提出異
    議者，支付命令與確定判決有同一效力。民事訴訟法第521
    條第1 項亦有明定。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產等情，業據本
    院依職權調取本院94年度裁全字第8011號、95年度執全字第
    50號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另
    向本院請求對聲請人發給支付命令，經本院以94年度促字第
    46527 號核發支付命令，命聲請人應給付借款新台幣65萬元
    ，並經聲請人於95年1 月23日收受後，因聲請人未於法定期
    間內提出異議而於95年2 月13日確定在案，此亦經本院調取
    94年度促字第46527 號支付命令卷宗核無不合，揆諸前開說
    明，其支付命令之本案即與確定判決相同，是本案既已經判
    決確定，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
