【裁判字號】    95,交易,117
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第117號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2790號）後，被告戊○○於準備程序進行中為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理後，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○於民國94年10月5 日晚間7 時許至同日晚
    間9 時許，在桃園縣新屋鄉富源村之某友人住處飲用啤酒2
    瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號
    L7-8632 號自用小客車返家，於同年月6 日凌晨1 時40分許
    ，行經桃園縣八德市○○路與永豐路口，適有由己○○所駕
    駛，其上搭載俞瑋宸、謝貞玲、甲○○之車號為9909-FV 號
    之自用小客車，以時速高達80公里之速度行經該處，二車發
    生碰撞，致俞瑋宸、謝貞玲均因車禍而頭、胸部鈍挫傷導致
    顱內出血併氣血胸死亡，而甲○○則受有腹部挫傷併肝臟破
    裂、腎臟挫傷及腹內出血、後腹腔出血、骨盆骨折、低血容
    積性休克、頭部外傷併臉部及頭皮擦傷、左手撕裂傷、右肩
    及右腰挫傷、擦傷之傷害（傷害部分未據告訴）。戊○○於
    肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員知其犯罪前，
    向前來處理現場事故之警員自首，承認其為車禍肇事人，並
    接受裁判。嗣經警對戊○○施以酒測，測得戊○○呼氣酒精
    濃度達每公升1.11毫克（MG/L）。
二、證據：
  (一)被告戊○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。
  (二)證人趙遠德、謝仲賢、戴欣儀、丙○○、丁○○、王德興、
    乙○○於警詢之證言。
  (三)桃園縣政府警察局八德分局處理相驗案件初步調查報告暨報
    驗書、桃園縣政府警察局交通事故紀錄單、道路交通事故調
    查報告表、現場圖、現場照片、被告戊○○之酒測試單、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、桃園縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單、行政院衛生署桃園醫院俞
    瑋宸診斷證明書、甲○○診斷證明書、臺灣桃園地方法院檢
    察署出具俞瑋宸、謝貞玲之相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書。
三、本件經檢察官與被告戊○○於審判外達成協商之合意且被告
    已認罪，其合意內容為：被告楊勇清願受科刑範圍為過失致
    人於死部分，處有期徒刑1 年2 月，緩刑3 年；服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役30日，如易科罰
    金以銀元300 元折算1 日。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
四、被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分條文，業
    於95年7 月1 日施行，綜合相關之修正前、後條文比較，並
    揆諸修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則及最高法院95年第8 次刑事庭決議，修正後之刑法
    並較有利於被告，應全部適用被告行為時之法律，即修正前
    刑法之相關規定予以論處。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 ，修正後刑法第2 條第1 項前段
    ，刑法第276 條第1 項、第185 條之3 ，修正前刑法第41條
    第1 項前段、第62條前段、第51條第5 款，修正後刑法第74
    條第1 項第1 款，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，判決如主文。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
八、被告己○○部分另予審結。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
