【裁判字號】    95,聲,1215
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三四三六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；又前開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項
    第2 款、第106條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度訴字第1434號民
    事判決，以本院95年度存字第3436號提存新臺幣（下同）30
    萬元供擔保在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還上開
    提存物，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查聲請人提存供擔保之事實，業經聲請人提出提存書影本
    、並經本院依職權調閱95年度執字第20676 號卷審核屬實，
    又受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，
    有聲請人提出之相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，從而，
    聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                    民事第一庭    法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
