【裁判字號】    95,聲,2365
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2365號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑部分，
應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四
    年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第
    二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議可資參照。查受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九
    十五年七月一日之前犯之，而修正前刑法第五十一條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」；修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非
    較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依
    修正前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
二、經查，本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於九十四年十月三十一日以九十四年度訴字第一八０
    ０號判決判處有期徒刑十月，於九十四年十一月二十六日確
    定，另因違反家庭暴力防制法案件，經本院於九十五年一月
    六日以九十四年度聲字第三五八三號裁定更定期刑為有期徒
    刑六月，於九十五年一月十七日確定。茲由檢察官聲請就受
    刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行
    之刑。至於其違反家庭暴力防制法案件，更定期刑為有期徒
    刑六月部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金
    ，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，
    原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（
    大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，修正後
    刑法第二條第一項前段，刑法第五十三條，修正前刑法第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官    張明儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官    吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
