【裁判字號】    95,壢簡,808
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第808號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5066號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「大舞台小瑪莉」貳臺（含
IC板貳塊）、賭資新臺幣壹萬伍仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告行為後，於94年2月2日修正公布之刑法，已自95年7月1
    日起施行，另刑法施行法亦於95年6月14日增訂該法第1條之
    1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2條之規定
    ，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰
    性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如有涉及
    比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8次刑事庭會議
    決議意旨參照）。經查：
（一）刑法第266條第1項賭博罪雖未修正，然其法定刑「（銀元
      ）1,000元以下」於上開刑法及其施行法修正施行前，依
      罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定，係提高為銀元
      10,000元即新臺幣30,000元以下，最低刑度則依修正前刑
      法第33條第5款規定，應提高為銀元10元即新臺幣30元以
      上。嗣因刑法施行法第1之1條已增訂：「中華民國94年1
      月7日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3倍」，此規定因屬前揭
      罰金罰鍰提高標準條例第1條但書所稱之「法律已依一定
      比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用；而
      修正後刑法第33條第5款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000
      元以上，以百元計算，故依前述標準換算，刑法第266條
      第1項前段之法定刑度已變更為「新臺幣30,000元以下，
      新臺幣1,000元以上」，是比較修正前後刑度結果，應以
      修正前之規定對被告較為有利。
（二）修正後刑法第56條業已刪除連續犯之規定，故連續數行為
      而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論，
      但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
      ，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正前關於
      連續犯之規定，對被告自係較為有利。
（三）修正後刑法第55條後段亦已刪除牽連犯之規定，是本件被
      告違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行，因具有方法、
      結果之牽連關係，依修正前刑法第55條規定原得從一重處
      斷，但依修正後刑法規定，即須分論併罰，自以適用修正
      前刑法第55條關於牽連犯之規定對被告較為有利。
（四）修正後刑法第41條第1項前段有關易科罰金折算標準之規
      定為：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
      000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」而修正
      前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以1 元以上
      3元以下折算1日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高
      為100倍折算1日，即係以銀元100元、200元、300元折算1
      日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣300 元、600元
      、900元折算1日，是比較修正前後之易科罰金折算標準，
      自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
（五）本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，修正後之法
      律規定並未對被告更為有利，依據刑法第2條第1項前段，
      應一體適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例
      第1條前段、修正前該條例第2條之規定。
三、核被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    未依規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，係犯同
    條例第22條之罪。被告在公眾得出入之場所賭博財物之行為
    ，均係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪。按所謂業務，係
    指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務（最高法院89
    年度臺上字第8075號判例意旨參照），被告違反規定，於上
    開期間內持續經營電子遊戲場業務，本即為繼續反覆執行其
    業務行為接續之動作，祇論以一違反未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規
    定罪。被告先後多次賭博犯行間，時間緊接，手法相同，又
    係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，反覆為之
    ，為連續犯應以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開
    2罪間，係以違反規定經營電子遊戲場業為方法，以達其賭
    博之目的，2罪間有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第55條之規定，從一重之違反電子場業管理條例罪處
    斷。爰審酌被告前於93年間，因違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經本院以93年度壢簡字第663號簡易判決判處拘役20
    日，如易科罰金以300元折算1日確定，甫於93年12月30日執
    行完畢，竟仍不知悔改再犯本案電子遊戲場業管理條例案件
    ，惟僅擺設電子遊戲機2臺，經營時間不長，犯後坦承犯行
    ，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案電動賭博機具「大舞台小瑪莉」2台
    （含IC板2片）及賭資新臺幣15,100元，係當場賭博之器具
    及賭檯處之財物，應依刑法第266條第2項宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第 2 項，電子遊戲場業管理條例第 22 條，修正後
    刑法第 2 條第 1 項前段、修正前刑法第 11 條前段、第
    56 條、第 266 條第 1 項前段、第 2 項、第 55 條、第
    41 條第 1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第 1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2 條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
