【裁判字號】    95,桃簡,1566
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1566號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第10829號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月日施行，
    其中修正第2條、第28條、第33條、第55條、第41條規定。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖
    經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑
    庭會議決議可資參照）。經查：
（一）修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元以上。」，與修
      正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000元以上，
      以百元計算之。」不同；另95年6月14日修正公布刑法施
      行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
      刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
      72 年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3倍」。本件被告所犯刑法第277條第1項之普
      通傷害罪，是依修正後之法律，刑法第277條第1項普通傷
      害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低為新
      臺幣1,000元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
      提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍，再依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，銀元以新
      臺幣之3倍折算及刑法第33條第5款規定之罰金最低額1 元
      計算，該普通傷害罪之罰金刑最高為新臺幣30,000元，最
      低額僅為新臺幣3元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告。
（二）修正前刑法第28條規定：2人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯；修正後同條規定：2人以上共同實行犯罪之
      行為者，皆為正犯。依此，修正後之規定僅係限縮在「實
      行」概念下之共同參與行為，始成立共同正犯而已，非屬
      法律之變更，不生比較適用之問題。
（三）依95年7月1日修正施行前之刑法第47條累犯之規定修正為
      ：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以
      內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
      分之1。」限縮累犯規定之適用，自屬刑法第2條之「法律
      變更」，惟本案既係徒刑執行完畢後故意再犯有期徒刑以
      上之罪，經比較修正前後之規定，被告行為時之法律並無
      不利於被告之情況，自應適用修正前刑法第47條之規定。
（四）修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
      下有期徒刑之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣
      告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
      執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
      金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
      定數額提高為100倍折算1日，因此被告行為時之易科罰金
      折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣900元折算1日。惟修正後刑法第41條第1項前
      段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之罪，
      而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
      元、2000元、3000元折算1日，易科罰金。」，比較修正
      前後之易科罰金折算標準，仍以95年7月1日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，及法律一體適用，不容割裂之原則，自應適用
      被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪。被告2人間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被
    告甲○○前於88年間，因竊佔案件，經臺灣板橋地方法院以
    88年度易字第2643號判決判處有期徒刑1年，被告甲○○不
    服上訴，經臺灣高等法院以88年度上易字第5336號判決駁回
    上訴確定，於90年11月8日入監執行，於91年10月14日縮刑
    期滿執行完畢，又於93年間，因公共危險案件，經本院以93
    年度桃交簡字第112號簡易判決判處有期徒刑3月，如易科罰
    金以300元折算1日確定，於93年6月29日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告2人毆
    打告訴人成傷、被告乙○○犯後坦承犯行、被告甲○○否認
    犯行之犯後態度，及其犯罪之動機、手段、告訴人傷勢等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454條第2項，修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第
    277條第1項、刑法第28條、刑法第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
