【裁判字號】    95,重訴,257
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第257號
原      告  台灣太陽油墨股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃教範律師
一、原告因給付貨款事件，曾聲請對被告九德電子股份有限公司
    發支付命令，惟被告九德電子股份有限公司已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正下
    列事項（一）即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣（下同）7,094,592元，應繳
      裁判費71,290元，扣除前繳支付命令裁判費1,000外，尚
      應補繳70,290元。
（二）提出準備書狀及繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
