【裁判字號】    95,交聲,353
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第353號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
                      1 號
上列異議人因受處分人汴天才違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站於民國95年7 月17
日所為之處分（原處分案號：桃監裁罰字第裁52-DB0000000號）
聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例案件，受處分人不服第8 條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。故對道路交通主管機關依道路交通管理處罰條例所為
    之處罰，得聲明異議者，以該案件之受處分人為限，並不及
    受處分人以外之他人。又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前
    段亦有明文。
二、聲明異議意旨略以：受處分人汴天才於民國95年5 月3 日，
    於台七線10.7公里處因天候不佳，閃躲同行機車因而發生自
    跌車禍，但由於經有酒精成分經醫院側出，因而違反道路交
    通管理處罰條例第35條第1 項第1 款珠處罰，由於傷況嚴重
    ，傷及頸椎，併發四肢癱瘓，現仍住院治療中。今因受處分
    人重傷，經濟困難，無力籌措罰鍰，請予重新量刑云云。
三、查本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於95年7 月17
    日以桃監裁罰字第裁52-DB0000000號違反道路交通管理事件
    裁決書所裁罰鍰之受處分人係「汴天才」，有該違反道路交
    通管理事件裁決書影本在卷可稽，依道路交通管理處罰條例
    第87條第1 項規定，得對上開違反道路交通管理事件裁決書
    聲明異議者，僅限該事件之受處分人「汴天才」，本件異議
    人無聲明異議之權，其向本院聲明異議，即非法之所許，應
    予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  交通法庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
