【裁判字號】    95,交易,189
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第189號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6197號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨以：被告甲○○係新拓企業股份有限公司（新
    拓公司）之大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國94年
    12月3 日晚上8 時許，將屬新拓公司所有、而由其使用之車
    牌號碼2F─713 號自用大貨車停放於桃園縣中壢市○○路42
    5 號前時，原應注意禁止臨時停車處所不得停車，以避免危
    險之發生，而依當時狀況並無任何不能注意之情形，竟疏未
    注意逕將上開車輛停放於該處，而違規佔用該路段之半個慢
    車車道，迄至翌（4） 日凌晨4 時10分許，適有告訴人乙○
    ○騎乘車號J7S ─231 號重型機車行經該處時，因閃避不及
    自後撞擊上開自用大貨車之後側，使告訴人人車倒地後，因
    而受有橈骨幹合併尺骨幹閉鎖性骨折、頷之開放性傷口等之
    傷害，案經告訴人提出告訴。因認被告涉犯刑法第284 條第
    2 項前段之罪嫌。惟查此項罪名依同法第287 條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回告訴，有卷附撤回告訴狀
    、本院電話紀錄查詢表各一份在卷可稽，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年      8  月      22   日
                  交通法庭審判長法  官  游  紅  桃
                                法  官  黃  永  定
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
