【裁判字號】    95,簡,296
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第296號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵
字第13303 號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，
並判決如下：
    主  文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下說明外，
    餘均引用（如附件）檢察官起訴書之記載：
  (一)被告甲○○有下列前案紀錄，後述1.所示案件構成累犯：
  1.前因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院於90年11月9 日，以90
    年易字第3324號判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以30
    0 元折算1 日確定，嗣於91年1 月14日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於刑之執
    行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依行為時刑法第47條規定加重其刑。。
  2.復因違反動產擔保交易法案件，經臺灣基隆地方法院簡易庭
    於92年11月10日以92年瑞簡字第99號判決判處有期徒刑4 月
    ，如易科罰金，以300 元折算1 日確定，嗣於93年1 月29日
    易科罰金執行完畢。
  (二)按營利事業銷貨統一發票，係屬商業會計法第15條所指商業
    會計憑證之1 種，故商業負責人以明知不實之事項而填製會
    計憑證，即應認構成商業會計法第71條第1 款之罪，惟該罪
    與刑法第215 條之業務文書登載不實罪屬法規競合關係，依
    特別法優於普通法之原則，自應優先適用前者之罰則規定（
    最高法院92年度臺上字第6792號判決參照）。
  (三)被告行為後，商業會計法第71條業經修正，於95年5 月24日
    日經總統公布，並於同年月26日生效施行，修正後之規定，
    將該條所定罰金，由15萬元提高為60萬元，被告行為時法較
    修正後法律並無更加不利情事，應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用被告行為時法為論罪科刑之依據。
  (四)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、連續數行為而犯同一之罪名、累
    犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
  1.關於共犯部分，修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
    係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否
    合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與王年泰等共同違反
    商業會計法等之犯行，被告屬共謀共同正犯，則適用修正施
    行前之刑法第28條規定論處，並無不利於被告。
  2.連續數行為而犯同一之罪名及牽連犯部分：刑法第55條牽連
    犯、第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正公布刪除，
    並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已
    刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法關於牽
    連犯、連續犯之規定。
  3.累犯部分：刑法第47條累犯之規定於94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    本案被告有前述(一)1.所示之前案紀錄，無論依照新、舊法之
    規定，均構成累犯，則適用修正施行前之刑法第47條規定論
    處，並無不利於被告。
  4.易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項
    之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
  5.經比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人
    ，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律。
  (四)又被告於本院訊問坦承犯行時，表示願受科刑之範圍為如主
    文所示。本院審酌被告於本院準備程序中已坦承犯行，深感
    悔悟，態度尚佳等一切情狀，認被告求刑尚稱允當，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準，以
    勵自新，則依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，修正前商業會計法第71條第1 款、稅
    捐稽徵法第43條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、行為時刑
    法第11條前段、第28條、第31條第1 項、第56條、第55條、
    第47條、第31條第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件被告不得上訴。檢察官如不服本判決，應於判決送達後
    10 日 內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                     臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                         法  官  黃永定
上正本證明與原本無異。
                         書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第43條
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
