【裁判字號】    95,桃簡,2020
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2020號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14541號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於刑法第28條共犯之
    規定，修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之
    行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28條規定：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，亦屬法律變更；
    就易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第
    二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安
    處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法
    之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第
    一項比較適用法律之範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別
    規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95 年
    05月23日刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634
    號、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被
    告行為後法律有變更，關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之
    法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高
    後折算為新台幣一萬五千元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位
    為新台幣，並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新台幣
    一萬五千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第三十三條第五款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段提高為10倍（提高後折算為新台幣三
    十元），修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千
    元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三
    元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣
    三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條
    第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；
    比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告
    ；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利
    於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用
    行為時法。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。爰審酌被告前有竊盜案件，經本院以94年度桃簡字第65
    2 號判決判處拘役50日，上訴後，經本院以94年度簡上字第
    202 號判決上訴駁回，緩刑2 年，而於94年7 月6 日確定，
    緩刑期內復再犯竊盜案件，惟被竊贓車已由被害人領回，所
    生危害不大，犯後自白犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第
    1 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正
    前刑法41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項規定：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
