【裁判字號】    95,桃交簡,1227
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1227號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第2294號），本院判決如下：
    主      文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件），並補充如下：
  (一)被告以一過失行為，同時致乙○○○及甲○○之女呂○○受
    有傷害，為想像競合犯，應從一重處斷。
  (二)被告於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員知其犯
    罪前，向前來處理現場事故之警員自首，承認其為肇事人，
    並接受裁判，依刑法第62條前段之規定減輕其刑。
二、新舊法比較部分：
  (一)查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分條文，
    業於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文，此條規
    定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高
    法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。與本案相關之修
    正如下：
    1.刑法第284 條第2 項業務過失傷害罪之最低度罰金刑，依
      修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即
      新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺
      幣1000元以上，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低刑
      度，修正後之規定並未較有利於被告。
    2.修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
      由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
      易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，依
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月
      17 日 修正刪除，95年7 月1 日施行），就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標
      準，應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修
      正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，
      易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，修正
      後之規定，並未較有利於被告。
    3.修正後刑法第55條關於想像競合之規定已修正為：「一行
      為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所
      定最輕本刑以下之刑。」，與修正前：「一行為而觸犯數
      罪名者，從一重處斷。」之規定相較，修正後關於想像競
      合之規定增加但書之限制，然此應為法理之明文化，而非
      法律變更。
    4.修正後刑法第47條關於累犯之規定，增加犯罪行為人之再
      犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用。本件被告因
      過失而犯本件之罪，經比較新舊法，以修正後之刑法第47
      條第1 項規定較有利於被告。
    5.修正前刑法第62條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者
      ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，修正後刑法
      第62條則規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
      其刑。但有特別規定者，依其規定」，比較新舊法之結果
      ，修正後刑法第62條並未較有利於被告。
  (二)綜合上述各條文修正前、後之比較，因該當累犯與否，涉及
    量處自由刑上限之提高，至易科罰金之數額高低，則係影響
    被告之財產利益，基於自由法益之位階高於財產法益，自應
    受較高保護之刑法原則，應認新刑法刪除過失犯得成立累犯
    之規定，對於被告影響較鉅，從而，本案揆諸前揭最高法院
    判例、決議及新刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原
    則，自應適用被告行為後之新刑法相關規定予以論處。
  (三)審酌被告犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，過失程度之輕重、未與告訴人達成民事
    和解，賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第284 條第2 項前段、第55條
    、第62條前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1項、第2項前段，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第284條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
