【裁判字號】    95,壢簡,1414
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1414號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9533、14639 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之簽單伍拾壹張、
六合彩手冊壹本、傳真機壹臺、計算機壹臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。並補充如下：扣案新竹國際商業
    銀行存摺7 本，雖係被告與賭客往來簽賭金匯款之用，惟該
    存款帳戶為徐錫賜所有，非被告所有，爰不予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第56條，刑法第266 條第1 項前段、第268 條，修正
    前刑法第55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受本判決之日起10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
本案法條：
中華民國刑法第266條第1項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
