【裁判字號】    95,聲,1223
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1223號
聲  請  人  欣鴻瓦斯有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  欣友興業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即債權
人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人即債權人以本院95年度執全字第2476
    號假扣押強制執行事件就聲請人即債務人對第三人之工程債
    權為執行，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，請求鈞院
    命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴；又依督促程序聲
    請發支付命令者，與起訴有同一效力，民事訴訟法第529 條
    第1 項、第2 項第1 款分別定有明文。而債務人對於支付命
    令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第521 條另定有明文。
三、經查，本件相對人對聲請人聲請假扣押後，已另聲請本院於
    民國95年6 月8 日以95年度促字第15572 號對聲請人核發支
    付命令，該支付命令並於同年7 月間確定，業經本院查詢屬
    實，有民事紀錄科查詢表、公務電話紀錄及前開支付命令各
    1 份在卷可憑。揆諸首揭說明，本件假扣押事件，既經相對
    人依督促程序聲請核發支付命令，該支付命令之聲請與起訴
    有相同效力，則本案即屬曾經繫屬，並無聲請人所指之本案
    尚未繫屬之情形，從而聲請人之聲請於法尚有未洽，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
