【裁判字號】    95,繼,955
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第955號
聲  請  人  甲○○○
                        段40.
被 繼 承人  乙○○    生前最.
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按「民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開
    始時，被繼承人住所地之法院管轄。」，非訟事件法第144
    條第1 項定有明文。復按「訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    」，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。此規定於非訟事件
    準用之，非訟事件法第5 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○業於民國95年7 月9 日
    死亡，聲明人為被繼承人陳萬慶之姊，聲請拋棄繼承請准備
    查等語。查本件被繼承人乙○○於95年7 月9 日死亡時設籍
    於雲林縣麥寮鄉新吉村5 鄰新吉52之11號，有戶籍謄本附卷
    可稽。揆之首揭規定，本件應由臺灣雲林地方法院為管轄法
    院，本院就此事件無管轄權，茲聲請人向無管轄權之本院聲
    明拋棄繼承，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
