【裁判字號】    94,易,1197
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              94年度易字第1197號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年度
偵字第3723號），本院改以通常程序，判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
壹、程序部分
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。次按刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院
    於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭
    知者」。
二、查本件檢察官認被告涉有刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌
    ，於被告未坦承犯行下，仍聲請簡易判決處刑，本為本院以
    九十四年度桃簡字第一０五號簡易案件審理，惟查經閱卷內
    資料及訊問被告、告訴人後，認對本案被告是否為有罪處刑
    之判決，已甚有疑。依前述說明，本案即不適於以簡易判決
    處刑，爰適用通常程序審判之，合先敘明。
三、證據能力部分
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前四條（指刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十
    九條之四）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百
    五十九條之五第一項，分別定有明文。此即所謂「同意性
    」及「相當性」之例外法理，解釋上其得同時作為傳聞法則
    及直接審理原則之例外依據。
  (二)查被告對於檢察官所提出被告以外之人之陳述，包括偵查及
    簡易處刑程序中之陳述，均同意得作為證據，而未爭執其證
    據能力，查證人即告訴人乙○○於準備處刑程序中陳述時，
    被告在場，且有對之對質詰問之機會，是被告「先前之對質
    詰問權」已獲確保，且依前述「同意性」、「相當性」之傳
    聞法則例外規定，被告以外之人於審判外之陳述，均具證據
    能力。
貳、實體部分
一、聲請意旨（略以）：丙○○為吳崑山之妻，於民國九十二年
    五月二十日下午四時二十分許，因臺灣桃園地方法院受理九
    十年度簡上字第二四七號吳崑山與乙○○、甲○○間遷讓房
    屋等事件中，吳崑山本人未親自到庭，丙○○以吳崑山之訴
    訟代理人之身分在該院民事第六法庭出庭。詎兩造於辯論租
    金應如何計算時，丙○○心生不滿，基於侮辱他人之犯意，
    在法庭上公然侮辱乙○○為惡質房東，乙○○不甘受辱，乃
    於九十二年十一月十九日向檢察署遞狀提出告訴等語。因認
    被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、檢察官認被告涉嫌上述罪嫌，無非係以被告丙○○坦承於上
    述時、地陳述過「沒有見過這麼惡質的人」等語，以及告訴
    人乙○○之指訴，當日在庭聽聞之證人甲○○之證言為據。
    並推論被告當日係就房屋租金一事與房東即告訴人乙○○在
    公開法庭進行辯論，於不特定之多數人可共見共聞之情況下
    陳述，該陳述與該案待證事實無關，已超過言詞辯論之範圍
    ，並足以貶損告訴人之人格等語。
三、按妨害名譽罪章中之不論誹謗罪或公然侮辱罪，均係國家以
    刑罰公權力，對於人民之「言論」所為之處罰，此等刑罰規
    定是否牴觸憲法保障人民言論自由基本權利之意旨，有違反
    比例原則之虞，向為學說及實務上所爭論，是本院首應審究
    者係，此等犯罪所欲規範及處罰之「言論」，與憲法保障言
    論自由之關係如何？於認定此等犯罪時，是否以及應受言論
    自由基本權之何種限制，茲詳述如下：
  (一)按言論自由、出版自由為民主憲政之基礎，司法院大法官議
    決釋字第三六四號第四０七號解釋理由書明言之。又憲法第
    十一條規定，人民有言論、講學、著作及出版之自由，與憲
    法第十四條規定人民有集會之自由，同屬表現自由之範疇。
    本於主權在民之理念，人民享有自由討論、充分表達意見之
    權利，方能探究事實，發見真理，並經由民主程序形成公意
    ，制定政策或法律。因此表現自由為實施民主政治最重要之
    基本人權。國家所以保障人民之此項權利，乃以尊重個人獨
    立存在之尊嚴及自由活動之自主權為目的，同院大法官議決
    釋字第四四五號解釋理由書亦著有明文。再前大法官吳庚，
    亦於司法院大法官議決釋字第四０七號解釋協同書中發人深
    省地表明：允許人民公開發表言論、自由表達其意見，乃社
    會文明進步與閉鎖落後之分野，亦唯有保障各種表現自由，
    不同之觀念、學說或理想始能自由流通，如同商品之受市場
    法則支配（所謂「言論思想之自由市場理論」marketp
    ace-of-ideas theorie），經由公眾自主之判斷與選擇，去
    蕪存菁，形成多數人所接受之主張，多元民主社會其正當性
    即植基於此。又民主社會之存續及發展有賴於組成社會之成
    員的健全，一個國民祇有於尊重表現自由之社會生活中，始
    能培養其理性及成熟之人格，而免遭教條式或壓抑式言論之
    灌輸，致成為所謂「單向人」。憲法上表現自由既屬於個人
    權利保障，亦屬於制度的保障，其「保障範圍不僅包括受多
    數人歡迎之言論或大眾偏好之出版品及著作物，尤應保障少
    數人之言論。蓋譁眾取寵或曲學阿世之言行，不必保障亦廣
    受接納，唯有特立獨行之士，發為言論，或被目為離經叛道
    ，始有特加維護之必要，此乃憲法保障表現自由真諦之所在
    」。
  (二)又按八十九年七月七日，司法院大法官議決釋字第五０九號
    解釋，特針對刑法誹謗罪之處罰與言論自由基本權之關係，
    著有解釋。認為前述刑罰規定，係為防止妨礙他人自由權益
    所必要，與憲法第二十三條所定之比例原則尚無違背。其解
    釋文稱（略以）：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十
    一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自
    我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能
    得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，
    法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法
    第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，
    為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規
    定之意旨」。大法官基於「合憲解釋原則」之態度，為上述
    結論尚值贊同，惟大法官為免人民言論自由之基本權利，遭
    受國家無端以刑罰權加以干預或限制，亦援引刑法同條第三
    項前段之規定，認該條項前段所稱「對於所誹謗之事，能證
    明其為真實者，不罰」等語，係以指摘或傳述足以毀損他人
    名譽事項之行為人，其言論內容與事實相符者為不罰之條件
    ，其「並非謂行為人必須自行證明其言論內容確屬真實，始
    能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其
    所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官
    或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽
    之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」等語（參見該解
    釋文及解釋理由書），賦予刑法第三百十條第三項之規定，
    具有類似（民事上）舉證責任及（刑事上）舉證義務轉換之
    效果，亦即民事上之原告，或刑事上之公訴檢察官、自訴人
    等，如欲提出此項誹謗罪之名譽賠償或刑事追訴，應負有舉
    證責任，證明被告具有「故意毀損他人名譽」之意圖。換言
    之，大法官認為名譽受到某發表言論之人侵害者，必須能夠
    證明發表言論者具有「真正惡意」，亦即發表言論者於發表
    言論時明知所言非真實或過於輕率疏忽而未探究所言是否為
    真實，則此種不實內容之言論才要受法律制裁或負擔賠償責
    任。
  (三)分析妨害名譽罪章的法條結構及編排體系，刑法第三百零九
    條處罰的是「公然侮辱」之言論，第三百十條則處罰「意圖
    散布於眾，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事」之言論，同
    條第三項另規定：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，
    不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」（所謂
    「證明真實且事關公益」條款）。換言之，刑法公然侮辱及
    誹謗罪所要處罰的言論，至少包括如下三者：１不中聽的公
    然侮辱言論（侮辱言論）；２足以毀損他人名譽之事之言論
    （誹謗言論）；３雖屬真實但與公益無關的言論。姑且不論
    第三種言論所以處罰之理由，係因為侵犯他人之隱私權，而
    與妨害名譽無關。就第一、二種關於「誹謗」及「侮辱」言
    論的區別標準，學說多以刑法第三百十條第一項誹謗罪之構
    成要件「意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之
    『事』」，而將「言論」區分為「事實陳述」及「意見表達
    」二種。此種區別早有實務依據，司法院院字第二一七九號
    解釋曾舉例區別二者謂：「某甲對多數人罵乙女為娼，如係
    意圖散布於眾而指摘或傳述其為娼之具體事實，自應成立刑
    法第三一○條第一項之誹謗罪，倘僅漫罵為娼，並未指有具
    體事實，仍屬公然侮辱，應依同法第三百零九條第一項論科
    」。換言之，刑法第三百零九條所稱「侮辱」及第三百十條
    條所稱「誹謗」之區別，前者係未指定具體事實，而僅為抽
    象之謾罵；後者則係對於具體之事實，有所指摘，而提及他
    人名譽者，稱之誹謗。很明顯的，事實陳述有所謂真實與否
    的問題；意見表達或對於事物之「評論」，因為涉及個人主
    觀評價的表現，即無所謂真實與否之問題。是以刑法第三百
    十條第三項前段規定「對於所誹謗之事，能證明其為真實者
    ，不罰」等語，既謂可以證明為真實者，祇有「事實」方有
    可能，此更足以證明我刑法誹謗罪僅規範事實陳述，而不包
    括意見表達。如自二者均為妨害名譽罪章之犯罪類型來看，
    ，有主張若侵害被害人「社會評價名譽（外部名譽）」為誹
    謗罪所處罰，侵害被害人之「感情名譽（內部名譽）」，則
    為公然侮辱罪。美國聯邦最高法院在Chaplinsky v. New
    Hampshire 一案中，也曾明白表示公然侮辱罪所要制裁者的
    是「挑釁性言論」，亦即足以立即形成創傷及立即導致平和
    秩序遭破壞而有害公共秩序的言論。換言之，公然侮辱罪所
    欲保護的，並非被害者的名譽，而是社會安寧、和平秩序的
    維持。本院以為，上述兩種區別標準並不衝突，不僅得以併
    行（標準及實益），並且正突顯二者區分的實益。蓋何謂「
    名譽」？正如學者所說的：「如果我做過一件事情，我就有
    做過這件事情的名譽，如果我沒有做過一件事情，我就沒有
    做這一件事情的名譽，因此名譽要以過去發生的經驗事實作
    為判斷，來確定說你應該保護甚模樣的名譽。換言之，如果
    我以前做過一件事，我就不應該受到法律保護我沒有做過這
    件事情的名譽，反之亦然」（參見李念祖，從釋字五○九號
    解釋論陳述不實是否為誹謗罪之構成要件兼論社會變遷中言
    論自由憲法解釋對刑法及其解釋之影響，憲法解釋之理論與
    實務，第四輯，二００五年五月，第二四四頁）。亦即，有
    無某種名譽，應該聯結「事實」始得存在而加以判斷，如果
    我們認為名譽是一種外部社會的評價，那麼法律所保障的名
    譽法益，就應該是「不被他人以虛偽言論毀損的社會評價」
    ，也就是說，一個人有維護良好聲譽不受不實事實抹黑的權
    利，卻沒有「欺世盜名」的權利。當「名譽」構築在事實之
    上，那麼陳述真實之事的言論，就不該是侵害名譽，法律沒
    有理由處罰說實話的人，若說「真實言論」會毀損名譽，應
    該祇能解釋成上述所謂的「名譽感情」（內部名譽），而這
    種名譽感情，正如上述學者所言，充其量祇是「個人擁有較
    佳聲譽的主觀願望」，並無理由當然成為法律上可以主張的
    「權利」（也就是刑法保護的法益）。換言之，法律不應該
    保障虛偽的名譽，欺世盜名，禁不起真實揭露的社會評價，
    絕非值得法律保護的名譽。綜上所述，假如針對特定事項，
    依個人價值判斷而提出主觀的意見或評論，縱其批評內容足
    令被批評者感到不快，因為欠缺社會「名譽」檢驗，仍不致
    構成誹謗罪，換言之，沒有事實為基礎的「評論」或「意見
    」，如何判斷被害人享有或不應享有某種評價？一個人是否
    美醜，是否無知、卑鄙，當欠缺事實為基礎時，無從認定，
    至多僅係其情感受傷，或祇是社會是否願意接受不中聽、粗
    鄙的，甚至挑釁性的言論而已，這才是公然侮辱罪所要處罰
    的客體。但接下來的疑問是，被「侮辱」的被害人真有所謂
    「內部名譽」（感情名譽）？如果一個本來社會評價（外部
    名譽？）認為帥氣英挺的男子，偏偏有人就是要刻意指稱他
    不帥、很醜，就應該被以公然侮辱罪處罰嗎？甚至，如果本
    來就被身旁許多人認為「卑鄙無知」的人，祇因其自認不應
    受此評價，難道公開說出心中真實感受言語（即使用詞不中
    聽）之人，就應該繩之以公然侮辱罪？即使是說出如「幹你
    娘」此類粗俗言論者，我們就可以用「社會安寧和平秩序」
    遭破壞為由，而動之以刑罰？尤其，在欠缺事實基礎為立證
    之情形下，檢察官有無可能證明侮辱罪成立？或是祇能流於
    法官的主觀判斷，祇要法官認為不中聽的話（或以法官所界
    定的社會安寧秩序），就會構成侮辱罪？
  (四)又雖然誹謗罪的構成要件並未就行為人是否認識其指摘或傳
    述之事是否為真實加以規定，惟參酌刑法第三百十條第三項
    前段：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰」之規
    定，以及所謂「名譽」應有「真實事實」為前提之特性，本
    院以為，誹謗罪應該無欲處罰「真實的言論」，換言之，足
    以毀損他人名譽而應處罰之言論，係指「虛偽的言論」，從
    誹謗罪的犯罪構成要件來看，「不真實的言論」為構成要件
    要素中的客觀不法要件才是。至於行為人對於該不實言論是
    否認識應否為主觀構成要件，自不能忽略緊接在刑法第三百
    十條條後面的第三百十一條。該條規定「以善意發表言論，
    不罰」之四款事由，不論刑法學者係將之列為阻卻違法或阻
    卻構成要件之事由，就結果而言，均屬刑法不處罰的言論。
    而除第一款「因自衛、自辯或保護合法之利益者」，解釋上
    可認為屬刑法總則正當防衛或緊急避難之分則特別規定外，
    餘第二、三、四款之「公務員因職務而報告者」、「對於可
    受公評之事，而為適當之評論者」，及「對於中央及地方之
    會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者」，均屬
    與「公共利益」相關之善意言論，解釋上可以說是前條第三
    項後段的反面的例示事由。如此本條即可與前條第三項結合
    ，亦即均須以「善意發表言論」為不罰的前提，反面言之，
    就是惡意的言論不受保護，如此解釋恰與美國憲法上所發展
    出的「真正惡意原則」（actal malice），大致相當。所謂
    「真正惡意原則」，係指主張名譽受到不實內容言論侵害者
    （尤其公務員或公眾人物），如果能夠證明發表言論者具有
    「真正惡意」，亦即發表言論者於發表言論時，明知所言非
    真實或過於輕率疏忽而未探究所言是否為真實，則此種不實
    內容之言論才要受法律制裁。另須強調的，刑法第三百十一
    條的不罰事由，在同為「妨害名譽」言論類型的公然侮辱罪
    ，當亦有其適用，以刑法第三百十一條第三款「合理評論原
    則」（以「善意」發表言論對可受公評之事，而為「適當」
    之評論者，不罰）之規定為例，雖然該條立法理由謂：「保
    護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之害，
    故以善意發表言論，而有本條所列之情形者，不問事之真偽
    ，概不處罰」，既然稱「不問事之真偽」，即認該條所規範
    的言論仍有「真偽」之分，自係指事實陳述而言，而非評論
    。惟某一言論之內容，究係陳述事實或表達意見，亦即在許
    多邊際案件上，要嚴格區分「事實」與「意見」，確屬不易
    ，蓋有時二者兼有之。至少，正如前述，所謂公然侮辱之言
    詞，既包括不涉及事實之陳述，即偏向於所謂意見之表達，
    在審究意見表達或評論之言詞是否構成公然侮辱之言詞，「
    合理評論原則」之不罰事由，與其說是對於刑法第三百十條
    誹謗罪之阻卻不法要件事由，毋寧應視為係對於刑法第三百
    零九條之（不成文的）阻卻不法事由。換言之，如果要立法
    處罰「侮辱」言論，至少在適用刑法第三百零九條時，應留
    意以「合理評論原則」加以限縮，在合憲性解釋原則之下，
    方足使刑法第三百零九條之規定不致發生違憲之結果。
  (五)末按檢視釋字五０九號解釋對於刑法第三百十條條第三項前
    段「證明真實條款」的闡釋，也可以看出大法官有意將「不
    真實性」列入構成要件要素。該解釋所謂「係以指摘或傳述
    足以毀損他人名譽事項之行為人，其言論內容與事實相符者
    為不罰之條件」等語，可以理解為「指摘或傳述足以毀損他
    人名譽事項之言論內容，與事實相符者，不罰」。而大法官
    言下之意正是，虛偽言論始可能構成足以毀損名譽的處罰言
    論。最重要的，大法官緊接著又謂：「並非謂行為人必須自
    行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不
    能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人
    有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，
    亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依
    法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其
    為真實之義務」等語。重點在這句「行為人雖不能證明言論
    內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由
    確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩」。蓋是否與
    事實相符的言論，在訴訟上即使窮盡調查也未必能證明，所
    以大法官顯然同意行為人如主觀上「有相當理由確信（事實
    ）為真」，即使客觀上該事實非真實仍不構成誹謗罪。換言
    之，行為人必須對於事實之不真具有認識，主客觀構成要件
    始該當，由此更足證明「不真實性」屬客觀構成要件。至於
    「相當理由確信為真」之證明，蘇俊雄大法官在協同意見書
    中稱：「證明強度不必至於客觀的真實，只要行為人並非故
    意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述
    與事實不符」，即排除於誹謗罪處罰之外。吳庚大法官的協
    同意見書則舉例謂：「諸如出於明知其為不實或因輕率疏忽
    而不知其真偽等情節，始屬相當」。而二位大法官所闡釋及
    舉例者，顯然即相當於美國法上的「真正惡意原則」。雖學
    者及實務判決另提出「合理查證」之標準，認為「不先要求
    一定的查證行為義務，就無法確定行為人是否具相當理由足
    以確信所述為真實」作為判斷標準。惟本院以為，所謂「合
    理查證」與「真正惡意」實為一體兩面，運用上未必衝突，
    亦即前者標準往往係用來判斷是否具有後者標準之方式，且
    通常係使用在新聞媒體（記者）或公職人員、公眾人物為被
    告之案件，甚且，對於一般市井小民，是否以及應有如何之
    合理查證能力，該標準未必能一體適用於所有案例中，應為
    不爭的事實。最重要無法合理說明的是，從犯罪階層及類型
    來看，刑法不處罰「過失誹謗」行為，如果上述「不真實性
    為客觀構成要件要素」的說法成立，那麼「合理查證」要作
    為阻卻（不法）構成要件之事由，會包含「過失誹謗」，正
    因為如此，大法官林子儀於出任大法官前，曾經撰文認為：
    「合理查證」不符合刑法的規定，應該捨棄此判斷標準，而
    採取「真正惡意」的判斷標準（真正惡意模式），因為唯有
    「真正惡意」所對應的不法行為，始符合刑法僅處罰「故意
    誹謗」的規定（參見林子儀，言論自由與名譽權保障之新發
    展，言論自由與新聞自由，一九九九年九月，第三八０頁）
    。綜上所述，行為人涉及侮辱及誹謗罪處罰之言論，主觀上
    必須非善意，亦即係「惡意」的（釋字第五０九號解釋理由
    書：「目的即在維護善意發表意見之自由」），又因為保障
    的是名譽法益，所以客觀上該言論還必須是「不真實」的，
    如此不法構成要件始得該當。惟「意見表達」並無所謂實在
    與否的問題，業如前述。正如美國聯邦最高法院「包爾」（
    Powell）大法官在該院判決中曾說過：「在言論自由之下，
    並無所謂的虛偽或不實的意見。任何一個意見不論其是多麼
    的惡毒，我們並不依賴賴法官或陪審團的良心來匡正它，而
    是藉由其他的意見與該意見的競爭來匡正它」。無獨有偶的
    ，前大法官吳庚亦曾在釋字第五０九號解釋之協同意見書謂
    ：「按陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實與否之
    問題，意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主
    多元社會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯
    誤而運用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自
    由市場機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可
    受公評之事項，尤其對政府之施政措施，縱然以不留餘地或
    尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲法之保障」
    。更可窺見「意見表達」相對於「名譽法益」在憲法言論自
    由下所受到的絕對保障。剩下的就是涉及事實之言論，必須
    是不實的言論才涉及誹謗，又因為主觀上必須「惡意」，且
    屬強度的故意，相當於刑法上的「直接故意」，不包括「間
    接故意」，言論內容如果證明是不實的，行為人之故意必須
    包括對「其所指摘或傳述之事為不實」的認識及意圖，如果
    行為人主觀上非明知其所指摘或傳述之事為不實，即具備該
    阻卻構成要件事由的主觀要件，而欠缺構成要件故意，不成
    立誹謗罪。最後的難題是，既然言論的不真實性為誹謗罪的
    構成要件，為何刑法第三百十條但書規定「雖屬真實但與公
    益無關的言論」也要處罰的第三種言論？本院以為，誹謗罪
    其實保護兩種性質不同的法益「名譽」及「隱私」（參見釋
    字第五０九號解釋），而刑法第三百十條第三項後段所欲保
    障的正是「隱私權」。正因為隱私是個人不受打擾的自主私
    密空間，所以傳述不真實之資訊雖然會侵害名譽權，但不會
    有侵害隱私權的問題，唯有傳述真實的資訊始有侵害隱私權
    可言，所以刑法要處罰與公益無關的真實言論，也正因為二
    者法益截然不同，所以刑法第三百十條才無法將「不真實言
    論」明定為構成要件。嚴格的說，刑法第三百十條條第三項
    但書就不應該定在妨害名譽罪章，而應該列入次章之妨害密
    秘罪章為宜。當然，參見刑法第三百十一條所定的善意言論
    不罰規定，如係出於善意之真實而與公益無關言論，亦非刑
    法處罰之言論。
四、另按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法
    院五十二年台上字第一三００號判例亦同此見解。此項證據
    法則於非告訴乃論之罪之被害人，以及自訴案件之自訴人陳
    述時，亦應有其適用餘地。再按刑事訴訟上證明之資料，無
    論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之
    懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑
    唯輕」、「無罪推定」原則下，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例意旨曾強調此一原則，足資參
    照。又解釋適用誹謗罪或公然侮辱罪，應顧及前述所提出之
    「真正惡意原則」標準，而落實在訴訟程序之舉證責任上，
    ，於公訴案件，檢察官即須舉證證明，於自訴案件，則由自
    訴代理人舉證證明，被告有毀損被害人名譽或侮辱被害人之
    「真正惡意」。法院當亦以此原則作為調查證據及認事用法
    之依據，換言之，如公訴人或自訴代理人無法舉證證明被告
    有此惡意，法院即應為被告無罪之判決。本件因檢察官係認
    被告涉犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪，就檢察官於公然
    侮辱罪之舉證責任，尚有加以詳述之必要：
  (一)其實單純意見表達的「公然侮辱」，很難認定對於「名譽」
    造成侵害，即令採取所謂「名譽感情」的說法，其所造成之
    傷害，或者說傷害可能性，應該遠較「誹謗」來得小。蓋「
    侮辱」並未針對「事實」指摘傳述，而個人在特定人或群體
    當中的「評價」，不致輕易因他人言論而影響或取代，即便
    是一句「卑鄙」、「無恥」（或本件被告所說的「惡質房東
    」），或更難聽的三字經，此類侮辱性言論對於「名譽」的
    傷害，沒有誹謗言論來得具殺傷力。最重要的，所謂侮辱性
    言論，均係涉及行為人主觀評價的意見表達，相較於誹謗帶
    有不實事實的傳述，侮辱言論反而更應受到言論自由的絕對
    保障。我司法實務上，檢察官祇要提出證據，說明被告在不
    特定多數人得以共見共聞，或事實上有不特定人或多數人得
    以共見或共聞之狀況下，包括如本件公開的法庭中，曾經使
    用粗俗、不堪入耳之言論，即構成公然侮辱罪。而此處究竟
    被害人的「名譽」如何受到減損，檢察官都是以「因而侮辱
    」被害人此種循環論證的說法表示，或者僅以因被告使用之
    言詞粗俗不堪，「足以貶損告訴人之人格（於社會上之評價
    ）」之用詞，即完足。惟言詞是否粗俗，端賴個人之品味而
    定，被指摘者不會因為粗俗言詞就受到社會上負面評價，毋
    寧反是說出粗俗言詞的被告，被社會評價為品位不良者，而
    有人格貶低的社會評價。其實，以最有效之語言表意，原本
    就是言論自由的核心範圍，而語言、文字之選用，本來除了
    客觀意思之傳達溝通外，還有情感表述的成分在內，「有力
    的表述，未必是文雅的」，強迫一個人在情緒激動時不得「
    口出惡言」以發洩情緒，無異於強令行為人找尋其他宣洩出
    口，反而另滋生毀損、傷害或其他更嚴重的無可挽回的犯行
    發生。簡單的說，在公然侮辱罪，被害人被侵害的不是「名
    譽法益」，因為在欠缺事實基礎下，檢察官如何證明被害人
    名譽受損？當行為人就是認為被害人的言行舉止及人格，應
    該受到這樣的負面文字、言語評價，國家憑甚麼要求人民不
    可以說不中聽的話，國家（檢察官）又要如何證明被害人並
    不具被告所「形容」的人格。一個涉及個人主觀判斷的評價
    ，如何以他人（檢察官？法官？被害人自己？）的評價來代
    替，就客觀的角度而言，檢察官要舉證「名譽受損」，無寧
    是「不可能的任務」，換言之，幾乎所有不具事實基礎的公
    然侮辱案例，應該以檢察官未盡到說服責任，法院也無法消
    弭合理懷疑，而判處被告無罪，但是要檢察官（或被害人）
    去證明一件「無從證明之事」，又係強人所難，所以司法實
    務的發展反而成為，祇要證明「有此言論」，就會有罪。從
    結果來看，本來檢察官「不可能（有罪）的任務」，竟變成
    被告「不可能（無罪）的任務」，甚值司法實務深思。
  (二)又「事實陳述」與「意見發表」在概念上本屬流動，有時難
    期其涇渭分明。是若意見係以某項事實為基礎或發言過程中
    夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，即應考慮事實之
    真偽問題。換言之，此時不能將評論自事實抽離，而不論事
    實之真實與否，逕以「評論」粗俗不堪，論以公然侮辱，而
    置誹謗罪的審查於不顧。檢察官在不具事實基礎的公然侮辱
    罪，要盡其說服責任，證明被害人「名譽」受損，幾為不可
    能的任務，同樣的，在誹謗罪的證明，要檢察官證明被告所
    言不真實，以及「真實惡意」，亦難如登天，可謂檢察官的
    另件不可能任務（此部分因與本件無關，暫略不提），更不
    用說，檢察官還得證明被告具有意圖毀損名譽的主觀上惡意
    ，致無合理懷疑之程度，更是艱難的任務。所以「真實惡意
    原則」之標準建立後，因為檢察官甚難舉證證明，誹謗或公
    然侮辱罪，成為備而不用的刑事法律，應可想像。至於實務
    上仍常見此等犯罪成立之判決，究其原因，當係不能澄清妨
    害名譽罪的保護法益及構成要件究為如何，導致釋字第五０
    九號解釋「一綱多本」的操作。本院確信，釋字第五０九號
    解釋後，如要合憲操作、適用妨害名譽罪，除非改弦更張，
    或再為補充解釋，否則該罪祇有「束諸高閣」一途，但觀察
    現行實務與政治人物、演藝人員聯合操作此等犯罪的結果，
    我們也不得不承認，我國距離「妨害名譽罪被束諸高閣」的
    那天，仍然非常遙遠。
五、訊據被告固不否認其確實於公開法庭言詞辯論時，因為一時
    氣憤說出「從來沒有見過這麼惡質的房東」一語，惟堅決否
    認有侮辱告訴人乙○○之意圖，辯稱（略以）：所說「惡質
    」就是「不好」之意，沒有其他意思，當時係向民事庭法官
    陳述整件訴訟案件給我的感覺。經過這件民事訴訟的過程，
    我覺得我很委屈，我沒有說謊，祇是誠實說出我心中的感覺
    ，而且告訴人（即民事案件之原告）還當庭說我不要臉，我
    們有吵起來，我才會說這些話等語。訊據證人即當日同在庭
    之告訴人乙○○之弟甲○○結證稱，被告確實有說其兄乙○
    ○是惡質的房東等語，經核與證人即告訴人乙○○於簡易處
    刑程序中所述亦符。是被告確於乙○○與其之民事訴訟案件
    ，最後言詞辯誰論時，指訴告訴人為「惡質房東」等語，應
    堪採信。惟查：
  (一)檢察官認為被告批評告訴人為「惡質房東」，足以貶損告訴
    人之人格，因而侵害告訴人之名譽。惟檢察官如認為告訴人
    不應受到「惡質房東」之評價，應先證明告訴人於社會的評
    價上享有「非惡質房東」之名聲。如前所述，「名譽」是一
    種外部社會的評價，法律所保障的名譽法益，就應該是「不
    被他人以虛偽言論毀損的社會評價」，也就是說，一個人有
    維護良好聲譽不受不實事實抹黑的權利，卻沒有「欺世盜名
    」的權利。當「名譽」構築在事實之上，那麼陳述真實之事
    的言論，就不該是侵害名譽，法律沒有理由處罰說實話的人
    ，若說「真實言論」會毀損名譽，應該祇能解釋成上述所謂
    的「名譽感情」（內部名譽），而這種名譽感情，正如上述
    學者所言，充其量祇是「個人擁有較佳聲譽的主觀願望」，
    並無理由當然成為法律上可以主張的「權利」（也就是刑法
    保護的法益）。縱觀卷證，檢察官均未指出如何證明告訴人
    「非惡質房東」，而證人甲○○另指出乙○○學識優良，於
    美國拿到兩個碩士，回國後也孝順母親等語，縱認屬實，亦
    無從以「學識優良及孝順母親」證明「非惡質房東」。總之
    ，要檢察官證明消極不存在之事實，難如登天，如同「不可
    能的任務」，業如前述。
  (二)是否構成「侮辱」之言論，尚非可一概而論，而應斟酌被告
    為此言論之心態、當時客觀之情狀、是否基於具體事實之陳
    述，或即便非真實，惟仍非真正惡意之陳述，或對於具體事
    實或無具體事實之抽象的合理的評論，綜合判斷之。查被告
    所使用「惡質」之用語，是否粗俗不堪，已甚有疑，況且告
    訴人不會因為被告使用這樣的言詞，就因而受到社會上負面
    評價，如果告訴人真認為被告言詞粗俗，毋寧反是說出此等
    言詞的被告，會遭社會評價為品位不良者，而有人格貶損。
    另查本件起因係告訴人乙○○及其弟甲○○，對被告之夫吳
    崑山提起返還房屋之民事訴訟案件，經判決吳崑山部分敗訴
    ，吳崑山提起上訴，委任被告丙○○為訴訟代理人，經本院
    民事庭九十年度簡上字第二四七號民事案件審理，丙○○、
    乙○○二人因而於法庭上有所攻防，且乙○○於上訴理由中
    先指訴吳崑山、丙○○「故弄玄虛視旁人為傻瓜，與古之『
    刁民』又有何異？」等語，有告訴人自行提出之本院民事庭
    九十年度簡上字第二四七號民事判決附卷足證。又查該案審
    判過程中，乙○○曾於九十二年三月十七日的法庭上當庭罵
    丙○○「提出這種不要臉東西（指訴訟資料）」，經丙○○
    提出公然侮辱告訴，檢察官認定屬實，而職權不起訴處分，
    有被告所提出臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第七
    二七四號不起訴處分書影本附卷，檢察官所不爭執在卷。再
    查被告辯稱九十二年五月二十日言詞辯論時，係因為該案審
    判長予其十分鐘時間陳述，乙○○在旁一在插嘴，說出「惡
    質房東」之語前，二人在法庭上已有爭吵，審判長還請法警
    進來站在我們中間等語。此並經證人即當日亦在庭之甲○○
    結證稱乙○○在法庭有與被告爭吵，雖證人即告訴人乙○○
    於簡易庭訊問時否認有與被告爭吵，惟承認當日審判長有請
    法警進來站在二人中間之事實（參見九十四年三月四日訊問
    筆錄）。足證九十二年五月二十日言詞辯論時，被告及告訴
    人當庭勢已言詞交鋒，甚且已達爭吵地步，否則該案審判長
    不會冒然動用警察權，命法警入庭隔開二人。綜上所述，告
    訴人乙○○因為該件民事案件，已不祇一次指訴被告丙○○
    或口出不中聽之語，諸如「刁民」、「提出這種不要臉的東
    西」等語，而九十二年五月二十日當日二人再度爭吵，其等
    言詞上多所譏諷，可堪想見。正如前述，以最有效之語言表
    意，原本就是言論自由的核心範圍，而語言、文字之選用，
    本來除了客觀意思之傳達溝通外，還有情感表述的成分在內
    ，「有力的表述，未必是文雅的」，強迫一個人在情緒激動
    時不得「口出惡言」以發洩情緒，無異於強令行為人找尋其
    他宣洩出口，反而另滋生毀損、傷害或其他更嚴重的無可挽
    回的犯行發生。被告所說「惡質房東」之語，告訴人聽來覺
    得刺耳不悅，當可理解，正如告訴人對被告口出「提出這種
    不要臉的東西」之語，被告聽來亦感覺不適，係相同的道理
    。被告在言語上確有失風度，惟尚難認被告此處有「真正惡
    意」之陳述或評論，而有侮辱告訴人之意。
  (三)末查本院民事庭九十年度簡上字第二四七號民事判決認定，
    被告（之夫）向乙○○之弟巫黃鉎承租房屋，演成乙○○三
    兄弟輪流收房租，屋內確有一房間供有乙○○之母親牌位，
    均堪屬實。而乙○○勝訴後，對被告夫妻強制執行，要求搬
    遷，並查封被告所經營機車行之生財器具等物，亦為被告、
    告訴人所不爭執，亦堪認為實。是自被告之觀點言，房租曾
    交付予巫黃鉎，而乙○○又要求給付屬於乙○○之房租，不
    免對被告造成困擾，再被告認為租屋處有一實質上無法使用
    之房間，要求減免租金亦未果，復經告訴人對之強制執行，
    將其經營之機車行生財工具查封，並同時持續要求給付剩餘
    未給付之房租。固然被告不反思乙○○曾於租約到期後一再
    延期，給予被告方便，此等溫暖之舉措，亦有可議，惟人們
    往忽視其「所受利益」，而誇大其所「所受不利益」，但不
    能因為這樣就在法律上苛責被告，被告主觀上認為遇見這樣
    的房東，是自己的不幸，又在與告訴人爭吵之餘始口出「惡
    質房東」之語，其確係真實陳述自己內心之感受，被告當有
    相當理由確信所言為真，法律上不應處罰真心說出自己內心
    感受話語之人，即使這些言詞因為言者的涵養、修辭而多麼
    不悅。被告所為尚符合刑法第三百十一條第三款之合理評論
    ，而得阻卻刑法誹謗罪及侮辱罪之構成要件，自不得遽以刑
    法誹謗罪或公然侮辱罪相繩。
五、綜上所述，檢察官未能證明（客觀上幾不可能證明）客觀上
    告訴人有不應受到「惡質房東」之評價，及主觀上被告有「
    真實惡意」之意圖，而被告對於告訴人所為論述，客觀上亦
    未逾適當評論之界限，主觀上屬善意個人意見之表達，被告
    並無毀損其名譽之故意，告訴人亦不可能因為被告的一句話
    而受到社會負面的評價，毋寧是被告及告訴人雙方爭吵中相
    互刺耳的言論，被告既無真實惡意，本院復查無其他積極證
    據，足信被告確有公然侮辱情事，自不得率以刑責相責，本
    件不能證明被告犯罪，依法應為被告無罪之諭知，以示審慎
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官  林  孟  宜
                                法  官  陳  永  來
                                法  官  錢  建  榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
