【裁判字號】    95,撤緩,97
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第97號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯毀損等案件（95年度執聲字第1507號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯毀損等案件，經臺灣桃
    園地方法院以93年度易字第1335號判決判處應執行有期徒刑
    4 月，緩刑3 年，於民國94年4 月8 日確定在案。乃於緩刑
    期間內即94年8 月22日損壞公務員職務上掌管之物品罪，經
    臺灣桃園地方法院於95年3 月29日以95年度訴緝字第39號判
    決判處有期徒刑4 月確定，因而依新修正刑法第75條之1 第
    1 項第2 款及刑事訴訟法第476 條之規定，聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、按「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定。」刑法施行法第6 條之1 定有明文。查本件受刑人蔡
    耀文係於94年1 月7 日刑法修正施行前受上開緩刑之宣告，
    而於94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內，依刑法
    施行法第6 條之1 規定，自應適用修正後刑法第75條、第75
    條之1 及第76條規定。
三、查受刑人甲○○前因犯毀損等案件，經本院以93年度易字第
    1335號判決判處應執行有期徒刑4 月，緩刑3 年，於民國94
    年4 月8 日確定在案。於緩刑期間內即94年8 月22日損壞公
    務員職務上掌管之物品罪，經臺灣桃園地方法院於95年3 月
    29日以95年度訴緝字第39號判決判處有期徒刑4 月確定等情
    ，有被告上述判決正本、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，本院審酌受刑人甲○○甫受緩刑宣告確定後約4 月，
    即不知警惕，猶再犯損壞公務員職務上掌管之物品罪，再犯
    情節非輕，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要，符合修正後刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定
    ，爰撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                     刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
