【裁判字號】    95,桃簡,1620
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1620號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    緬甸籍人士.
上列被告違反護照條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年度偵字第13366號），本院判決如下：
    主      文
乙○○共同未經許可入國，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；又行使變造護照，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣壹萬元，
有期徒刑部分如易科罰金，罰金部分如易服勞役，均以銀元參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後
，驅逐出境。扣案偽造之甲○○中華民國國民身分證壹張及變造
之甲○○中華民國護照上改貼乙○○照片之變造部分均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：「乙○○與姓名年籍不詳之
    王姓成年男子，基於變造中華民國護照及偽造中華民國國民
    身分證、公印文之犯意聯絡，交付新臺幣130,000元及照片6
    張予與該姓名年籍不詳之成年男子，由該名男子在不詳管道
    取得之甲○○中華民國護照（護照號碼：000000000）上，
    改貼乙○○之照片，變造上開護照，並偽造甲○○之中華民
    國國民身分證，於該偽造之身分證上偽造內政部之公印文1
    枚，復將乙○○之照片貼於其上，而偽造甲○○之身分證」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、被告行為後，前於94年2月2日修正公布之刑法，已自95年7
    月1日起施行，另刑法施行法亦於95年6月14日增訂該法第1
    條之1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2條之
    規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為
    可罰性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規
    定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議意旨參照）。經查：
（一）修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之
      範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新
      舊法，惟不論適用修正前後之刑法第28條規定，被告就上
      開犯行均應成立共同正犯，故修正後之刑法並非較有利於
      被告，即應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前刑法
      第28條之規定。
（二）刑法第33條第5款業於94年2月2日修正公布，並自95年7月
      1日起施行；修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1 元以
      上。」；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣
      1,000元以上，以百元計算之。」；另95年6月14日修正公
      布之中華民國刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為30倍。但72年6月26日至94 年1月7日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3倍。」，現行刑法中，有
      關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律
      變更。
（三）被告於行為時即94年2月2日修正公布前刑法第41條第1項
      前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，又依95年5
      月17日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原
      定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
      以新臺幣900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布之刑法
      第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易
      科罰金」。
（四）依修正前刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以
      上3元以下折算1日。」又被告行為時之易服勞役折算標準
      ，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就
      其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
      服勞役折算標準，最多以銀元300元折算1日，即新台幣
      900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條
      第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或
      3000元折算1日。」
（五）經綜合比較新、舊法有關共同正犯、罰金刑之計算單位及
      處罰之規定，及前述易科罰金、易服勞役折算標準之結果
      ，修正後刑法規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑
      法第2條第1項前段規定，適用行為時及修正前之法律。
三、核被告（一）於89年7月間，委請姓名年籍不詳之黃姓男子
    安排，自大陸地區福建省廈門市附近海域搭乘不詳船隻非法
    入境臺灣，係違反入出國移民法第54條之未經許可入國罪。
    （二）於95年5月間，委請姓名年籍不詳之王姓男子變造護
    照，並持該護照在中正機場第一航廈出境管制區通關行使，
    係違反護照條例第24條第2項、第1項之行使變造護照罪。（
    三）於95年5月間，委請姓名年籍不詳之王姓男子偽造身分
    證，並持該身分證在中正機場第一航廈出境管制區通關，係
    犯修正前刑法第216條、第212條及第218條第1項之罪（檢察
    官雖未論述被告偽造公印文部分之犯行及罪名，然身分證上
    必有內政部公印文，此為眾所周知之事，自不待言，被告偽
    造身分證必有偽造公印文之犯行，檢察官已論述被告偽造身
    分證，其所指之犯罪內容即包括偽造身分證及偽造公印文）
    。被告就未經許可入國部分，與姓名年籍不詳之黃姓男子間
    ，及就變造護照、偽造身分證及公印文部分，與姓名年籍不
    詳之王姓男子間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。其
    變造護照、偽造身分證之低度行為，為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告以一行使行為而犯上開行使變造護照及
    行使偽造身分證之罪，為想像競合犯，應依修正前刑法第55
    條規定，從一重之行使行使變造護照罪。又被告所犯上開未
    經許可入國罪及行使變造護照罪間，犯意個別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及
    犯後坦承犯行態度尚佳等情，分別量處如主文所示之刑，就
    拘役及有期徒刑部分，併諭知易科罰金之折算標準，就併科
    罰金部分，併諭知易服勞役之折算標準。又被告係緬甸籍之
    外國人，利用非法途徑入境臺灣，有礙於我國治安、經濟之
    管理，應依修正後刑法第95條之規定，於刑之執行完畢或赦
    免後，驅逐出境。扣案變造甲○○護照上改貼被告照片之變
    造部分，為被告所有供犯罪所用之物，又扣案偽造之甲○○
    身分證1張，為被告因犯罪所得之物，均應予沒收。至於扣
    案之機票及登機證與被告上開犯罪無涉，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項、入出國移民法第54條，護照條例第24條第2項、第1
    項，修正後刑法第2條第1項前段、第95條，修正前刑法第11
    條、第28條、第216條、第212條、第218條第1項、第55條、
    第41條第1項前段、第42條第2項、第38條第1項第2款，罰鍰
    提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                      法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
護照條例第24條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒
刑，併科新臺幣 50 萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處 5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第218條
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
