【裁判字號】    95,桃簡,1844
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1844號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3129號）及移送併案審理（95年度毒偵字第
3467號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國88年間，因施用毒品案件，經本院以
    88年度毒聲字第5577號裁定，令入勒戒處所施以觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而於88年10月18日執行完畢
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於88年10月18日，以88
    年度毒偵字第378號為不起訴處分確定；復於90年間因施用
    毒品案件，經臺灣板橋地方法院以90年度毒聲字第429號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於90年4月
    11日執行完畢，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於90年4
    月17日，以90年度毒偵字第277號為不起訴處分確定；再於
    91間因施用毒品案件，經本院於92年1月20日以91年度易字
    第1916號判決判處有期徒刑1年確定；又於92年間因施用毒
    品案件，經本院於93年11月1日以93年度訴字第511號判決有
    期徒刑1年2月確定。仍未戒除毒癮，基於施用第2級毒品甲
    基安非他之概括犯意，於95年5月18日採尿時回溯96小時內
    某時、同年6月15日採尿時回溯96小時內某時，在臺灣地區
    某不詳處所，施用第2級毒品甲基安非他命2次，經臺灣桃園
    地方法院檢察署觀護人於95年5月18日、同年6月15日通知被
    告到場採集尿液送驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應而查
    悉上情。案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵查後聲
    請簡易判決處刑及移送併案審理。
二、證據名稱：
（一）臺灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報
      到編號表2紙。
（二）臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告2
      紙。
三、被告行為後法律有變更，刑法第56條關於連續犯之規定，業
    於94年1月7日修正刪除，94年2月2日公布，並於95年7月1日
    施行，則被告先後多次施用第2級毒品犯行，行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正
    後刑法第2條第1項規定，應比較新、舊法（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議參照），經比較結果，被告行為時法律
    即修正前刑法第56條並無不利於被告。又關於刑法易科罰金
    之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1項前段規定（得
    以銀元1元以上3元以下折算1日），並依修正前罰金罰緩提
    高標準條例第2條規定提高100倍為銀元100元以上300元以下
    （即新台幣300元以上900元以下）折算1日，修正後刑法第
    41 條第1項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
    元折算1日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2條並已刪除）
    ；比較行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，
    以行為時法有利於被告。綜上比較，依修正後刑法第2條第1
    項前段之規定，應適用被告行為時法即修正前刑法。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    2級毒品罪。其施用前後非法持有毒品甲基安非他命之低度
    行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後2次施用甲基安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告於95年6月15日採尿時回溯96小時內某時施用甲基安非他
    命部分，雖未據聲請簡易判決處刑，惟本院認有連續犯之關
    係，為原聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自應併予審。
    爰審酌被告前因施用毒品經強制戒治後，仍無法斷絕施用毒
    品惡習，顯見其意志力薄弱，及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，毒品危害防制條例第10條
    第2項，修正後第2條第1項前段，修正前刑法第11條、第56
    條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（附繕本），向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                          法  官  張明儀
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
