【裁判字號】    95,簡,62
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第62號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3010號
；本院原案號：95年度易字第286 號），被告自白犯罪，本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件
    ）
二、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第56條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  孫  秀  桃
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
