【裁判字號】    95,易,163
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第163號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第5223號）
，本院合議庭當庭裁定改以簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據、應適用之法條，除：
    （一）起訴書將刑法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未
          遂，誤列為第346 條第2 項。
    （二）被告行為後，94年1 月7 日修正公布之刑法，自95年
          7 月1日施行，修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯
          之規定。本件被告所犯收受贓物及恐嚇取財未遂具有
          牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一重
          之恐嚇取財未遂罪處斷；而依修正後之刑法既已刪除
          牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定
          分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
          有利於被告，依刑法第2 條第1 項之規定，應適用行
          為時之法律，即適用修正前刑法第55條牽連犯之規定
          ，從一重之恐嚇取財未遂罪處斷
    （三）被告於犯罪時之刑法第41條  第1 項前段規定：「犯
          最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
          個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
          得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被
          告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
          標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
          額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
          罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
          新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7
          月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
          ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
          而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
          幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
          比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
          修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
          第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
          段規定，定其折算標準。
     其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於審判期日中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
    見後，合議庭認為適宜，當庭依刑事訴訟法第273 條之1第1
    項規定，裁定進行簡式審判程序，並從一重恐嚇取財未遂罪
    處斷。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、所用之手段、
    目的、所生之危害及犯罪後終於承認罪名之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 之2 條、第454 條，刑法第2 條第1 項、第28條、第
    346 條第3 項、第1 項、修正前第26條前段、第349 條第1
    項、修正前第55條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官葉建成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官  吳福森
                                  法  官  吳基華
                                  法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳姵君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第346條第1項：
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以恐嚇使人將本人之財物交
付者，處 6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科 1,000 元以下
罰金。
第3項：前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
