【裁判字號】    95,交易,98
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第98號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第36
59號），於本院準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述
，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如
下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑柒月
。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因酒後不能安全駕駛動力交通工具之公共危險案件
    ，先後經臺灣板橋地方法院以89年度板交簡字第132 號判處
    罰金5,000 元、臺灣臺北地方法院以93年度北交簡字第417
    號判處罰金2 萬元、臺灣士林地方法院以94年度交簡字第30
    號判處有期徒刑3 月，均已確定，其所受有期徒刑部分，業
    於94年11月11日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，
    竟於95年7 月17日晚上7 時許，在雲林縣斗六市某處與友人
    飲用威士忌酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日
    晚上10時許，駕駛車牌號碼BE-1063 號自用小客車，經林內
    交流道駛入國道3 號高速公路南下車道，欲返回台南市居處
    。嗣於同日晚上10時45分，甲○○駕車行經古坑收費站，因
    行車不穩，為警攔查未停；同日晚上10時53分，甲○○駕車
    進入南向277 公里之古坑休息站，為警尾隨而至，並當場測
    得其呼氣酒精濃度為1.14MG/L。
  (二)案經國道公路警察局第8 警察隊報告臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於警詢筆錄、檢察官訊問筆錄及本院審判中之自
    白供述。
  (二)人體呼氣酒精濃度測定紀錄表。
  (三)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
  (四)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單（公警局交字第Z00000000號）影本1張。
  (五)臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函
    影本1張。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛
    動力交通工具罪。被告前因酒後不能安全駕駛動力交通工具
    之公共危險案件，經臺灣士林地方法院以94年度交簡字第30
    號判處有期徒刑3 月確定，於94年11月11日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其於受徒刑
    之執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，依刑
    法第47條第1 項之規定，應論以累犯，並加重其刑。
  (二)爰審酌被告自89年迄今，已第4 度犯酒後不能安全駕駛動力
    交通工具罪，前所犯經判處有期徒刑部分，且甫於94年11月
    11日易科罰金執行完畢，而其原以經營通信為業，學歷高中
    ，具有相當之學識能力及社會歷練，詎前犯執行完畢未及1
    年，猶累犯如此，顯然其法紀觀念至為薄弱，漠視法律規範
    ，缺乏對於交通安全秩序及他人生命財產之尊重，其歷次因
    同一罪名所受之罰金刑或得易科罰金之有期徒刑，已不足以
    收矯治之效；又其於本案之酒後駕車行為，已有明顯之不能
    安全駕駛情形，並審酌被告前因同一罪名歷次所受之科刑範
    圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第185 條之3、第47條第1項。
本案經檢察官葉建成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
法條全文：刑法第185 條之3 。
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
