【裁判字號】    95,訴,553
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                現另案於臺灣雲林第二監獄執行中
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第553 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第731 號、第745 號、第804 號
），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，
同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民國95年8 月22
日下午4 時30分在本院刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出
席職員如下：
    法  官  蔡世芳
    書記官  葉政
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案
    之注射針筒壹支、殘渣袋貳只均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國90年1 月20日予以釋放。詎其復
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自93年7 初某日起至95年
    4 月25日止，在雲林縣水林鄉○○村○○路4 號及嘉義縣新
    港鄉新港村某公園等處，以將海洛因毒品放入針筒內摻水注
    射血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於（
    一）95年2 月6 日15時許，在嘉義縣六腳鄉蘇厝村73號前查
    獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒1 支、殘渣袋
    2 只；（二）95年4 月26日14時許，在雲林縣北港鎮○○路
    365 號前查獲；（三）95年4 月27日，因其另犯搶奪罪至臺
    灣雲林看守所羈押，經所方採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反
    應而查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第38條第
    1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，已宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情
    形外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受判決送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審法院
    。
六、依據刑事訴訟法第455 條之9 之規定，作成本宣示判決筆錄
    ，以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  臺灣雲林地方法院刑六庭
                              書記官  葉政
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
