【裁判字號】    95,訴,250
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第250號
聲 請人 即
選任辯護人  許哲嘉  律師
被      告  甲○○
                      弄18之.
                    （現羈押於臺灣雲林看守所）
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案已審理終結，被告也坦承全部犯行，顯
    有勇於接受法律制裁之決心。今應已不具羈押之必要性。蓋
    是否具有羈押之必要，應審究者乃如未將被告羈押，是否會
    產生顯難對被告進行追訴、審判及執行之情事。又被告為剛
    滿20歲之年輕人，雙親均為重度聽障人士，無顯赫背景及財
    力，凡此均足認被告不致有妨害刑之追訴、審判或執行之虞
    ，本件確已欠缺繼續羈押被告之必要性。為此，聲請撤銷羈
    押云云。
二、本件被告甲○○因強盜等案件，於民國95年4 月10日經本院
    認為有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款原因，並有羈押必
    要，而執行羈押在案，並於同年7 月7 日裁定自同年7 月10
    日起延長羈押2 月。而被告因涉犯重罪予以羈押，已於前述
    ，而重罪羈押之理由，主要在確保刑之執行，亦即被告所涉
    犯之前開罪名，日後倘經判決有罪確定，刑期甚長，為確保
    國家刑罰權之執行，自有羈押之必要。再被告是否有個人事
    務，須親自處理，此乃每位羈押中被告均須面對之問題，非
    准予撤銷羈押之理由。綜上，被告聲請撤銷羈押，自難准許
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  明  鴻
                                      法  官  柯  志  民
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
