【裁判字號】    95,簡,35
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第35號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第260
號、第810 號；本院原案號：95年度易字第122 號）及移送併辦
（95年度偵字第2620號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日；又幫助連續意圖為自己不法之所有，以
詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、構成犯罪之事實：
  (一)乙○○因沾染吸毒惡習，又缺錢花用，經由姓名年籍不詳綽
    號「阿輝」之成年男子介紹，得知赴泰國辦理假結婚，再回
    到國內辦理結婚登記完畢後，即可獲得新臺幣（下同）共50
    ,000 元 之代價，明知並無與泰國女子結婚之真意，竟與阿
    輝及泰國成年女子陳亞惠（英文名PIYART RODCHOMPHOO，下
    稱陳亞惠）共同基於使公務員登載不實事項於職務上所掌公
    文書之犯意聯絡，約定阿輝應給付乙○○50,000元，由乙○
    ○充任假結婚之人頭丈夫前往泰國與陳亞惠辦理假結婚。乙
    ○○乃於民國94年3 月7 日由阿輝提供來回機票，並在中正
    國際機場收受20,000元後前往泰國。嗣乙○○與陳亞惠在泰
    國辦畢結婚手續後，於94年3 月16日搭機返回中正國際機場
    ，並向阿輝收取10,000元。嗣於94年6 月3 日復與阿輝共同
    前往雲林縣北港鎮戶政事務所填具「結婚登記申請書」、「
    換領國民身分證申請書」，而申請辦理結婚之戶籍登記及乙
    ○○國民身分證配偶欄之變更登記，致使該戶政事務所不知
    情之承辦公務人員將此不實之結婚事項登載於職務上所掌之
    公文書（包括戶籍登記簿、戶口名簿及乙○○之國民身分證
    上記載其配偶為泰國女子陳亞惠），足以生損害於戶政機關
    對於戶籍及身份與結婚登記管理之正確性。乙○○於辦畢結
    婚登記後，在該戶政事務所再向阿輝取得20,000元。
  (二)乙○○經由自由時報等報紙廣告，得知某姓名年籍不詳之成
    年人欲收購他人金融機構帳戶之存簿及提款卡，乙○○雖預
    見收購他人金融帳戶者常與從事財產犯罪密切相關，又雖認
    知販賣帳戶雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍以縱然有人
    持以犯罪亦無違反其本意之幫助犯意，竟於94年9 月初某日
    13時許，將其開設之中華郵政股份有限公司北港郵局（下稱
    北港郵局）帳號00000000000000號帳戶之存簿、提款卡及印
    章在嘉義市○○路警察局附近超商，以4,000 元之代價出售
    予該男子，並告知該男子其上開提款卡之密碼，而容任該男
    子提供詐騙集團使用，作為詐欺時供被害人匯款之用。嗣某
    詐騙集團成員於取得上開存簿及提款卡後，即基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，先在「自由時報」分類廣告版刊登
    廣告，以「大同科技」名義佯徵家庭代工。嗣於94年10 月5
    日13時許，莊淑芳見上開廣告後，乃撥打0000000000號電話
    與姓名年籍不詳自稱「丁主任」之成年男子聯繫，丁主任即
    向莊淑芳佯稱：公司組裝之電腦產品有30元及60元的單價，
    為防止貨品遭到變賣，須簽訂合約並繳交費用等語，莊淑芳
    不疑有他、陷於錯誤，乃分別於94年10月7 日13時25分及11
    日12時6 分各在宜蘭縣羅東鎮西門郵局匯款15,800元及52,
    000 元至乙○○上開北港郵局帳戶，完成後旋即遭上開詐騙
    集團提領一空。嗣因莊淑芳等候數日均未獲回應，始查覺受
    騙上當。上開詐騙集團另又於94年10月7 日15時21分，以上
    開相同之方式，向甲○○詐得2,580 元。
二、證據名稱：
  (一)構成犯罪之事實(一)之部分：
    1.結婚登記申請書（見警卷一第6 頁）、被告乙○○全戶戶
      籍資料查詢結果（見偵卷一第7 頁）。
    2.被告乙○○之自白。
  (二)構成犯罪之事實(二)之部分：
    1.被害人莊淑芳、甲○○之指訴（見警卷二第2 頁至第3 頁
      、警卷三第1 頁至第2 頁）。
    2.郵政國內匯款執據正本2 紙及影本1 紙、宜蘭縣警察局羅
      東分局公正派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳
      戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表、受理各類案件紀
      錄表、乙○○郵政存簿儲金立帳申請書影本1 紙、乙○○
      上開北港郵局帳號交易紀錄表1 紙（見警卷一第4 頁至第
      8 頁、警卷三第3 頁、第5 頁至第6 頁、偵卷一第17頁至
      第26頁）。
    3.被告乙○○之自白。
三、至起訴書犯罪事實欄固另載有「上開詐騙集團嗣後又於94年
    10月11日至12日間，分別以相同方式經由上開乙○○北港郵
    局帳戶向劉典妍、彭秋萍、陳秋雯詐得124,500 元、2,850
    元、2,580 元等語。惟查檢察官並未提出劉典妍、彭秋萍、
    陳秋雯等人之指訴或相關匯款單據以資證明劉典妍、彭秋萍
    、陳秋雯亦係遭詐欺集團詐騙，並因而匯款至被告上開北港
    郵局帳戶之事實。惟此部分業據公訴檢察官當庭表示上開部
    分顯係誤載，應予刪除不再請求審理（見本院95年度簡字第
    35號卷第18頁），本院自不得就此未經請求部分為判決，附
    此敘明。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第214 條、第339 條第1 項，修正
    前刑法第28條、第30條第2 項、第41條第1 項前段、第2 項
    、第51條第5 款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
    ，並須附上訴狀繕本。又本院係依被告之請求所為判決，依
    刑事訴訟法第455 條之1第2項之規定，被告即不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官 孫  秀  桃
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第214條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
