【裁判字號】    95,訴,507
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第507號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第385 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，茲判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第壹級毒
品海洛因壹包（驗後淨重零點壹陸公克、空包裝重零點貳玖公克
）及其包裝袋沒收銷燬之，注射針筒壹支、美娜水壹瓶沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第1 級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國（下同）94年9 月15日予以釋放
    。詎其仍不知悔悟，於5 年內復基於施用第1 級毒品海洛因
    之概括犯意，於95年2 月13日及同年月23日採尿回溯前72小
    時內之某時，在雲林縣斗六市○○路台糖加油站廁所、同市
    ○○街美食廣場女用公共廁所內，將海洛因加水混合後，以
    注射針筒注射手臂血管之方式，連續施用第1 級毒品海洛因
    2 次。嗣於95年2 月22日14時30分許，在雲林縣斗六市○○
    街美食廣場女用公共廁所內，為警當場查獲，始悉上情，並
    扣得第1 級毒品海洛因1 小包（鑑驗後淨重餘0.16公克）、
    注射針筒1 支及美娜水1 瓶。
二、認定事實之證據：
  (一)被告之供述，自白連續施用第1 級毒品海洛因。
  (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，鑑定被告尿
    液呈「嗎啡陽性」反應。
  (三)法務部調查局95年4 月14日調科壹字第160003033 號鑑定通
    知書，證明所扣得之物確係第1 級毒品海洛因無誤。
  (四)扣案之注射針筒1支、美娜水1瓶。
  (五)臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
    品案件紀錄表、95年度毒偵字第978 號不起訴處分書。證明
    被告於觀察勒戒完畢後5 年內再度施用毒品。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行已可認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    1 級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品低度行為，已為施
    用之高度行為吸收，不再論以持有罪。被告2 次施用第1 級
    毒品，犯罪時間密集，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條，論以連續犯一罪，並加重
    其刑。
  (二)按刑法第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」刑法第56條連續犯已經於95年7 月1 日刪除，
    但連續犯係將本質數罪論以一罪，屬於有利被告之刑罰設計
    ，應從舊適用連續犯之規定。
  (三)量刑審酌：被告經觀察勒戒後，仍未下定決心遠離毒品，沒
    有警惕施用海洛因是國內愛滋病最重要感染管道，沒有覺悟
    毒品是家破人亡的不歸路。但被告自述以台菜海鮮廚師為業
    ，已婚育有二子，太太因嫌棄其吸毒而離家出走，被告目前
    失業心情不好而吸毒等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段分別定有明文。又包裝毒品之分裝袋，
    沾染毒品粉末後無法完全分離，應一併宣告沒收銷燬之。況
    且沒收實務上，也不可能先將包裝袋與毒品洗清分離後，才
    予分別「沒收銷燬之」「沒收之」。所以本案扣案之疑似海
    洛因1 小包，經送法務部調查局鑑定結果，含海洛因成分（
    驗後淨重0.16公克），係屬第1 級毒品，此有法務部調查局
    95年4 月14日調科壹字第160003033 號鑑定書附卷可稽。因
    此依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷
    燬之。
  (六)扣案針筒1 支、美娜水1 瓶，被告承認為其所有，此乃以醫
    療用品臨時代用之器具，應非「專供施用毒品之器具」，但
    屬供犯罪所用之工具，另依刑法第38條第1 項第2 款沒收之
    。
四、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第273 條之1 、第310 條之2 、第
    454條第1 項。
  (二)實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1
    項前段。修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前第
    第56條、第38條第1項第2款。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
