【裁判字號】    95,簡,41
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第41號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    應受送達地.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（94年度偵字第3968號、第4290號），本院北港簡易庭認為
不宜以簡易判決處刑（原案號：94年度港簡字第312 號），移送
本院改依通常程序審理（原案號：95年度易字第33號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
壹、構成犯罪之事實：甲○○為清償其積欠姓名、年籍不詳之王
    姓成年男子的借款，竟與鄭裕仁（另案通緝中）及王姓男子
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知其並無依動產擔
    保交易附條件買賣之方式付清買賣價款之意，卻仍由鄭裕仁
    介紹，於民國93年10月8 日，由甲○○偽以約定動產擔保交
    易附條件買賣而購買車輛之方式，向福灣企業股份有限公司
    （下稱福灣公司）購買車牌號碼1721-KZ 號自用小客車。經
    雙方約定總價新臺幣（下同）58 7,520元，除支付頭期款
    19,000元外，餘款分35期給付，每月為1 期，除最後1 期支
    付218,870 元外，每期支付9,9 90元，標的物存放地點為雲
    林縣東勢鄉○○村○○路73號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，僅得依約占有使用。福灣公司因
    甲○○簽署上開動產擔保交易附條件買賣契約，因而誤信甲
    ○○有依約付款之意，遂陷於錯誤，而將上開自用小客車交
    付甲○○。詎甲○○於詐得上開車輛後，除由王姓男子或鄭
    裕仁支付頭期款19,000元外，即於93年10月月10日，以120,
    000 元，與鄭裕仁共同將上開車輛出質給臺中市○○路之某
    當舖業者，而該款項則用以清償其積欠王姓男子之欠款，且
    自第1 期起拒不付款，致債權人福灣公司追索無著而受有損
    害。
貳、證據名稱：
  一、告訴人代理人蕭輔弼之指訴。
  二、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣合
      約、被告甲○○戶籍謄本及臺中文心路郵局第4362號存證
      信函暨回執各1 份。
  三、被告甲○○於本院訊問時之自白。（見本院95年度易字第
      33 號 卷第33頁反面）
、本件檢察官起訴書固認被告所為係違反動產擔保交易法第38
    條之罪，惟業據公訴檢察官於本院訊問時，當庭就犯罪事實
    部分主張被告與鄭裕仁等人係以動產擔保交易形式詐騙被害
    人福灣公司上開自用小客車，並以基本事實同一變更起訴法
    條為刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪（見本院95年度易字
    第33號卷第25頁、及95年度簡字第41號卷第12頁反面）。本
    院並當庭告知被告擴張後之罪名，對於被告之防禦權應即無
    影響，爰不另依刑事訴訟法第30 0條為起訴法條之變更，附
    此敘明。
肆、又行為人基於詐欺取財之目的，與被害人訂立附條件買賣契
    約，詐得財物後，復將詐得之財物出售，除構成刑法第339
    條第1 項之詐欺取財罪外，是否另犯動產擔保交易法第38條
    之罪，容有不同見解，茲分述如下，並說明本院之法律見解
    ：
  一、肯定說認為行為人訂立附條件買賣契約，將收受之標的物
      出賣，達成詐欺取財之目的，二罪具方法結果之牽連關係
      ，應從一重之詐欺取財罪處斷。【參照最高法院76年台上
      字第3265號判決、司法院（81）廳刑一字第13529 號函示
      結論】然查：
    (一)行為人於完成一個犯罪之後，為了利用或確保這個前行為
      的不法利益，而在前行為之後，另為具有伴隨性的利用行
      為，或確保行為。因後行為僅為前行為之附隨行為，只要
      處罰在前的主要行為，即已足以吸收在後的伴隨行為的不
      法內容與罪責內涵，故屬於不純正的競合，亦為假性的實
      質競合，而可準用法律單數的吸收關係來加以處理，使前
      行為吸收後行為，後行為有如何合併在前行為一起處罰，
      而屬不罰的後行為。【參照林山田著，刑法通論增訂八版
      （下冊），第349 頁】
    (二)又行為人詐得財物後，所詐得之財物自始即為被告據為自
      己不法所有之贓物，將之出賣乃處分贓物之行為，並非另
      有「意圖不法之利益」始將之出賣，自無另行成立動產擔
      保交易法第38條之罪之餘地。【參照司法院法學資料檢索
      系統動產擔保交易法第38條之刑事裁判指正。此外，本項
      指正同時以行為人欠缺「意圖不法之利益」，而認為無成
      立動產擔保交易法第38條之罪之餘地，但此部分見解係屬
      犯罪構成要件欠缺，而屬行為不構成犯罪之範疇，與不罰
      後行為理論係認為後行為不法內容與罪責內涵已被前行為
      吸收尚有不同，是本項裁判指正之見解非無矛盾，併此敘
      明】最高法院22年上字第4389號判例亦採不罰後行為之法
      理認為「強盜將搶得之財物分別當賣，係犯強盜罪後處分
      贓物之行為，自不能再論以侵占之罪。」亦即行為人上開
      犯行雖另成立動產擔保交易法第38條之罪，但與詐欺罪間
      屬行為單數中的純正競合，係一行為觸犯數罪名的想像競
      合，應從一重處斷。【參照林山田著，刑法各罪論增訂四
      版（上冊），第447 頁】
    (三)從而，縱認為行為人基於詐欺取財之目的，與被害人所訂
      立之附條件買賣契約仍屬有效，且行為人事後處分所詐得
      財物之行為，猶構成動產擔保交易法第38條之罪，但揆諸
      上述不罰後行為之法理及刑事裁判指正與判例要旨，行為
      人處分詐得財物之後行為應為詐欺取財之前行為所吸收，
      而屬不罰之後行為，自無從依牽連犯之規定處斷。肯定說
      之法律見解即有未洽。
  二、否定說則以刑法第339 條第1 項及動產擔保交易法第38條
      關於行為人主觀之犯意，二者之規範有所不同，一為不法
      所有之意圖，一為不法利益之意圖。被告如自始即有詐欺
      電視機之不法所有之意圖，且所詐得者，為具體之財物，
      顯與僅有不法利益之意圖者有別【最高法院25年非字第
      119 號判例參照】，故動產擔保交易法第38條所處罰者，
      應限於訂約之時，原無不法所有之意圖，於契約成立後，
      始萌不法利益之意圖者，被告除成立詐欺取財罪外，不應
      認其另犯有動產擔保交易法第三十八條之罪。【參照司法
      院（81）廳刑一字第13529 號函示之乙說】申言之，如認
      為動產擔保交易法第38 條 並無上開必於契約成立後始萌
      意圖不法利益之要件時，則行為人既於訂立契約時即有不
      法所有之意圖者，本可依刑法第339 條詐欺罪處斷，衡諸
      動產擔保交易法立法目的既兼及保障動產擔保交易之安全
      【動產擔保交易法第1 條參照】，立法者對於上揭於訂約
      之始即存有不法所有意圖之行為人，當無另行訂定較刑法
      詐欺罪更低刑責之動產擔保交易法第38條之必要。因為訂
      約時即存有不法所有意圖行為人本可依刑法339 條詐欺罪
      處斷，至於訂約時本無不法所有意圖之動產擔保交易之債
      務人，於訂約後方始產生不法利益意圖時，如無動產擔保
      交易法第38條之規定時，行為人將無刑責，故自立法目的
      而論，動產擔保交易法第38條應以訂約時無不法所有意圖
      為限。
  三、本院所採之法律見解認為如行為人以詐欺手段詐取財物，
      足見行為人於訂約時即存有不法所有之意圖。行為人係假
      動產擔保交易之名，行詐欺之實，行為人實無與被害人成
      立動產擔保交易之真意，參酌上揭否定說見解，行為人所
      為自與動產擔保交易法第38條之所欲規範之情形相左，而
      無構成動產擔保交易法第38條之罪之餘地。
  四、據上所述，本案被告甲○○與鄭裕仁及王姓男子係以詐欺
      之手段取得上開自用小客車，已如上述。是被告甲○○與
      鄭裕仁及王姓男子於購車時即係基於不法所有意圖與被害
      人訂立本案附條件買賣契約，被告甲○○實無訂立附條件
      買賣契約之真意至為灼然，本於本院上開適用法律之確信
      ，被告甲○○所為自不另構成動產擔保交易法第38條之罪
      ，附此敘明
伍、查本件被告行為後，刑法（於94年1 月7 日修正，並於94年
    2 月2 日公布）已於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文
    。刑法第2 條第1 項之規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法。是刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之刑法第2條 規定以決定適
    用之刑罰法律，先予辨明。又本次刑法修正後新舊法之比較
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，此有最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資
    參照。次按，刑法第2 條第1 項規定（按指95年7 月1 日修
    正施行前之刑法）：「行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最利於行為人
    之法律」；所稱「適用」，係指完整性之適用，與「準用」
    係依其性質而為選擇性之應用者不同，是比較新舊法適用法
    律時，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果而為整
    體之適用，不能割裂而分別適用新舊法律，最高法院88年台
    非字第31號判決亦可參照。經查：
  (一)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，其法定刑為五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。據刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」及刑法第33條第5 款：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，刑法第339
    條第1 項之詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣30
     ,000 元，最低額則為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提
    高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
    ，該罪之罰金刑最高為銀元10 ,000 元，最低額為銀元1 元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與修正後同為新臺幣30,000元
    ，然最低額僅為新臺幣3 元。比較修正前後該罪法定刑之罰
    金刑部分之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告。
  (二)而修正前刑法第74條第1 款係規定「受2 年以下有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為
    適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判確
    定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者」；95
    年7 月1 日修正後之刑法第74條第1 款則規定：「受2 年以
    下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以
    暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期
    間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者」，即修正後刑法放寬修正前刑法第74條第1
    款之緩刑要件，僅以前因故意犯罪而受有期徒刑宣告者，為
    緩刑宣告之消極要件。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可按，即不
    至因刑法第74條第1 款之修正產生任何有利或不利之影響。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則
    ，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前之規定，予以論處。
陸、被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可憑。被告犯後並與告訴人福灣公司和
    解取得其諒解，有福灣公司陳報狀1 紙及和解書1 份在卷可
    查（見本院95年度易字第33號卷第37頁、第39頁），堪認被
    告經此偵、審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認被
    告上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正前刑法第
    74條第1 款規定，對被告諭知緩刑2 年，以啟自新。
柒、依刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第28條、第339 條第1
    項、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
捌、檢察官如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
    ，並須附上訴狀繕本。又本院係依被告之請求所為判決，依
    刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告即不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭    法官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官 孫  秀  桃
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
