【裁判字號】    95,簡,81
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第81號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣彰化
地方法院檢察署95年度偵字第4140號），嗣由臺灣彰化地方法院
改依通常程序審理，並以95年度易字第611 號判決管轄錯誤，移
送本院後，依被告在偵查中之自白及其他現存之證據，本院認為
宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○、乙○○連續故買贓物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金
，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，就附件之檢察官聲
    請簡易判決處刑書中犯罪事實欄第3 行修正為：「．．．2
    人各基於故買贓物之概括犯意，甲○○自民國（下同）93年
    9 月間起至同年11年月間止，乙○○於94年11月間，分別連
    續向．．．」，第5 行修正為：「甲○○以每輛新臺幣（下
    同）7,000 元之價格，乙○○以每輛6,500 元之價格，收購
    如附表．．．」之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後之刑法部分條文業於94年
    2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並自95年7 月1 日施行，茲就修正之新舊法比較適用，
    分敘如下：
    1.被告行為時之刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上
      」，經修正為：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
      算之」。另刑法施行法於95年6 月14日，經總統以華總一
      義字第09500085181 號令增訂公布第1 之1 條規定：「（
      第1 項）中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第2 項）94年1 月
      7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
      倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
      就其所定數額提高為3 倍」。即自95年7 月1 日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣（依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，銀元以
      新臺幣元之3 倍折算之）；並就刑法分則編於72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增或修正之條文，其罰金之數額提高
      為3 倍。而刑法第349 條第2 項之罪定有罰金刑之處罰，
      且未於72年6 月26日至94年1 月7 日間修正，是就修正後
      之規定與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      及行政院、司法院據以發布提高刑法有關罰金條文之罰金
      倍數10倍，並自72年8 月1 日施行之規定相較，其罰金刑
      之最高度固未變更，但最低度已由銀元壹元即新臺幣參元
      ，修正為新臺幣1,000 元，有關科刑規範事項已有變更，
      經比較新舊法，修正前之刑法第33條、罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定，並無不利於被告。
    2.被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算一日，易科罰金」。而被告於行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
      定（95年5 月17日總統華總一義字第09500069791 號令修
      正公布刪除，並自95年7 月1 日施行），係就其原定數額
      提高為100 倍折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日，如
      換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。嗣修正後
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金」。經核修正後之規定並未有利於被
      告。
    3.被告行為時之刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之
      罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，新法則
      予刪除。舊法之連續犯規定，係以一罪論，但得加重其刑
      至二分之一，新法予以刪除後，自應論以數罪。經核修正
      後之規定，並未有利於被告。
    4.經比較修正前後之上揭新舊法律，綜合一切罪刑之結果，
      應以被告行為時即修正前之舊法，較有利於被告，故依刑
      法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之舊法規定，而為
      適用。
  (二)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第349 條第2 項之
    故買贓物罪。爰審酌被告暨犯罪之一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
  (二)刑法第349條第2項。
  (三)95年7 月1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項前段；修正施
    行前之刑法第56條、第41條第1項前段。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條。
四、如不服本判決，得自收受判決後之10日內，向本院提出上訴
    書狀，並附繕本，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                  刑事第四庭  法  官  吳基華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
附記論罪法條全文：刑法第349 條第2 項。
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
