【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                 95年度再字第2號
抗 告 人    乙○○
相 對 人    甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十五年七月
三十一日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國九十
    五年八月九日裁定，命抗告人於裁定送達後五日繳納，有卷
    附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十二條
    第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
