【裁判字號】    95,簡上,118
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度簡上字第118號
上  訴  人
即 公 訴人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上訴人因被告傷害案件，不服本院北港簡易庭95年度港簡字第16
4 號中華民國95年5 月18日簡易判決（聲請簡易判決處刑書：臺
灣雲林地方法院檢察署95年度偵字第1790號），提起上訴，由本
院管轄合議庭改依第一審通常程序，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、撤回告訴乃是一種訴訟行為，與告訴人僅在訴訟外承諾將撤
    回告訴之私法契約行為，迥然有別。故告訴乃論之罪，縱經
    告訴人向被告表示同意撤回告訴，如未經告訴人在第一審辯
    論終結前【以書狀或言詞逕向該第一審法院表示】撤回告訴
    之意思，或向檢察官或司法警察官撤回告訴，而於第一審辯
    論終結前轉達於該第一審法院，仍不生撤回告訴之效力（最
    高法院88年度台非字第103 號判決參照）。又按鄉鎮市調解
    條例第25條第2 項規定：「刑事案件於偵查中或第一審法院
    辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回
    者，視為調解成立時撤回告訴或自訴。」，經詳閱卷內相關
    證物後，本件相關事實過程如下：
  95年5月9日檢察官向本院聲請簡易處刑。
  95年5月12日兩造在東勢鄉調解委員會成立調解。
  95年5月16日檢察官收到撤回告訴狀（95上字80號卷P.3）
  95年5月18日簡易一審刑事判決。
  95年5月24日判決寄存送達被告。
  95年6月6日撤回告訴狀隨同檢察官上訴卷宗寄達本院。
  95年6月7日北港簡易庭核定調解。
  95年6月8日本院才發文東勢調解委員會已核定調解。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。告訴人甲○○之撤回告訴狀，
    誤向檢察官提出，待檢察官轉送本院時，已經在一審判決之
    後，所以撤回告訴狀不生效力，自不待言。但在一審判決前
    ，被告與告訴人成立民事調解，約定「兩造人其餘請求權拋
    棄及不予追究刑事責任。」，其意涵確實有撤回告訴之意思
    ，此份調解書雖然在一審判決後才核定，但核定後產生調解
    之效力，依據上述鄉鎮市調解條例之特殊規定，賦予溯及既
    往「視為自調解成立時撤回告訴」之效力。因此，告訴人視
    同已經於一審判決前撤回告訴，依照首開說明，應為諭知不
    受理之判決。
四、按法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，不能為簡易
    判決，應適用通常程序審理之，同法第451 條之1 第4 項第
    3 款、第452 條定有明文。原審判決未及審酌告訴人已撤回
    告訴，而逕予實體判決，自有違誤。檢察官及被告均上訴，
    請求撤銷原審判決，為有理由。故由本院合議庭先將原審判
    決撤銷，再依一審通常訴訟程序，另諭知公訴不受理。
五、適用法律：刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第369 條第1
    項前段、第452 條、第364 條、第303 條第3 款。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
              刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                法  官  吳基華
                                法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
