【裁判字號】    95,婚,232
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第232號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        747.
上列當事人間請求履行同居事件，於95年08月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國91年03月17日結婚，不料被告於94年12月
    10日，竟無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四
    處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本1 份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其1造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於91年03月17日結婚，不料被告於94年12月10
    日，竟無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務等情，已據原告提出戶
    籍謄本1 份為證。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料判斷
    ，堪信原告之主張，應為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告不
    履行同居義務，又查無不能履行同居之正當理由，則原告依
    上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                          書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
