【裁判字號】    95,訴,281
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第281號
被      告  甲○○
                    （
聲請人即
選任辯護人  林重仁律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告之
選任辯護人聲請具保停止被告之羈押。本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前
    經本院認為被告涉犯該條例第7 條第4 項之罪，犯罪嫌疑重
    大，且係屬最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈押顯難進行審判或執
    行，而有羈押之必要，自95年4 月19日起執行羈押，並自同
    年7 月19日起延長羈押2 月。
二、聲請意旨詳如附件之具保停止羈押聲請狀。
三、本院認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之罪，
    犯罪嫌疑重大，係屬最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，且
    依其擁槍自重的反社會性，對社會治安所潛在之危險性，及
    其於羈押期間仍於看守所內圖以傳紙條之方式，要求同案被
    告乙○○扛下本件刑責，脫免自身刑責，有上開紙條2 份附
    卷可稽，足認被告羈押之原因及必要性仍屬存在，且被告所
    指自身事業及家庭狀況，自羈押迄今已8 月有餘，應已有所
    處理，被告復未被禁止接見通信，自可由家屬於會客接見被
    告時交待處理，以此聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
