【裁判字號】    95,訴,525
【裁判日期】    950822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度訴字第525號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第757 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，茲判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執行完畢，認無繼
    續施用毒品傾向，於民國（下同）93年9 月22日予以釋放，
    復因施用第1 級毒品案件，經本院於95年1 月9 日以94年度
    訴字第797 號判處應執行有期徒刑7 月確定。詎其在徒刑尚
    未執行前，猶不知悔改，竟基於施用第1 級毒品海洛因之概
    括犯意，自95年2 月下旬某日起至95年3 月14日23時許止，
    在雲林縣臺西鄉蚊港村三姓49號住處內，以將海洛因粉末摻
    水置入針筒內注射之方式，每3 至4日施用1 次之頻率，多
    次施用毒品海洛因。嗣於95年3 月16 日9時許，因另案通緝
    ，為警在雲林縣麥寮鄉○○路火線風暴遊藝場內查獲，經採
    尿送驗呈「嗎啡陽性」反應。
二、認定事實之證據：
  (一)被告之供述，自白連續施用第1 級毒品海洛因。
  (二)詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，鑑定被告尿
    液呈「嗎啡陽性」反應。
  (三)臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
    品案件紀錄表，證明被告於觀察勒戒完畢後五年內再度施用
    毒品。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行已可認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    1 級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品低度行為，已為施
    用之高度行為吸收，不再論以持有罪。被告多次施用第1 級
    毒品，犯罪時間密集，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條，論以連續犯一罪，並加重
    其刑。
  (二)按刑法第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」刑法第56條連續犯已經於95年7 月1 日刪除，
    但連續犯係將本質數罪論以一罪，屬於有利被告之刑罰設計
    ，應從舊適用連續犯之規定。
  (三)量刑審酌：被告在前案判決確定後，尚未入監服刑前，仍再
    度施用毒品，不知悔改，沒有覺悟毒品是家破人亡的不歸路
    ，果然因此付出身體健康之重大代價，被告自述在PUB 當服
    務生為業，沒有其他專長，容易受朋友影響，顯見被告缺乏
    自制力，吸毒成癮等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第273 條之1 、第310 條之2 、第
    454條第1 項。
  (二)實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1 項。修正後刑法
    第11條前段、第2 條第1 項、修正前第56條。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（須附
繕本）
                                書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
