【裁判字號】    95,聲,457
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第457號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    台灣南投地方法院89年度裁全字第1132號民事裁定，以本院
    89 年度存字第1806號提存事件提存新台幣180,000元為擔保
    金，就相對人之財產實施假扣押。茲因本案訴訟已終結，聲
    請人已於民國95 年4月12日以存證信函催告相對人行使權利
    而未行使，爰依民事訴訟法第104 條第1項第1款規定，聲請
    返還上開擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、本院執
    行處函、存證信函、公示送達公告等件為據。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28 條第1項
    定有明文。此在依民事訴訟法所定之聲請事件，自可類推適
    用。
三、復按供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定，聲請法院裁
    定返還提存物或保證書者，應向原命供擔保之法院為之（最
    高法院86年度台抗字第55號裁定、臺灣高等法院93年度抗字
    第93號裁定意旨參照）。經查：本件命供擔保之法院為台灣
    南投地方法院，有上開台灣南投地方法院89年度裁全字第11
    32號民事裁定附卷可稽，則聲請人自應向「原命供擔保之法
    院」即台灣南投地方法院聲請返還擔保金，其向無管轄權之
    本院聲請返還，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
