【裁判字號】    95,聲,418
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第418號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第四二號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣伍佰零伍萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前遵本院 92 年度裁全字第 4064 號假扣押民事裁定，曾提
    供新臺幣 5,050,000 元為擔保金，並以本院 93 年度存字
    第 42 號提存事件提存在案，嗣即聲請本院以 93 年度執
    全字第 40 號就相對人之財產為假處分強制執行。惟因聲請
    人與相對人間請求返還股份之本案訴訟，經台灣高等法院
    94 年度台上字第 1988 號民事判決駁回聲請人上訴確定在
    案，而聲請人業已具狀聲請撤回上開假處分強制執行之聲請
    ，且定 20 日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，爰請求准予發還擔保金等語，並提出本院 92 年
    度裁全字第 4064 號民事裁定影本、93 年度存字第 42 號
    提存書影本、93 年度執全字第 40 號民事執行處通知影本
    、國庫存款收款書影本、彰化中央路郵局第 237 號存證信
    函暨郵件回執影本等件為證，復經本院依職權調取本院 92
    年度裁全字第 4064 號保全程序卷宗、93 年度存字第 42
    號提存卷宗、93 年度執全字第 40 號保全程序卷宗、93 年
    度裁全字第 143 號保全程序卷宗、93 年度執聲字第 5 號
    卷宗、93 年度裁全字第 482 號保全程序卷宗、台灣高等法
    院台中分院 93 年度抗字第 557 號抗告事件卷宗，審核結
    果屬實。且相對人分別業於民國 95 年 5 月 17 日收受聲
    請人催告行使權利之存證信函，惟迄今已逾 20 日仍未對聲
    請人行使權利等情，此有本院查覆表在卷可稽。從而，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年   7      月    5     日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年   7      月    6     日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
