【裁判字號】    95,交聲,568
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定
移
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年五月二十三日
彰監四字第裁六四─ＪＣ0000000號處分不服，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車時汽車駕駛人及前座乘客均應繫妥安全帶，道路交通
    安全規則第八十九條第一項第五款定有明文，又按汽車行駛
    於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛
    人新臺幣（下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第三十一條第一項亦有規定。
二、原處分機關略以：本案為南投縣政府警察局南投分局於民國
    九十五年四月一日十時五十五分許，在南投縣南田路二九一
    號前，以投警交字第ＪＣ0000000號違規通知單，當
    場舉發駕駛人甲○○駕駛０一二－ＲＺ號自用一般大貨車「
    汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶」違規，依道
    路交通管理處罰條例第八十九條第一項第五款規定及第三十
    一條第一項規定處駕駛人新台幣一千五百元罰緩，本站依前
    揭條文裁處，於法應無不合。
二、聲明異議意旨略以：伊於當時行經該路段時，係使用臀扣式
    安全帶，故員警自車外觀看時以為我並未繫安全帶，而開立
    紅單，爰請求撤銷上開裁決等語。
三、經查：本件受處分人甲○○對於在上開時、地駕車為警舉發
    之事實並不爭執，且有違反道路交通管理事件裁決書一紙及
    照片三張在卷可稽，其雖辯稱因使用臀扣式安全帶，故執勤
    員警自客車外觀之，未能查見云云，惟按道路交通管理處罰
    條例規定汽車行駛於道路上，汽車駕駛人應繫安全帶之目的
    ，無非希冀藉由安全帶之使用，俾以確保駕駛人之生命、身
    體安全。而受處分人係合法持有駕照之人，對於前揭道路交
    通管理條例意涵自應知之甚詳，並有加以遵守之義務，故受
    處分人仍應依使用法定規格之安全帶，尚難以其個人認知，
    遽謂可使用臀扣式安全帶。綜上所述，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案
件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                  交通法庭           法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                                     書記官    陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
