【裁判字號】    95,促,18536
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18536號
債  權  人  甲○○
                        號
上列債權人甲○○因與債務人乙○○○○○○○○○○間支付命
令事件，債權人甲○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事
項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.聲請狀狀尾未蓋債權人之印章，請具狀補正之，若有委任薛國
  慶為代理人，請具狀補正委任狀。
2.請具狀釋明囍宴婚紗攝影館究為合夥或獨資商號，並請釋明其
  負責人為何，另請提出債務人囍宴婚紗攝影館之營利事業登記
  證乙份及債務人葉吟秋最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請
  務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
3.請提出聲請狀繕本三份。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
