【裁判字號】    95,促,18525
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18525號
債  權  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
代  理  人  庚○○
上列債權人第一商業銀行股份有限公司因與債務人迪琳實業股份
有限公司等五人間支付命令事件，債權人第一商業銀行股份有限
公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，
即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請提出債務人迪琳實業股份有限公司最新之公司變更事項登記卡
、法定代理人丙○○及債務人丁○○、戊○○、乙○○、甲○最
新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登
記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
