【裁判字號】    95,聲,1379
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1379號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人因違禁物事件，單獨聲請宣告沒收（九十五年度聲沒字
第一八六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000
號）、玩具子彈拾肆顆及口徑零點肆伍吋制式子彈一顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署八十年度偵字
    第一九九六號被告曾國展違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    業因被告死亡，而諭知不受理判決。惟查扣案之改造玩具手
    槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、玩具子
    彈十四顆及制式子彈一顆，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一、二款所定之違禁物，爰就上開扣案物品單獨聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條第二項
    分別定有明文。經查上開扣案之改造玩具手槍一枝，屬機械
    性能良好，而具殺傷力之槍枝；又扣案之玩具子彈十四顆，
    係供上述槍枝使用，另口徑0.45吋制式子彈一顆，經鑑定結
    果，亦認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局民國八十年
    四月二十五日刑鑑字第三五七二０號鑑驗報告在卷足憑，均
    屬違禁物。依首揭之說明，應認本件沒收上開改造玩具手槍
    及子彈十五顆部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條第二項
    ，裁定如主文。另觀刑法前揭沒收規定，並無併予銷燬該等
    違禁物品之規定，聲請人併為銷燬之聲請，自無所據，非可
    准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
