【裁判字號】    95,拍,223
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度拍字第223號
聲  請  人  己○○
相  對  人  庚○○
相  對  人  辛○○
                        號
相  對  人  壬○○
                        之1號.
相  對  人  寅○○
                        46號.
相  對  人  癸○○
                        8巷3.
相  對  人  丑○○
相  對  人  子○○
相  對  人  辰○○○
相  對  人  戊○○○
                        3號7.
相  對  人  卯○○
                        14號.
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
                        號
相  對  人  乙○○
                        14巷.
相  對  人  甲○○
                        23號.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張債務人於民國74年11月6日向聲請人借款新
    臺幣300,000元，約定清償期為民國75年10月28日，並以附
    表所示之不動產為擔保設定抵押權，經登記在案，嗣債務人
    於民國79年1月4日，復將抵押物所有權讓與相對人庚○○等
    十四人亦經登記完畢。詎屆至清償期，相對人不依約履行，
    為此聲請拍賣抵押物，以資受償。提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、借據等影本及土地建物登記簿謄本為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第85條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）
收受本裁定之送達證書影本提出與民事執行處。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
