【裁判字號】    95,訴,172
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第172號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
                    之2
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項分別定有明文。
二、查被告乙○○因本院95年度訴字第172號違反毒品危害防制
    條例案件，前於偵查中經檢察官指定保證金新台幣2萬元，
    於民國95年1月2日由具保人甲○○繳納後，將被告釋放，被
    告並於偵查中陳明其具保後之居所為高雄市鼓山區○○○路
    1041巷11號21樓之2，嗣被告經檢察官提起公訴，經本院傳
    拘其住所地台南縣新營市○○里○○路208巷20號及上揭居
    所地均無著，且本院屢次通知具保人應帶同被告到案，逾期
    即予裁定沒入保證金，並經具保人於95年5月5日、95年6月1
    2日收受上開通知，惟被告仍未到案等情，有刑事保證金收
    據、個人基本資料、臺灣臺南地方法院檢察署函、臺灣高雄
    地方法院檢察署函各1份及送達證書2紙等附卷可稽，是被告
    顯已逃匿無疑，爰依上揭規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
