【裁判字號】    94,選,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度選字第2號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間當選無效事件，上訴人對於本院
民國九十五年六月十五日第一審判決，提起第二審上訴，未據繳
納裁判費。查本件上訴依民事訴訟法第七十七條之十四及同法第
七十七條之十六規定，應徵得上訴裁判費新臺幣肆仟伍佰元。茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受
本裁定送達五日內逕向本院補繳，逾期不繳即駁回上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭  審判長法  官  曾文欣
                                    法  官  陳俞婷
                                    法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
