【裁判字號】    95,抗,9
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                 95年度抗字第9號
抗  告  人  甲○○
                        樓之1.
相  對  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年3月
16日本院簡易庭裁定（95年度票字第439號）提起抗告，本院合
議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行，票據法第123條定有明文。而本票執票人依上開法條
    之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號判例參照）。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示之本票1紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款
    ，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出
    本票1紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨以：
    抗告人目前仍與相對人進行協商程序，且抗告人也非常願意
    表示誠意，要用每月薪資所得扣除房租、小孩教育費及生活
    費等基本開銷後，來償還相對人貸款費用，但請求別再增加
    利息，抗告人不是不還，而是抗告人提出最能償還的條件，
    但是銀行仍然不予理會，為此，提起抗告云云。惟相對人所
    提出之系爭本票，經審查本票形式上之要件即已具備，自應
    為許可強制執行之裁定。至於抗告人主張其目前仍與相對人
    進行協商程序等語，並非本件非訟程序得以審究，仍應為許
    可強制執行之裁定。是抗告人上開主張尚無可採，因認本件
    抗告為無理由，應予駁回。
三、對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命關
    係人負擔時，應一併確定其數額，為非訟事件法第24條第1
    項所明定，而本件抗告程序費用額，審核卷附抗告人繳付抗
    告之裁判費收據後，確定為如主文第2項所示金額。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第46條、第21條
第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第
1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                民事第二庭  審判長法  官  張育彰
                                  法  官  陳琪媛
                                  法  官  林福來
上為正本，係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
