【裁判字號】    95,花簡,527
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第527號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            子○○
            辛○○
            乙○○
                      之3
            丁○○
            癸○○
            己○
            庚○○
            壬○○
            戊○○
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第1745號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之賭具天
九牌參拾個、骰子貳拾伍個、抽頭款新台幣壹萬肆仟伍佰元均沒
收。
子○○、辛○○、乙○○、丁○○、癸○○、己○、庚○○、壬
○○、戊○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物；子○○、
辛○○、丁○○、癸○○各處罰金銀元參仟元即新台幣玖仟元；
乙○○、己○、庚○○、壬○○、戊○○、丙○○各處罰金銀元
貳仟元即新台幣陸仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹
日。扣案之賭具天九牌參拾個、骰子貳拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、犯罪事實欄第2行中段「折算1日確定」之後增「，於93年11
    月30日易科罰金執行完畢。」。第 7行中段「賭博」之後增
    「財物」及其後「並由莊家」之後補充「每次隨意支付金額
    」之後增「新台幣（下同）1至2佰元予甲○○作為抽頭金。
    」。及第 9行中段「扣得」之後補充「甲○○所有提供賭客
    作為」及同行後段「骰子25個」之後更正並補充「及抽頭款
    新台幣14500元」。
三、證據欄：
    (一)第2行「戊○○」之後補充「警詢及偵查中」。
    (二)「電話紀錄一件」之後補充「及現場照片8張。」。
    (三)後段「賭資」更正為「抽頭款」。被告丙○○確有參與賭
      博，已據同案被告丁○○、壬○○於警詢中供證屬實，罪
      證已明，所辯伊喝醉酒，在那裡睡覺云云，並無可採。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第 268條之意圖營利，供給賭
    博場所罪及第266條第1項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    。被告子○○、辛○○、乙○○、丁○○、癸○○、己○、
    庚○○、壬○○、戊○○、丙○○等所犯係刑法第266條第1
    項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告甲○○所犯上開
    二罪，有手段與目的之牽連關係，屬裁判上一罪，應從一重
    論以法定刑較重之刑法第 268條之供給賭博場所罪。又其有
    如附件所示之有期徒刑前科，於93年11月30日易科罰金執行
    完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可徵，猶未悔改
    ，於執行完畢後，五年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    係累犯，依刑法第47條之規定，應加重其刑。
五、查被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業已因94年2月2
    日刑法修正公布而廢止，並自95年7月1日起施行，惟該修正
    公布施行之刑法第55條對被告甲○○不利，依新修正刑法第
    2條第1項從舊從輕原則之規定，仍應適用修正前之刑法第55
    條較有利於被告甲○○，先予說明。又修正後刑法第41條第
    1 項前段，易科罰金之標準，提高為新台幣一千元、二千元
    或三千元折算壹日，修正後刑法第42條第 3項亦同，較之舊
    法以一元以上三元以下折算一日，顯然前者於被告甲○○不
    利，後者於被告子○○等有利，比較新舊法適用之結果，易
    科罰金部分以修正前刑法第41條第 1項前段較有利於被告；
    易服勞役部分，以修正後之刑法第42條第 3項較有利於被告
    ，自應分別適用之。
六、爰審酌被告素行、有無前科、犯罪動機、目的、手段、所生
    損害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知甲○○易科罰金及其餘被告易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。扣案之賭具天九牌30個、骰子25個，係被告甲○
    ○所有，供犯罪所用之物，亦屬被告子○○等當場賭博之器
    具。扣案抽頭金新台幣 14500元，係被告甲○○犯罪所得之
    物，屬其所有（見第1745號偵查卷36頁），依法均應併予宣
    告沒收。
七、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第268條、第266條第 1項前段、第2項、第47條、第2
    條第1項、第42條第3項、第38條第1項第2款、第 3款、修正
    前刑法第55條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
