【裁判字號】    95,重訴,38
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度重訴字第38號
    原      告  乙○○
                            1.
                          （臺灣高雄監獄執行中）
                丙○○
                            1.
    被      告  台灣電力公司花蓮區營業處
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
上列原告與被告間請求排除侵害事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國95年4月4日裁定命
    原告於收受裁定後14日內，補繳裁判費新台幣164,064元，
    該項裁定已於95年4月11、14日分別送達原告，有送達證書
    附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
