【裁判字號】    95,家聲,20
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定        95年度家聲字第20號
聲  請  人  甲○○○○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求給付扶養費等事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之程序費用額確定為新台幣壹佰拾伍元及自本裁
定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、按非訟事件程序費用，除法律另有規定外，由聲請人負擔。
    檢察官為聲請人時，由國庫支付；前項費用之負擔，有相對
    人者，準用民事訴訟法有關訴訟費用之規定；對於費用之裁
    定，得為執行名義；法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額
    者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定
    確定之；依第一項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日
    起，加給按法定利率計算之利息，非訟事件法第21條第1項
    、第2項、第28條、民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明
    文。
二、本件聲請略以：聲請人與相對人間請求給付扶養費等事件，
    經本院93年度家訴字第39號判決確定，其非訟程序費用應由
    相對人負擔，是聲請確認相對人應負擔之費用額為聲請費新
    台幣（下同）135元等語。
三、上開聲請，經本院調閱93年度家訴字第39號卷宗核對無訛，
    故相對人應負擔之訴訟費用額為135元，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止，按法定
    利率即年息百分之五計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            法院書記官  詹益盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
