【裁判字號】    95,訴,40
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                95年度訴字第40號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  廖學興律師
上列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
1272號）後，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑拾
月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知其未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業務
    ，竟於民國94年3月4日晚間8時多許，在其所經營之宜蘭縣
    羅東鎮○○街91號「吉安堂中藥房」內，為一姓名年籍不詳
    之老婦人把脈問診，並開立處方劑、配藥，擅自執行醫療業
    務。當時適有臺灣電視臺記者甲○○為採訪醫事新聞而在現
    場，因此錄得乙○○前開行為全部過程之影像，隨後並於該
    中藥房外對前開老婦人進行採訪。嗣於同年月18日下午4時
    許，宜蘭縣政府衛生局聞訊派員至前開處所查察，且臺灣電
    視臺並於同日晚上7時許，將甲○○前開採訪畫面於該臺新
    聞節目中播出，始獲悉上情。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）證人甲○○之證述。
（三）採訪攝影母帶、翻拍照片6張。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑十月，緩
    刑二年。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第
    1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表存卷可參，其因一時疏忽，致罹刑章，犯後已深知悔悟
    ，其歷經此次偵審程序後，當已知所警惕，而無再犯之虞，
    故本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑2年，以啟自新。被告行為後，刑法（及刑法施行法）
    業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令修
    正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議，新刑法第2條第l項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第2條第l項之規定，為「從舊從輕」之比較。至新刑法第
    11條之規定，係將刑法以外之其他刑事特別法有「刑罰」及
    「保安處分」之「法律」之情形，明確規範其適用原則，不
    涉及行為人罪刑之結果，應無新舊法比較之問題。再於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
    性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案涉及法律變更
    之部分經附表所示比較新舊刑法之規定，適用新法並未較有
    利於被告，故依新刑法第2條第l項前段規定，自應適用行為
    時即舊刑法，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條
    之8、第455條之10，醫師法第28條第1項前段、95年7月1日
    施行之刑法第2條第l項、第11條、修正前刑法第74條第1款
    ，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     7     月    5    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  劉家祥
                                  法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄法條：
醫師法第28條第1項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰
金，其所使用之藥械沒收之。
附表：
┌──┬───────┬───────┬────────┐
│比較│舊刑法於本案適│新刑法於本案適│依「從舊從輕」原│
│法條│用之法律效果  │用之法律效果  │則比較結果      │
├──┼───────┼───────┼────────┤
│刑法│被告之行為，得│被告之行為，得│被告之行為，均得│
│第74│宣告緩刑，惟緩│宣告緩刑，惟緩│宣告緩刑，惟新刑│
│條第│刑不附條件    │刑得附條件履行│法尚得宣告附條件│
│1款 │              │負擔。        │之緩刑，故本案適│
│    │              │              │用新刑法未較有利│
│    │              │              │於被告，應適用行│
│    │              │              │為時即舊刑法之規│
│    │              │              │定。            │
├──┴───────┴───────┴────────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，有關緩刑之規定新刑法均未較有利│
│於被告，故本案應一體適用行為時即舊刑法。              │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
