【裁判字號】    95,聲,230
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第230號
聲  請  人  鄭再發
代  理  人  甲○○
聲請人聲請變更財團法人宜蘭縣天主教五峰旗聖母朝聖地捐助章
程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人宜蘭縣天主教五峰旗聖母朝聖地捐助章程第六條、第十
一條准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人宜蘭縣天主教五峰旗
    聖母朝聖地董事長，該財團法人經報宜蘭縣政府於79年2 月
    21日以府民禮字第13270 號設立許可有案，並聲請本院登記
    處於79年3月13日核准設立登記、95年5月25日變更登記，並
    發給法人登記證書（95登記簿第1冊第26頁第4號）。因捐助
    章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財
    團之目的或保存其財產，乃於95年6 月12日提請董事會決議
    ，變更捐助章程第6 條、第11條如附件對照表所示，並報經
    宜蘭縣政府95年6 月27日府民禮字第0950078325號函核准，
    為此依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分
    或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人宜蘭縣天主教五峰旗
    聖母朝聖地捐助章程如附表所示，與財團法人之立法精神並
    不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章
    程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須
附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
