【裁判字號】    95,聲,447
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第447號
    聲  請  人  曾文杞律師
    被      告  甲○○
                        （
上列被告甲○○因殺人等案件，聲請人即被告之選任辯護人聲請
具保停止被告之羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第101條第1項
第 3款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存
在，不能因具保而消滅。本件聲請意旨以本件相關犯罪嫌疑人均
已多次傳喚，所涉槍彈亦經查扣，相關鑑定亦已完成，應無羈押
必要，且被告甲○○因槍傷受有大腿貫穿槍傷併左側股骨粉碎性
骨折、右大腿貫穿槍等傷害，復原情形不良，術後仍須復健及身
體療養，若未善予復健及療養，恐有致殘之虞，爰聲請具保停止
羈押云云。經查，被告甲○○術後傷口復原情形良好，目前以輪
椅代步，尚不能行走，主治醫生稱病人患肢須在所內觀察三個月
，並建議該被告自購一台「超音波刺激器」，刺激患部骨骼生長
，有台灣宜蘭看所守95年6月27日宜所衛字第 0953000112號函附
卷足憑；且本院復就可否於所內由被告自購該機器使用乙節，向
該所以電話查詢，亦經該所衛生科回覆稱：所方並無禁止在所被
告購買該機器之規定等語，有本院95年6月30日下午3時公務電話
記錄附卷可稽，足徵聲請人以被告甲○○術後仍須復健及身體療
養，若未善予復健及療養，恐有致殘之虞云云，聲請具保停止羈
押，尚無理由，應予以駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
