【裁判字號】    95,家訴,17
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度家訴字第17號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間確認婚姻不成立事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又確認婚姻成立不成立之訴專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法
    第568條第1項亦有明文。又按民法第1002條所規定之夫妻住
    所，參照憲法第10條保障人民居住自由及大法官會議釋字第
    452號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為必要，
    亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為
    限，即默示之協議亦可；甲男乙女結婚後既未協議共同之住
    所而各保有其住所，自可認其已默示協議各自之住所，因此
    ，夫妻住所地既不同一，各住所地法院均有管轄權。（臺灣
    高等法院八十八年法律座談會可為參考）
二、本件原告起訴主張為附件所示。
三、經查，兩造原分別設籍於台中市、台南市，此有戶籍謄本存
    卷可查。且依原告主張，兩造婚後並無共同協議住所地，且
    僅因被告曾在宜蘭縣服役一段時間才曾一同在宜蘭縣居住，
    但並無設定住所於宜蘭縣之意思；又宜蘭縣亦非兩造為結婚
    戶籍登記地，是自非原告主張兩造婚姻關係不成立事件之原
    因事實發生地。則兩造於結婚登記後各自保有各自住所，是
    依前述說明，夫妻住所地不同一，則各住所均有管轄權，而
    宜蘭縣既非兩造之住所地，亦非原因事實發生地，則本事件
    本院即無管轄權，應依聲請移送於有管轄權之台中地方法院
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
