【裁判字號】    95,基簡,244
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決   95年度基簡字第244號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國95年6月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告持有發票日為民國93年1月20日，票面
    金額新台幣（下同）700,000元，票據號碼：TH000 0000 號
    之本票1紙，乃其所開立。而簽發系爭票據之原因乃因其向
    被告借款700,000元所簽發交付，但因其不認識被告，實際
    上乃訴外人丙○○介紹陪同被告前來，是以嗣後已將借款全
    部清償給訴外人丙○○，而訴外人丙○○承諾要索回系爭本
    票歸還給原告，卻未依約履行，現竟由被告持系爭本票聲請
    對原告准許強制執行之裁定，顯然被告係與訴外人丙○○共
    謀欺騙原告金錢，而因原告已清償系爭本票之原因關係借貸
    關係之全部借貸款項，是以被告對其本票債權應已不存在，
    為此提起本訴，聲明：確認被告持有系爭本票對原告之債權
    不存在。
二、被告辯稱：乃透過其姊夫陳敬星及訴外人丙○○之介紹，而
    借款700,000元予原告，並由其親自將上揭款項交付予原告
    ，因此借貸關係乃存在於兩造間，是以原告開立系爭本票交
    付被告收執，被告並未收到原告清償之借款，原告匯給訴外
    人丙○○之款項與其無關，因此兩造間系爭本票債權仍然存
    在，原告提起本訴顯無理由，基於前述，聲明：駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
（一）按民事訴訟法地第277條本文規定，當事人主張有利於己
      之事實者，就其事實有舉證之責任。另按民事訴訟如係由
      原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
      實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告
      之請求最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。
（二）首查，原告承認向被告借款700,000元，且當場簽發系爭
      本票交付以為憑據。且而系爭本票現由被告持有，業據被
      告當庭提出供本院核對相符，是以堪信系爭本票原因關係
      之借貸乃存在於兩造之間，而非原告與訴外人丙○○之間
      ，合先認定。
（三）次查，原告係主張系爭本票之借貸原因關係債權業已清償
      ，因被告否認原告業已清償，則依據上揭法條及判例要旨
      ，自應由原告舉證已對被告清償之事實。首先原告提出證
      人蔡衡毅到院證述：接獲一名自稱陳先生之電話要求原告
      將借款之本金及利息匯入丙○○之帳戶內等語。然因被告
      否認曾經撥打上揭電話。且依據證人蔡衡毅所述，亦無法
      認定該名撥打電話之人為被告，則原告縱然提出匯款單證
      明曾經依據該電話之要求將部分款項匯給訴外人丙○○，
      但因原告並無法證明撥打電話之人為被告，因此無法認定
      匯款入訴外人丙○○戶頭內乃為被告所要求之清償方式，
      是以仍無法認定該筆匯款已生清償兩造間借款之效果。同
      理原告雖另外提出多張其匯款予訴外人丙○○之匯款單，
      但因本件借貸關係乃存在於兩造之間，原告匯款給訴外人
      丙○○之證據，亦無法認定為對被告清償借款之證據。據
      此，原告雖聲請本院調閱訴外人丙○○之帳戶，以證明其
      確實曾經陸續將款項匯入丙○○之帳戶內，但誠如前述，
      本件借貸關係乃存在於兩造之間，原告將款項匯給訴外人
      丙○○對被告不生清償之效力，是以本院認調查該項證據
      並無必要。綜合上述，原告並無法舉證證明其已對被告清
      償系爭本票之借貸原因關係，其訴請確認被告對其就系爭
      本票債權因清償不存在顯無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
