【裁判字號】    95,親,11
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    宣告停止親權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度親字第11號
原      告  乙○○
上列原告與被當甲○○間請求宣告停止親權事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之
真正應送達之處所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正應送達之處
    所如住所或居所、工作處所，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
