【裁判字號】    95,訴,255
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第255號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告何再榮即侲昕工程
    行、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣1,721,518元，
        應繳裁判費新台幣18,127元，扣除前繳支付命令裁判費
        新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣17,127元。
  （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
