【裁判字號】    94,基簡,428
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             94年度基簡字第428號
原      告  甲○○
訴訟代理人  王永春律師
複代理人    乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求回復原狀等事件，原告為訴之追加，本院裁定
如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第255條第1項前段規定，訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起侵權行為之訴，聲明求為先位
    回復原狀，備位賠償回復原狀費用之判決；嗣於迭次言詞辯
    論期日，均係就此項聲明為辯論。及至最後一次言詞辯論期
    日，原告未得被告同意，就備位之訴部分追加請求權基礎為
    不當得利。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新
    訴無可利用，若准許其追加不當得利，徒使訴訟之終結延滯
    。原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自
    不應准許。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
