【裁判字號】    95,訴,152
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第152號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬貳仟捌佰肆拾肆元，及自九十四
年十二月二十九日起至清償日止，按週年百分之六點一二計算之
利息，暨自九十五年一月二十九日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按週年百分之零點六一二、逾期超過六個月者，就超過
部分按週年百分之一點二二四計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於93 年6月29日與原告訂立消費借貸契
    約，借款新臺幣（下同）63萬元，約定到期日為113年6月29
    日，利息按週年百分之6 點12計算，採機動利率，並約定每
    月按期攤還本息，若被告未依約按期清償本息時，逾期6 個
    月以內者，按上開利率百分之10、逾期超過6 個月者，就超
    過部分按上開利率百分之20計算違約金，且喪失期限利益，
    所有債務視為到期。詎被告未依約履行，依約定已喪失期限
    利益，債務已視為全部到期，請求被告給付如主文第1 項所
    示之本金、利息、違約金等語。
三、原告主張上開事實，業據提出個人購車及購屋貸款契約、增
    補契約、放款利率表、貸款本息攤還表（均影本）各1 件為
    證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、依民事訴訟法第385 條第1項前段、第78條、第87條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
