【裁判字號】    95,基簡,537
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付管理費-公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第537號
原      告  蘭開廈管理委員會
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付管理費事件，本院裁定如下：
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告乙○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣846,900元
          ，應繳裁判費新台幣9,250元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣
          8,250元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
