【裁判字號】    95,繼,248
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第248號
聲  明  人  丙○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母；繼承人得
    拋棄其繼承權，民法第1138條、第1174條第1項分別定有明
    文。惟此得拋棄繼承權之人，以已取得繼承權者為限，並非
    所有民法第1138條所列之法定繼承人均得為之。是繼承發生
    時，如有順序在前之繼承人存在，且該前順序之繼承人並未
    拋棄繼承，則順序在後之法定繼承人自未取得繼承權，而無
    從為繼承之拋棄。
二、本件聲明意旨略以：聲明人等分別為被繼承人乙○○（男，
    民國47年10月9日，生前住基隆市○○路13之1號，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）之父母，被繼承人於95年3月30日
    死亡，聲明人等自願拋棄繼承權，除分別通知其他繼承人外
    ，爰依法檢呈戶籍謄本等相關文件，具狀聲明拋棄繼承權等
    語，並提出繼承權拋棄書、繼承系統表、戶籍謄本及印鑑證
    明等件為證。
三、惟查：本件被繼承人乙○○於95年3月30日死亡，其第一順
    位繼承人李蓓君、李佳容、李偉明於95年5月3日向本院為限
    定繼承之聲明，並經本院准對被繼承人乙○○之債權人為報
    明債權之公示催告等情，業經本院依職權調取本院95年度繼
    字第215號卷宗查核屬實，揆諸前揭說明，聲明人等既為被
    繼承人之第二順位繼承人，而被繼承人之第一順位繼承人復
    已為限定繼承之聲明，聲明人自未取得繼承權，而無從為拋
    棄繼承之聲明，是其聲明於法不合，爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第10條，民事訴訟法第85
    條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                  家事法庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                          書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
