【裁判字號】    95,基小,993
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬玖仟玖佰玖拾貳元，及自九十五年六
月八日起至九十五年七月七日止，按週年百分之十八點二五、自
九十五年七月八日起至清償日止，按週年百分之二十計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於92年4月4日向原告訂立以現金卡為工
    具之消費貸款契約，可動用額度新臺幣（下同）10萬元，約
    定利息按年利率百分之18點25計算，按月攤還本息，如有遲
    延履行，則於遲延期間按年利率百分之20給付遲延利息，且
    喪失期限利益，所有債務視為到期。詎料被告自95年4月3日
    起即未依約還款，為此請求被告給付原告所積欠之貸款本金
    92,819元，及自95年4月4日起至清償日止，按前揭利率計算
    之利息等語。
三、原告主張上開事實，業據提出消費貸款申請書暨綜合約定書
    、貸款融資查詢單、貸款交易明細查詢單（均影本）各1 件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。惟觀原告貸款交易明細查
    詢單記載，被告最後一次還款日為95年6月7日，還款後依兩
    造契約抵償違約金及利息後計欠89,992元，原告以92,819元
    計息，顯係將利息滾入原本計算，但「利息除當事人以書面
    約定因遲付逾一年後，經催告而不償還或商業上另有習慣者
    外，不得滾入原本再生利息，此就民法第二百零七條之規定
    觀之甚明，是利息滾入原本再生利息，必須依法為之，如僅
    憑債權人一方滾利作本，自無拘束債務人之效力。」，最高
    法院53年台上字第3161號判例著有明文，然兩造現金卡融資
    契約書中並無將利息滾入原本之約定，依前揭最高法院判例
    見解，原告複利之主張，自無拘束被告之效力。再查被告最
    後一次還款日為95年6月7日已如上所述，原告請求利息自95
    年4月3日起至95年6月7日部分，自屬重複請求，應無理由。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之金額及利息，為有理由，應予准許，至逾
    此範圍之請求，則無依據，應予駁回。
五、結論：依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79 條
    、第436條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
