【裁判字號】    95,聲,305
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第305號
聲  請  人  甲○○
                        號
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁
定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元二○○六年四月三
十日生效之西元二○○六年三月二十四日（二○○六）蕉民初字
第一九八號民事判決應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國93年即2004年4月7日在寧德市民
    政局登記結婚，惟聲請人已向大陸地區福建省寧德市蕉城區
    人民法院訴請離婚，經該法院判決准予離婚，為此聲請認可
    大陸判決等語。並提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法
    院於西元2006年4月30日生效之西元2006年3月24日（2006）
    蕉民初字第198號民事判決書、福建省寧德市公證處證明書
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本各一件為證
    。
三、本院審酌前開判決係以「原、被告由於認識時間短，性格不
    合，加之缺乏了解，難以溝通，經常發生爭執，無法共同和
    諧生活，夫妻關係名存實亡，現由於夫妻感情已完全破裂，
    為此，原告請求判決原、被告離婚，可以准許」等語為由，
    依中華人民共和國婚姻法第32條之規定判決准兩造離婚在案
    ，且該判決業已確定，有聲請人提出之前揭民事判決、判決
    生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書在卷
    可稽。按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第
    2 項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決
    尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第 21條第 1項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
