【裁判字號】    95,易,264
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度易字第264號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一○五五號），茲本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書第一款情形，改依通常程序並裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後廿日內補正被告犯罪之證據並指出證明
之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，聲請簡易判決處刑
    ，雖有証人呂樹盛証陳曾為被告吊走系爭水泥涵管，惟被告
    及告訴人楊石塗各稱水泥涵管為其所有，檢察官於本件則認
    水泥涵管係他人所有，而以水泥涵管放置土地非被告所有及
    被告無法証明水泥涵管為其所有，認被告涉犯竊盜犯行。
三、本院查：水泥涵管放置土地究係何人所有，要與本案被告是
    否竊盜無涉，另檢察官復無証據認水泥涵管究係何人所有，
    被告亦無自証無罪之義務，均認檢察官指出之證明方法顯不
    足認定被告有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依
    刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書記官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
