【裁判字號】    95,家訴,75
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度家訴字第75號
原      告  乙○○
被      告  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
訴訟代理人  丙○○
上當事人間撤銷死亡宣告事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
本院於民國八十五年十一月三十日宣告乙○○（民國○○年○ 月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國八十三年一月一
日下午十二時死亡之八十五年度亡字第五四號民事判決應予撤銷
。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：原告與訴外人甲○○本係夫妻，惟因婚
    後雙方個性不合而屢有口角爭執，復迭遭甲○○予以毆打，
    在心生畏懼之情形下，乃於民國76年間離家出走，未再與甲
    ○○及其他家人有任何之連繫。直至95年間，原告至戶政機
    關欲換發新式身分證，始知原告早經鈞院以85年度亡字第54
    號民事判決宣告原告於83年1 月1 日死亡。然因實際上原告
    並未有死亡之事實，為維自身權益，爰依民事訴訟法第636
    條之規定，請求判決如聲明。
二、被告則到庭請求本院依法判決。
三、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本及身分證
    各1 份為證。而原告確實經本院以85年度亡字第54號判決宣
    告於83年1 月1 日死亡一節，亦據本院依職權調取本院84年
    度家催101 號公示催告卷及85年度亡字第54號卷宗核閱無訛
    。再經本院以上開判決宣告死亡之原告，確實尚生存之情，
    除據原告提出前開身分證1 份為證外，復據本院傳訊證人即
    原告之前夫，亦曾於本院85年度亡字第54號民事宣告死亡事
    件審理時來院證明原告失蹤之甲○○到庭指證到場之原告確
    實為乙○○本人無訛（見本院卷第24頁），綜上，堪信原告
    之主張為真實。
四、按受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事
    訴訟法第636 條定有明文。本院85年度亡字第54號民事判決
    宣告死亡之乙○○現既尚生存，則原告訴請撤銷該死亡宣告
    ，揆諸首揭規定，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  家事法庭法  官  李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
