【裁判字號】    95,交簡,1759
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1759號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第175 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第8 行「血液所含酒精濃度達270.7MG/DL」
    補充「（取整數換算酒精呼氣測試值為1.35MG/L）」外，其
    餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具罪。又依新修正之刑法施行法第1
    之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」。而刑法第185 條之3 之規定，於94年1 月7日
    刑法修正時，係刑法分則未修正之條文定有罰金者，該條係
    於88年4 月21日經總統公布之新增條文，是依前開刑法施行
    法第1 之1 條之規定，該條文於刑法修正施行後所定之罰金
    單位為新臺幣，所定罰金數額並提高為3 倍，此與修正前之
    刑法第185 條之3 所定罰金單位為銀元，經折算為新臺幣後
    所定之罰金數額相同，故比較修正前後之規定，修正後之刑
    法第185 條之3 之規定並無較有利於被告。繼依修正後之刑
    法第33條第5 款規定，罰金為新臺幣1 千元以上，以百元計
    算之。而依修正前之刑法第33條第5 款規定，罰金為銀元1
    元以上（其後經提高10元，即新臺幣30元）。是就罰金刑之
    下限部分，修正後之規定亦無較有利於被告。從而，本件自
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第185 條之3
    之規定。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度為每公升1. 35
    毫克，顯已無法安全駕駛之情形下，猶貿然駕車上路，致與
    證人黃金華所駕駛之自用小客車發生撞擊，並肇致己成傷，
    顯係輕忽道路交通秩序，漠視自己之生命安全及其他參與道
    路交通之不特定人之生命、身體及財產之安全，實屬不該，
    惟念其並無前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可
    稽），犯後態度良好，原經檢察官為緩起訴處分確定，嗣因
    在緩起訴期間因未履行緩起訴事項而遭撤銷本件緩起訴等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  交通法庭    法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
