【裁判字號】    95,訴,934
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第934號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
原告與被告丙○○間清償借款事件，原告聲請退還起訴所繳納裁
判費，本院裁定如下：
    主  文。
聲請駁回。
    理  由
一、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞
    辯論終結前撤回者，得於撤回後3 個月內聲請退還該審級所
    繳裁判費。前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之，
    民事訴訟法第83條第1 項、第2 項分別定有明文。查本件原
    告係於第一審言詞辯論終結後撤回其訴，核與民事訴訟法第
    83 條 之規定尚有未合，其聲請退還起訴所繳納之裁判費，
    於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
