【裁判字號】    95,訴,453
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第453號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
                      押)
            丙○○
上列2人共同
指定辯護人  本院公設辯護人黃文德
被      告  乙○○  男  民國7.
                    身分證統一.
                    住高雄市○.
                      1之3號.
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○及乙○○均自民國玖拾伍年柒月拾參日
起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丁○○、甲○○、丙○○及乙○○因強盜案件，經本院
    認為犯罪嫌疑重大，並有羈押之必要，均依刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第3 款規定，各於民國95年2 月13日執行羈押，
    並均於95年5月13日起延長羈押2月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因均仍然存在，認
    有繼續羈押之必要，均應自95年7月13日起，再延長羈押2月
    。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
