【裁判字號】    95,簡附民,41
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○
上列被告因95年度易字第536 號傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告乙○被訴傷害一案，業經本院於民國95年7 月5 日
    以95年度易字第536 號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  廖建瑜
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
