【裁判字號】    95,訴,2168
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2168號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3701號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級
毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克、空包裝重零點貳壹公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除事實部分第2 行補充更正為「於92
    年4 月4 日縮刑期滿執行完畢」；犯罪事實第11行補充更正
    為「於95年4 月13日下午4 時許，在高雄縣路竹鄉○○路25
    7之1號住處房間內，以將海洛因摻水稀釋放入注射針筒後施
    打之方式，施用第一級毒品海洛因1 次」；犯罪事實第11行
    補充：「扣得第一級毒品海洛因1 小包（淨重0. 05 公克，
    空包裝重0.21公克）」；證據部分應補充：「訊據被告乙○
    ○已於本院審理時對於起訴書所載之犯罪事實自白不諱，復
    有起訴書所列舉之各項證據在卷可按，另扣案疑似為第一級
    毒品海洛因之不明粉末1 小包，經送往法務部調查局鑑定，
    結果確含第一級毒品海洛因成分，此有該局95年5 月24日調
    科壹字第220023355 號鑑定通知書1 紙在卷可佐，足認被告
    上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據」外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，是被告施用海洛因之行為，係犯該條例第10條第
    1 項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品，嗣進而施
    用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告持有第一級毒品，嗣進而施用之，持有之低度行為
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於90年間因
    偽造文書案件，經臺灣臺南地方法院以90年度訴字第1230號
    判決判處有期徒刑10月確定，並於92年4 月4 日縮刑期滿執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條規定，論
    以累犯，並加重其刑。
四、爰審酌被告前已因施用毒品案件經觀察、勒戒及強制戒治，
    本應徹底戒除毒癮，不料其竟仍繼續施用毒品，已如上述，
    顯見其並無戒除毒害之決心，本不宜寬貸，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，並具有病患性人格之特質，行為本
    身對社會所造成之危害並非直接、鉅大，且犯後坦承犯行，
    態度尚可，並考量其施用毒品之次數等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
五、末按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段定有明文。扣案之不明粉末1 小包
    ，經鑑定結果確含第一級毒品海洛因之成分，業如上述，且
    該包裝袋因與其內之毒品業已無法析離，應將之同視為第一
    級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上開規定宣告沒收
    銷燬之；而鑑驗所耗損之毒品，既已費失，自無庸宣告沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284條之1、
第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條
第1 項前段，刑法第11條、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  周美
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
