【裁判字號】    95,易,536
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第536號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  庚○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請簡易
判決處刑案號：94年度偵字第22975 號），本院認不宜以簡易判
決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
庚○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○與乙○○係鄰居關係，於民國94年
    9 月2 日下午5 時40分許，2 人因房屋排水溝排水問題發生
    爭執，詎被告竟基於傷害他人身體之犯意，出拳毆打乙○○
    之臉部，致乙○○受有左臉紅腫、眼角周圍瘀傷、右手肘擦
    傷（6X3 公分）、左手肘擦傷（7X2 公分）、左上背部擦傷
    （6X3 公分）、左下背擦傷（1X1 公分）等傷害，因認告涉
    有刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之
    ，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（
    最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。再者，依刑事訴訟法第161 條第1 項規
    定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （參照最高法院92年度台上字第128號判例意旨）。
三、公訴意旨認被告涉有上開傷害罪嫌，係以告訴人乙○○之指
    訴、證人甲○○警、偵訊之證述及告訴人之驗傷診斷書1 紙
    為其主要之論據。被告於本院審理中雖坦承因排水問題曾與
    乙○○發生口角爭執、拉扯等事實，惟堅決否認有何傷害犯
    行，辯稱：當天包括乙○○、乙○○的太太甲○○、和乙○
    ○的兒子、女兒、里長丁○○等人都在場，我們有發生爭吵
    ，我也有與告訴人發生拉扯，但是我們沒有打架，我也沒有
    出拳毆打告訴人，他身上的傷不知道怎麼來的，我認為驗傷
    單有問題等語。經查：
（一）本件告訴人乙○○受有左臉紅腫、眼角周圍瘀傷、右手肘
      擦傷（6X3 公分）、左手肘擦傷（7X2 公分）、左上背部
      擦傷（6X3 公分）、左下背擦傷（1X1 公分）等傷害之事
      實，固有高雄市立聯合醫院94年9 月2 日驗傷診斷書可證
      ，堪認屬實，惟該傷害究係何人造成？又如何造成？自須
      依其他證據為斷。
（二）證人即告訴人前妻甲○○於警詢中陳述告訴人遭被告毆打
      過程稱：「乙○○去跟庚○說住宅外水溝沒有做好造成排
      水溝與擋土牆損壞，剛開始庚○不承認有造成水溝損壞，
      乙○○說可以指出造成損壞的地方，庚○就叫乙○○過來
      ，並罵幹你娘，就揮拳打乙○○，當時我有見到乙○○的
      兒子丙○○出去勸架，之後警方就到達現場。」等語；復
      在偵查中具結證稱：「當時我在住處2 樓上，聽到吵雜聲
      ，顏男說『你過來啊』，孫男就走到53巷1 之1 號的柱子
      後面，我就聽到顏男罵三字經，他往孫男方向去，就朝孫
      男頭部打，孫男就往後倒，他兒子剛好回來，我跟他說你
      爸爸被打，他兒子就去扶孫男，孫男都沒有打人，他兒子
      要把其他人勸開，警察就來了。雙方沒有拉扯情形，我位
      置看得很清楚。」等語。甲○○上開所述關於被告辱罵及
      毆打告訴人一節，前後尚稱一致，惟依甲○○警詢所述，
      其既能具體陳述被告與告訴人爭吵原因、過程及講話內容
      ，則當時其本身應係在現場，且後來係「見到乙○○的兒
      子出去勸架」，與其偵查中證稱其人在自己住處2 樓，「
      乙○○的兒子剛好回來，就跟他說你爸爸被打」之情，難
      認相合。查甲○○為告訴人之前妻，至案發當時尚比鄰而
      居，丙○○為其與告訴人之子，且丙○○與甲○○戶籍相
      同，於甲○○與告訴人離婚時係由甲○○監護扶養，此觀
      卷附「全戶戶籍資料查詢結果」即明（見本院卷第24頁）
      ，然依其警、偵所陳，均稱「鄰居打架，鄰居請我來作證
      人」、「乙○○的兒子」、「他兒子」等詞，似有意迴避
      其與告訴人間之關係，營造其為單純之「鄰居」角色，是
      其證詞能否盡信，已有可疑。
（三）嗣甲○○於本院審理中到庭證稱：「（當天）是乙○○請
      我去找證人丁○○里長處理水溝的問題，乙○○希望我找
      中間人，所以才去請里長作調解，里長來了以後，是乙○
      ○就帶里長去看現場，庚○當時還有回來，我沒有一起去
      ，我就回家了。」、「我聽到爭執的聲音，我心裡想說有
      里長調解，我就沒有出去，但我祇有聽到2 個人的聲音，
      沒有第3 個人聲音，所以我探頭看看，就是庚○、乙○○
      在各自家門口，我是在陽台那邊看到，庚○是說要乙○○
      帶他去看現場，乙○○過去看得時候，庚○就罵了一句三
      字經，乙○○就問庚○在罵什麼，後來就乙○○被打了，
      等兒子回來後我就告訴丙○○。」、「（你看到庚○打乙
      ○○什麼地方？打了幾下？）我看到庚○先用手往乙○○
      頭上打去，但我沒有辦法說有打幾拳，打哪個部位，後來
      乙○○被打一拳就倒地，後來我兒子回來，我叫我兒子去
      勸架。」、「（乙○○被打倒地後如何回應？）很混亂，
      我不記得。」等語；證人丙○○到庭證稱：「去年9 月2
      日下午5 點40分左右，我放學回家，我把腳踏車停在我母
      親那邊，我母親在陽台說我父親被隔壁的叔叔打，要我過
      去勸架，說不要打架，我就跑過去，我看到我父親被人一
      直打，我就衝過去打他拉開，但是被告女兒卻一直趕我，
      認為我去勸架是錯的，但是我罵她白痴，看到有人打架，
      也不勸架。後來過沒多久，警察就來了。」、「（過去勸
      架的時候，乙○○被打的情形？）我不記得，當時場面很
      火爆」、「（有無看到庚○揮拳打到乙○○何處？）沒有
      印象。」、「（乙○○有無還手？）我只看到我父親用手
      護著頭部。」、「（你有看到他們兩位在拉扯或是抱在一
      起？）沒有印象。」、「我到場的時候，我媽、我姊姊、
      我妹妹、庚○女兒、太太都在場」等語。比較2 人所述，
      有關指證告訴人遭被告毆打且告訴人未還手一節，固屬一
      致，然甲○○陳稱乙○○被打一拳就倒地，當時很混亂，
      又稱沒辦法說打幾拳、打哪個部位、乙○○被打後如何反
      應、只有聽到2 個人的聲音，沒有聽到第3 人的聲音等等
      ；丙○○則稱看到被告揮拳毆打乙○○，且其父親被一直
      打沒有還手，但又稱不知打哪裡、不知當時兩人抱在一起
      或互相拉扯等等，顯然有相互矛盾且避重就輕之嫌。又告
      訴人時值壯年，且自認有理，被告理虧，應無甘受被告辱
      罵，且一直遭被告毆打而無任何還手之理，則被告是否確
      有出手揮拳毆打告訴人，即難率予論斷。另證人戊○○雖
      到庭證稱被告並未出手毆打告訴人，然其為被告妻子，亦
      難免有迴護被告之虞，亦不得僅憑其證述，即為有利於被
      告之認定。惟依甲○○與孫德暐上開所述仍足以推知，事
      發當時至少有甲○○、丙○○、告訴人2 名女兒、被告妻
      子及女兒在場，且丁○○里長係由告訴人請證人甲○○找
      來，其等認為該糾紛應由客觀公正之第三人到場調解處理
      ，又被告若確有傷害告訴人之行為，亦係在丁○○里長到
      場後、警察到場前所發生。
（四）證人丁○○證稱：「我不是他們里的里長，但是他們會請
      我幫忙，是乙○○太太請我過去實際勘查乙○○水管壞掉
      的情形，兩家都認為責任在對方，而發生爭執，吵架剛開
      始是顏太太與孫太太，兩位太太爭執中，孫先生就出來，
      要帶我去看水實際上是怎麼淹的，兩家爭執蠻厲害的，我
      說我會請人處理，那時候我要從勘查地點下來，顏先生下
      班，他看到在吵架，兩家就互相吵了起來，但我還是有勸
      說我會請人來處理，我也把雙方挪開，孫先生就回到他家
      ，顏先生也回去，我怕他們會繼續吵，我才說請警察來處
      理，我就一邊下山，一邊打手機請警員過來處理，我在山
      底下50幾公尺等警察來。」、「（你為何要報警？）因為
      當時庚○回來後，我那時要離開，已經把兩邊人都勸開，
      孫太太、顏太太都已經回到房子騎樓，離蠻遠的，我說他
      們還在情緒中，也有各自的堅持，我知道狀況在哪裡，我
      會請水公司解決，但是我怕會打架，所以我報警，我在巷
      口等警察來。」、「（你在巷口打電話等警察，離現場多
      遠？）大約15公尺左右。」、「（你在巷口是否可以看到
      現場情形？）可以看到孫家，看不到顏家，但可以聽到聲
      音。」、「（你有無聽到打架的聲音，或是其他聲音？）
      沒有聽到打架聲音，但是離開約10步遠，還有聽到吵架的
      聲音，但是後來就沒有聲音，而且警察上去沒有處理多久
      後，警察就下來了，我沒有再回去現場。」、「（你有等
      到警察處理完後才離開？）有。後來他們說沒事。警察上
      去沒有多久，我有問警察說發生什麼事情，警察說沒事。
      」等語。以丁○○係告訴人要其前妻甲○○找來，認其為
      中間人之客觀角色，且被告亦聲請傳喚，則其係居於雙方
      協調之角色，與告訴人及被告均無利害關係，應無疑義，
      是其證言應較其他證人所述有更高之可信性。準此，依丁
      ○○上開證述，事發當時確實有雙方家人多人在場，非僅
      告訴人與被告2 人，且其等雖有爭吵情形，但並未看到被
      告出手毆打告訴人，又雖丁○○嗣後離開現場撥打電話報
      警處理，但當時距離事發地點不遠，尚可聽到現場聲音，
      然其仍稱在巷口等警察時，沒有聽見打架聲音，此與上開
      證人甲○○、孫德暐證稱當時告訴人遭毆打時情況很混亂
      、很火爆之情顯然不合，是亦不能遽認告訴人係在許永坤
      離去至巷口等警察時遭被告毆打。再者，若告訴人遭被告
      一直出拳毆打為真，其所受傷害應非輕微，自認有理卻仍
      遭毆打而未還手，已是有虧，內心應甚不平，衡情當會於
      警員到場處理時陳明此情，且觀告訴人所提出驗傷診斷書
      有左臉紅腫、眼角周圍淤傷之傷害，警員當能輕易發現為
      是，然警員到場處理未久即離去，丁○○亦待警察處理完
      畢後才離去，其詢問警員後警員竟告知沒有事，則被告是
      否確有出手毆打告訴人，顯然有疑。
四、綜上所述，證人戊○○利於被告之證述，因與被告為夫妻，
    恐有迴護之情，固不得遽信，惟證人甲○○、孫德暐所為證
    述，亦未盡相符，且有偏袒告訴人之虞，同難採取，而證人
    丁○○立於告訴人與被告之間，與其等並無恩怨故舊，是其
    到庭具結所述，自有較高可信性，而其既到場處理當天告訴
    人與被告間糾紛，仍明確證稱未見聞被告有何傷害告訴人之
    行為，則被告辯稱僅與告訴人有拉扯，不可能造成如驗傷診
    斷書所載傷害等語，即非顯無可採，其間尚有合理懷疑存在
    。至驗傷診斷書僅能證明告訴人受有上開傷害，惟該傷害究
    係於何種情況下造成？且當時既有多人爭執拉扯，該傷害係
    由何人造成？是否有意造成？又何時造成？均成疑問，從而
    ，依上開公訴人所舉事證及本院調查結果，尚無從使本院獲
    致被告有罪判決之確切心證，揆諸前揭法文及判例意旨，被
    告犯罪應屬不能證明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  廖建瑜
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
