【裁判字號】    94,重訴,245
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付使用土地補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第245號
上  訴  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人隆成發鐵工廠股份有限公司因民國94年度重訴
字第245 號給付使用土地補償金事件，上訴人提起上訴到院。查
本件上訴之上訴利益為新臺幣（下同）86,835,213元，應徵第二
審裁判費1,164,288 元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
