【裁判字號】    95,訴,1855
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1855號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟陸佰壹拾捌元，及其中新台
幣肆萬貳仟玖佰玖拾玖元部分，自民國九十五年二月二十六日起
至清償日止按年息百分之九點八五五計算之利息，暨自民國九十
五年三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金；其中新台幣壹拾伍萬貳仟柒佰壹拾元部分，自
民國九十四年十二月二十七日起至清償日止按年息百分之九點一
七計算之利息，暨自民國九十五年一月二十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新台幣拾陸
萬仟玖佰零陸元部分，自民國九十四年十二月二十六日起至清
償日止按年息百分之十點四計算之利息，暨自民國九十五年一月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告分別於民國89年10月26日、92年8 月
    27日、93年1 月15日向原告借貸新台幣（下同）350,000 元
    、260,000 元及460,000 元，約定借款期間各於96年10月26
    日、97年8 月27日、100 年1 月15日屆至，第一筆350,000
    元借款之利息按原告基本放款利率加碼1.39% 機動調整計算
    、第二筆260,000 元借款之利息按原告之「信貸指標利率」
    加碼7.17 %機動調整計算、第三筆460,000 元借款之利息按
    原告之「信貸指標利率」加碼8.4 % 機動調整計算，按期分
    別於每月26日、27日及15日攤還本息，如其中一筆貸款未按
    期給付，則所有債務均喪失期限利益，全部債務視為到期，
    且逾期清償，在6 個月以內者按上開利率10 %，超過6 個月
    以上者按上開利率20 %加計違約金。詎被告僅繳納上開三筆
    借款本息至95年2 月25日、94年12月26日及94年12月25日止
    ，即未再繳納本息，依約全部債務視為到期，按當時原告之
    基本放款利率8.465%及「信貸指標利率」2%分別加碼後，上
    開三筆借款之年息應分別按9.855%、9.17% 及10.4% 計算。
    迄今被告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此，本於借貸之法律關
    係提起本件訴訟。聲明求為判決：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之上開事實，業據其提出借據、貸款契約書、放
    款帳卡、利率變動表等為證，經核屬相符，且本件被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第1 項前段、同條第3 項前段之規定視同自認，自堪信
    為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
