【裁判字號】    95,聲,2464
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2464號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95 年度聲沒字第
623號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零柒公克，空包裝重
零點參玖公克；含包裝袋貳只），均沒收銷毀之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用傾向，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署以95年度毒偵字第3357號為不起訴處
    分確定。該案查扣粉末2 包經送驗結果，含第一級毒品海洛
    因成分，爰依法聲請宣告沒收銷燬上開毒品等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦有明文。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以95年度毒聲
    字第692 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年5 月
    30日以95年度毒偵字第3357號案件為不起訴處分確定在案，
    有該裁定書及不起訴處分書附卷可參。而該案查扣之粉末2
    包，經送法務部調查局鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成
    分（合計淨重0.07公克，空包裝重0.39公克），有法務部調
    查局95年5 月24日調科壹字第220023363 號鑑定通知書1 紙
    在卷可憑，依前揭規定，本件聲請沒收銷毀該扣案之海洛因
    2 包，自屬正當，應予准許。上開毒品之包裝袋2 只與所包
    覆之毒品已難絕對析離，自應整體視之為毒品，一併宣告沒
    收銷毀，另鑑驗耗損之毒品既已滅失，自無庸再為沒收銷燬
    之諭知，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
