【裁判字號】    95,抗,200
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第200號
抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  安愛愛實業股份有限公司
兼 代表人   甲○○
上列抗告人因違反著作權法案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國95年5 月22日裁定（95年度易字第103 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：檢察官之舉証責任，以使法院得有合理的可
    疑之程度為已足，本件被告甲○○涉嫌違反著作權法案件，
    原起訴書已載明被告甲○○涉案之証据資料，連同卷証送交
    原審審理，亦有告訴人搜証之光碟片、照片附卷可証，原審
    裁定認起訴書所載証明方法，顯不足以証明被告有成立犯罪
    之可能，而裁定駁回，尚有違誤等語。
二、經查：檢察官起訴意旨，僅認被告甲○○所經營之安愛愛汽
    車旅館，未經告訴人九太公司之授權，擅自於旅館房間內公
    開播送有線電視頻道「三立」台灣台、都會台、「HBO 」、
    「CINEMAX 」、「緯來」電影台、體育台、日本台綜台、「
    超視」、「AXN 」等頻道之「視聽著作」而侵害公開播送權
    ，然並未指明被告甲○○所侵害者，究係藉由各該頻道所播
    放之何一視聽著作（如電視節目名稱、電影等），是本件被
    侵害之視聽著作客體為何，即屬不明，其起訴事實不具體，
    未能指出何節目名稱、何電影片被侵害，原審以檢察官所舉
    之證明方法顯不足認定有成立犯罪之可能，於第1 次審判期
    日前，即95年5 月1 日以裁定通知檢察官應於裁定送達後15
    日內補正「本件被侵害之視聽著作名稱，並指出證明之方法
    」，該裁定於同年5 月3 日送達於檢察官，有送達證書附卷
    可參（見原審卷第25、26頁），然檢察官逾期並未補正，是
    本件依檢察官起訴書所指之證明方法，顯不足認定被告甲○
    ○依何事實有成立何犯罪之可能，抗告意旨雖謂起訴書已載
    明被告甲○○涉案之証据資料，連同卷証送交原審審理，有
    告訴人搜証之光碟片、照片附卷可証等語，惟依偵查卷所附
    之光碟片及照片，並不能看出影片之片名、節目，究竟係何
    影片、何節目之「視聽著作」權被侵害，仍屬不明，其起訴
    自屬不合程式，從而原審於命補正後，公訴人逾期不補正，
    而裁定駁回其訴，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
