【裁判字號】    95,上易,80
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決        95年度上易字第80號
上  訴  人  甲○○
                        號
被上訴人    乙○○
上列當事人間因偽造有價證券等罪，提起附帶民事訴訟請求損害
賠償事件，上訴人對民國95年1 月27日臺灣高雄地方法院95年度
附民字第26號第一審民事判決，提起上訴，經本院刑事庭裁定移
送本庭，本庭判決如下︰
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依上訴人聲請由其一造辯論而
    為判決。
二、上訴人主張：上訴人於民國89年10月間，透過被上訴人參加
    被上訴人之姊劉美枝與姊夫李政衛所召集，自89年10月5 日
    起至91年9 月止，每會會款新臺幣（下同）1 萬元，採外標
    制，每逢3 、6 、9 、12月均於該月20日加開一會之民間互
    助會，上訴人除自己參加一會外，另與被上訴人共同參加一
    會，且均按月將活會款1 萬5000元交與被上訴人轉交會首，
    迨至91年6 月間加會時，由上訴人得標，應得會金為
    32萬2000元，詎被上訴人竟佯稱李政衛應急已將會金用掉，
    並稱李政衛將簽發本票與上訴人，嗣上訴人交付被上訴人偽
    造李政衛名義簽發，發票日期91年7 月30日，面額21萬3000
    元之本票一紙，惟經上訴人向李政衛提示，遭李政衛以其未
    簽發，亦未授權他人簽發為由遭拒，上訴人始悉上情，上訴
    人因被上訴人之不法行為，所受損害除32萬2000元外，尚有
    與被上訴人合資之一會，已交付14萬元，總共受有46萬2000
    元損失，爰依侵權行為損害賠償請求權，提起附帶民事訴訟
    ，聲明：被上訴人應給付上訴人46萬2000元，及自91年10月
    1 日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及願
    供擔保請准假執行，原審以刑事諭知無罪而判決駁回上訴人
    之訴及假執行之聲請。上訴人對該刑事部分及附帶民事訴訟
    一併聲明不服，提起上訴，上訴聲明：（一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人46萬2000元，及自91年10月1
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，經本院
    刑事庭以案件確係繁雜而裁定移送本庭。
三、惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事
    訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    ，刑事訴訟法第487 條第1 項定有明文。是附帶民事訴訟，
    係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程
    序附帶提起之民事訴訟，提起是項訴訟，自須限於被訴之犯
    罪事實侵害其私權，致生損害者，始得為之。換言之，附帶
    民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事
    訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之犯罪事
    實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，亦不得對於應負
    賠償責任之人，提起附帶民事訴訟，最高法院91年度台抗字
    第306 號裁判可資參照。
四、查上訴人指訴其透過被上訴人參加訴外人劉美枝與李政衛所
    召集，自89年10月5 日起至91年9 月止，每會會款1 萬元，
    採外標制，每逢3 、6 、9 、12月均於該月20日加開一會之
    民間互助會，上訴人除自己參加一會外，另與被上訴人共同
    參加一會，且均按月將活會款1 萬5000元交與被上訴人轉交
    會首，迨至91年6 月間加會時，由上訴人得標，應得會金為
    32萬2000元，詎被上訴人竟佯稱李政衛應急已將會金用掉，
    並稱李政衛將簽發本票與上訴人，嗣上訴人交付被上訴人偽
    造李政衛名義簽發之發票日91年7 月30日，面額21萬3000元
    之本票一紙，惟經上訴人向李政衛提示，遭李政衛以其未簽
    發，亦未授權他人簽發本票為由遭拒，上訴人始悉上情，上
    訴人因被上訴人之不法行為，所受損害除32萬2000元外，尚
    有與被上訴人合資之一會，已交付14萬元，總共受有
    46萬2000元損失，等情，固有本院刑事庭95年度上訴字第
    455 號刑事判決在卷（本卷9 至14頁）可憑。惟查檢察官起
    訴之犯罪事實中之侵占21萬3000元部分（即上訴人主觀上所
    認為之詐欺），業經本院刑事判決被上訴人無罪確定（該部
    分不得上訴第三審），是縱確有上開情形，亦不屬因「犯罪
    」所生之損害；又超過該數額部分，根本不在檢察官起訴侵
    占罪範圍內，更別論係因「犯罪」所生損害，亦即上訴人主
    張被上訴人侵占部分，均因無從證明被上訴人有上訴人所指
    之侵占犯罪行為，上訴人即非因該「犯罪」而受損害之被害
    人。至被上訴人被訴行使偽造有價證券罪部分，固經本院刑
    事判決判處有期徒刑3 年，然依該刑事判決認定之事實觀之
    ，行使偽造有價證券之被害人，乃遭偽造其名義簽發該面額
    21萬3000 元 本票之發票人即李政衛，此有上開判決附卷（
    本卷9 、10 、11 頁）可參。亦即上訴人雖未能依該本票向
    李政衛主張票據權利，但其主張如果屬實，其仍得依原有債
    權對被上訴人請求，即或不能如數償還，此種損失亦屬原有
    債權不能清償之損失，而非因行使偽造有價證券犯罪行為所
    受之損失，亦即其損害與被上訴人之上開偽造有價證券，無
    相當因果關係，自亦非犯罪所受之損害。要言之，上訴人即
    使受有上開款項之損害，既非因犯罪所受損害，揆諸上開裁
    判意旨，亦不得依附帶民事訴訟程序請求賠償。至其得依一
    般民事訴訟程序主張權利，係另一問題，並此敘明。
五、綜上所述，上訴人主張之損失，既非因被上訴人上開犯罪行
    為所致之損害，其依刑事附帶民事訴訟程序請求損害賠償即
    失所據，其假執行之聲請，亦失所附麗，均不應准許。原審
    為其敗訴之判決，理由雖有不合，結果並無二致，仍應予維
    持。上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，
    自應駁回其上訴。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第463 條、第385
    條第1 項前段、第449 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              民事第五庭
                                  審判長法官    蔡明宛
                                  法      官    曾錦昌
                                  法      官    黃國川
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書  記  官     梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
