【裁判字號】    95,交上訴,10
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        95年度交上訴字第10號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險等案件，不服本院95年度交上訴字第10號
中華民國95年5 月30日所為第二審判決，提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
業務過失傷害部分上訴駁回。
    理  由
查刑法第61條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第376 條定有明文。本件被告業務過失傷
害之罪，係刑法第61條所列各罪之一，茲對本案就本件業務過失
傷害部分所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開
規定，爰依同法第384 條前段，裁定主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第八庭    審判長法  官 李炫德
                                      法  官 李淑惠
                                      法  官 簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官   白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
