【裁判字號】    94,上,119
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           94年度上字第119號
上  訴  人  丙○○
上  訴  人  乙○○
共      同
訴訟代理人  蘇俊誠律師
被  上訴人  丁○○
            甲○○
追加  被告  戊○○
上列3人共同
訴訟代理人  江雍正律師
            許乃丹律師
複  代理人  黃淑芬律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人於第一審刑事訴訟（臺
灣高雄地方法院92年度訴字第661 號）提起附帶民事訴訟（臺灣
高雄地方法院92年度附民字第163 號），經第一審判決後提起上
訴，本院刑事庭就被上訴人丁○○、甲○○部分裁定移送民事庭
，上訴人嗣為訴之追加，本院就其追加之訴裁定如下：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以
    被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提
    起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（參閱最
    高法院60年台上字第633 號判例）。又於第二審為訴之追加
    ，除合於民事訴訟法第255 條第1 項第2 款至第6 款情形外
    ，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第446 條第1 項定
    有明文，又訴有無追加或變更及其變更追加應否准許，法院
    應依職權調查之，如認追加或變更應准許者，即應就追加之
    訴與原有之訴，或變更之訴訟為裁判，如認不應准許者，即
    應以裁定駁回之，仍就原有之訴為裁判（參閱最高法院92年
    台抗字第184號裁定意旨）。
二、經查上訴人丙○○、乙○○雖曾指訴被上訴人與戊○○、佟
    光愷等人涉犯刑法詐欺取財、使公務員登載不實及違反稅捐
    稽徵法等罪嫌，然依臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第
    24342 號起訴書所載，僅認定上訴人丙○○始為被上訴人丁
    ○○及戊○○詐欺取財之被害人，至於被上訴人甲○○及佟
    光愷則非前開詐欺取財罪之被告，且該案經本院93年度上訴
    字第1203號刑事判決亦謹認定本件係被上訴人丁○○、甲○
    ○明知丁○○所購得而以甲○○名義登記之坐落高雄市○○
    區○○段1062、1062之1 地號土地及其上門牌高雄市新興區
    ○○○路7 號4 樓之房屋（下稱系爭房地）之所有權狀已於
    80年間交由上訴人丙○○保管，並未遺失，竟推由被上訴人
    甲○○於82年6 月22日以系爭房地所有權狀遺失為由，向高
    雄市政府地政處新興地政事務所謊報遺失，並申請補發新所
    有權狀，使該地政事務所承辦之公務員將此不實事項登載於
    職務上所掌之土地、建物所有權狀登記簿公文書上，並於82
    年8 月3 日補發所有權狀，足生損害於原持狀人丙○○及地
    政機關對房、地所有權登記管理之正確性，嗣於84年7 月3
    日委託不知情之代書，持新發之所有權狀及其他相關文件向
    該事務所辦理系爭房地過戶予佟光愷。另丁○○、戊○○被
    訴詐欺取財罪部分，則為不受理之判決確定等事實，有臺灣
    高雄地方法院91年度偵字第24342 號檢察官起訴書、本院93
    年度上訴字第1203號刑事判決1 份在卷可稽。是上訴人乙○
    ○並非本件因犯罪而受損害之人，其不得提起本件刑事附帶
    民事訴訟。上訴人丙○○亦不得對丁○○、甲○○於刑事附
    帶民事訴訟請求給付被詐欺之330 萬元本息，業經本院判決
    上訴人之上訴駁回在案。從而上訴人於本院為訴之追加（追
    加被告及訴訟標的），即屬無所附麗，其所為訴之追加，均
    非合法。又上訴人於原審主張依民法第184 條第1 項、第18
    5 條第1 項前段、第197 條、第179 條等法律關係，訴請被
    上訴人及戊○○、佟光愷連帶賠償損害或返還不當得利330
    萬元本息，惟於本院追加戊○○為被告，（按該被告前經本
    院刑事庭93年度附民上字第27號，依刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段規定，判決駁回丙○○就此部分之上訴），及追加
    依民法第353 條、第226 條第1 項之債務不履行損害賠償請
    求權及民法第256 條、第259 條第1 款、第2 款之解除契約
    回復原狀請求權，暨又追加依民法第197 條、第179 條不當
    得利請求權，請求被上訴人及追加被告連帶給付330 萬元本
    息。（見本院卷(二)第11頁至第14頁所附民事追加訴狀）業經
    被上訴人表示不同意其追加，且無民事訴訟法第255 條第1
    項第2 款至第6 款之情形。是上訴人丙○○、乙○○為本件
    訴之追加，為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第463 條、第495 條之1 第1 項、第249 條第
    1 項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            民事第三庭
                                審判長法官    張國彬
                                法      官    簡色嬌
                                法      官    吳登輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書  記  官    黎  珍
                                               A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
