【裁判字號】    95,交易緝,1
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決             95年度交易緝字第1號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（92年度
調偵字第133 號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而適用通
常訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：甲○○於民國92年7 月
    16 日 上午，駕駛車牌ＧＥ─4089號自小客車，沿苗栗縣苗
    栗市○○路由北向南行駛，原應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，而於同日上午9 時55分許，行
    經苗栗市○○路770 號前，疏未注意車前狀況，撞擊同向欲
    迴轉之乙○○所駕駛之車牌ＮＳ─3926號自小貨車，致乙○
    ○受有頭部創傷併頭皮撕裂傷（3 公分長）之傷害。因認被
    告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有聲請撤回
    告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  楊台清
                                    法  官  顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  廖鳳美
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
