【裁判字號】    95,苗簡,591
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第591號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於台灣苗栗看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第1294號），經本院訊問後，認為宜依簡易程序處刑
，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書所載（如附件）。
二、本件經檢察官依通常訴訟程序起訴，經本院訊問後，因被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常訴訟程序，
    逕以簡易判決處刑。又本件被告於審判中自白，經檢察官依
    被告之表示向本院具體求處有期徒刑3 月，同時為易科罰金
    之宣告，本院經核於法並無不合，應予准許。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法結果，自應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
    論以連續犯。又本件被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，本應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新
    臺幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，依刑法第2 條第1
    項前段，本件即亦應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。以上均有最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照，併此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項
    、刑法第2 條第1 項、第11條、（修正前）第56條、（修正
    前）第41條第1 項前段、（修正前）罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  苗栗簡易庭法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                            書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
