【裁判字號】    94,訴,397
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               94年度訴字第397號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌犯毒品危害防制條例案
    件，前經本院諭令具保新臺幣2 萬元准予停止羈押被告後，
    已經繳納在案，有本院94年刑保字第54號刑事保證金收據附
    卷可稽。
二、茲因被告於95年1 月12日下午4 時40分、95年3 月29日下午
    3 時45分準備程序期日具狀請假而未到庭，經本院事後查證
    結果，均屬無正當理由不到庭，嗣由本院再指定95年6 月13
    日下午5 時為準備程序期日，傳喚被告到庭，並同時告知前
    2 次請假均屬無正當理由情事，另通知具保人於同日督促被
    告一同到庭，否則即將上述繳納之保證金沒入，各有送達證
    書、告知函稿在卷可憑。然被告仍於該期日無正當理由未到
    庭，具保人亦未偕同被告到庭，復經命拘提仍無結果，而有
    司法警察彭治堯之報告書可證，是被告顯已逃匿。上開具保
    人繳納之保證金自應依法沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉  興  浪
                                    法  官  羅  貞  元
                                    法  官  蔡  志  宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
