【裁判字號】    95,訴,110
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    土地抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第110號
上  訴  人  甲○○
                        之52
被  上訴人  乙○○○
                        號
上列當事人間因95年度訴字第110 號塗銷土地抵押權登記事件，
上訴人提起上訴到院，查本件應徵第2 審裁判費新臺幣9,750 元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該
上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
