【裁判字號】    95,聲,827
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第827號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列當事人間聲請假處分事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    ；又此項規定，於假處分準用之，同法第533 條前段亦有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向本院聲請裁定准予對於聲請
    人之財產為假處分，經本院於民國95年3 月21日以95年度裁
    全字第3434號民事裁定予以准許，相對人並據以聲請本院民
    事執行處以95年度執全字第1813號強制執行在案；惟相對人
    迄未就其所欲保全之請求向管轄法院提起本案訴訟，爰依民
    事訴訟法第第533條前段準用同法529條第1 項規定，聲請命
    相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據聲請人提出公證租賃契約
    影本1紙為憑，並經本院依職權調取前揭95年度裁全字第343
    4 號假處分保全程序及執行卷宗核閱無訛，而相對人迄未就
    其所保全之請求向聲請人提起本案訴訟，亦有本院民事紀錄
    科查詢單4紙、臺灣士林地方法院95年5月5 日士院鎮民科字
    第0950309737號函1 紙附卷可稽；從而，聲請人依首揭條文
    規定，聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                  民事第一庭法  官   李世貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
