【裁判字號】    95,聲,1955
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1955號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第701 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94年1
    月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年。」。修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」。比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。又按數罪併罰，
    有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應執行刑，刑法
    第53條定有明文。經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制
    條例等罪，分別經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
    所示），有各該判決書在卷可稽，均經分別確定在案，故檢
    察官所為本件聲請，本院認為正當，應定其應執行之刑。爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第2 條第1 項
    ，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第七庭  法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
