【裁判字號】    95,國,13
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度國字第13號
原      告  百勝電子遊樂場有限公司
法定代理人  乙○○
                    送達代收.
原告與被告台北縣政府間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀於本院
，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、原告應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，並就下列
    事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)百勝電子遊戲場有限公司係於何時成立，成立時公司所在地
    設於何處？
  (二)原告起訴請求被告應給付新台幣（下同）189 萬元，按租金
    每月9 萬元計算，自92年10月5 日起至94年6 月19日止僅為
    1 年8 月14日，並未達21個月，為何請求被告賠償按21個月
    計算之租金？
  (三)依據原告所提出租賃契約書第18條約定：「租賃期間內乙方
    （即原告法定代理人）若擬提前遷離他處時，乙方應賠償甲
    方1 個月租金」，原告應具體陳明得否加給1 個月之租金後
    提前解約。如可提前解約，則原告於92年10月5 日遭查緝後
    為什不提前解約，而仍繼續支付租金？如不可提前解約，原
    告應進一步說明該條約定之意真為何。
  (四)原告僅提出租賃契約，惟並提出支付租金之證明文件，自應
    提出支付租金之證明文件過院。
  (五)原告請求被告賠償之項目，除上開租金外，有無其他損害欲
    一併請求，如尚有其他項目欲請求，須於開庭10日前提出書
    狀送達於被告，並按增加請求之金額繳納裁判費。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
