【裁判字號】    95,簡,3986
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3986號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第760號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金均以佰元折算壹日。扣案之傳真機伍台、六合
彩簽單陸張、帳冊壹本、帳單陸拾張、賭客電話伍張、中獎價目
表壹張、存褶壹本及計算機貳台均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告2 人上開犯罪後，刑法
    第38條、第41條、第56條有關沒收、易科罰金、連續犯之規
    定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生
    效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第38條
    、第41條、第56條之規定，為有利於被告2 人，應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第38條、第41條、第
    56 條 之規定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告2 人本件犯罪之動機、目的、經營六合彩賭博助
    長投機風氣，有害社會秩序及被告2 人犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。
三、扣案之上開傳真機5 台、六合彩簽單6 張、帳冊乙本、帳單
    60拾張、賭客電話5 張、中獎價目表乙張、存褶乙本及計算
    機2 台，均為被告2 人所有供上開犯罪所用之物，業據被告
    2 人供承在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定
    ，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、修正前第56條、第266
    條第1 項前段、第268 條、修正前第55條、修正前第41條第
    1 項前段、修正前第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄法條；刑法第266條、第268條
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
