【裁判字號】    95,交易,259
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第259號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第75
22號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○任職於宇瀚實業有限公司擔任業
    務員，負責駕駛汽車從事開發業務工作，開車為其附隨業務
    ，係從事駕駛業務之人。其於民國94年12月6 日下午，駕駛
    車牌號碼為DU-8091 號自用小貨車，沿臺北縣板橋市○○路
    行駛，於同日下午5 時45分許，行經臺北縣板橋市○○路81
    8 巷口時，依當時天候雖陰，然夜間有照明、路面無缺陷及
    無障礙物，且視距良好之情形，原應注意汽車行駛至無號誌
    之交岔路口，支線道車應暫讓幹線道車先行，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未留意交岔路口車
    輛之動態，即貿然通過上開交岔路口，而與沿臺北縣板橋市
    ○○路818 巷往田單街方向駛來，由甲○○所駕駛之車牌號
    碼M73-591 號重型機車發生撞擊，甲○○因而人車倒地，並
    受有左下肢挫傷併感染之傷害。被告乙○○於未被有偵查犯
    罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向前往肇事現場處理
    尚不知肇事人之員警坦承其為肇事人而自首，嗣並接受裁判
    。因認被告乙○○涉有刑法第284 條第2 項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第2 項之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有聲
    請撤回刑事告訴狀1 紙可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      交通法庭  審判長法  官   高玉舜
                                      法  官   陳靜茹
                                      法  官   吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
