【裁判字號】    95,聲,630
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第630號
聲  請  人
即  債權人  豐匙投資股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人
即  債務人  也順鋼鐵有限公司
法定代理人  甲○○
            林劉碧卿
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院七十四年度存字第三八七號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣壹萬參仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款等事件，
    前依本院74年度全字第358 號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人已撤回假扣押執行程序，並聲請本院發函通知相對
    人於一定期間內行使權利而未為行使。為此，爰依法聲請返
    還前開提存金等語，並提出本院74年度全字第358 號民事裁
    定、74年度存字第387 號提存書等影本各1 份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。又依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者，亦準用之。次按所謂「訴訟終結」，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已
    依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害
    仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利
    ，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴
    訟終結，最高法院87年台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、本件供擔保人原為萬全貿易股份有限公司（下稱萬全公司）
    ，嗣經股東會決議與豐匙投資股份有限公司（下稱豐匙公司
    ）合併，並以豐匙公司為存續公司，並概括承受萬全公司所
    有之權利義務，有經濟部86年11月15日經（86）商第122098
    號函、86年11月17日經（86）商字第122345號函、臺北市政
    府建設局86年12月4 日建一中南統第00000000號公司歇業註
    銷通知書、公告等各1 份、通知函2 份附於本院94年度聲字
    第1803號聲請催告行使權利卷宗內可稽，故聲請人既承受萬
    全公司對相對人之債權，自得提起本件聲請，合先敘明。
四、經查，原債權人萬全公司聲請本院於民國74年2 月2 日以74
    年度全字第358 號裁定准予假扣押，並於供擔保後，據以聲
    請本院以74年度執全字第312 號假扣押執行程序對相對人之
    財產予以假扣押在案，有本院74年度民事執行辦案進行簿影
    本1 份為證。嗣聲請人基於假扣押債權之承受人地位於94年
    8 月17日具狀向本院執行處撤回前開假扣押執行程序等情，
    亦有本院94年8 月23日板院通74執全字第312 號函影本1 份
    附於本院95年度取字第1094號取回提存物案卷內可佐，即已
    符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟終結」
    情形。又聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於
    94年10月4 日以板院通民惠94年度聲字第1803號函通知相對
    人行使權利，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟上開通知函
    於送達後相對人迄未行使權利，並有臺灣臺北地方法院95年
    4 月7 日北院錦文澄字第0950002720號函1 份及本院民事紀
    錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
