【裁判字號】    95,簡上,104
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度簡上字第104號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被上 訴 人  丙○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國95年6 月28日
所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本法官姓名欄關於「法官楊千儀」之記載，應更正為「
法官黃若美」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本不符，有如主文所示之顯然錯
    誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
            民事第一庭  審判長法  官  李世貴
                              法  官  黃若美
                              法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
