【裁判字號】    95,勞執,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度勞執字第2號
聲  請  人  乙○○
                      國民
            丁○○
                      國民
            甲○○
兼 上三 人
共同代理人  丙○○
                      國民
相  對  人  宜興營造有限公司
法定代理人  戊○○
上列當事人間因勞資爭議處理法事件，聲請人聲請裁定准予強制
執行，本院裁定如下：
    主  文
基隆市政府勞資爭議調解委員會於民國九十五年一月六日之薪資
爭議調解會議紀錄調解結論欄所載，相對人同意於民國九十五年
一月九日給付聲請人丙○○新臺幣貳拾貳萬伍仟元、甲○○新臺
幣壹拾肆萬元、乙○○新臺幣壹拾萬元、丁○○新臺幣伍萬元之
調解內容，准予強制執行。
    理  由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行，並免繳
    裁判費，勞資爭議處理法第37條第1 項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人因積欠聲請人之薪資，勞資雙方
    已於民國95年1月6日至基隆市政府社會局勞資關係課申請協
    調，並達成協議，資方依調解紀錄應於95年1月9日給付勞方
    應得之薪資，惟資方迄未給付勞方薪資，爰依勞資爭議處理
    法第37條規定，聲請准予強制執行等語。
三、查本件聲請人主張兩造前揭勞資爭議，經基隆市政府勞資爭
    議調解委員調解成立，相對人應給付聲請人各如主文所示之
    金額，詎迄今均未履行等情，業據其提出基隆市政府95年1
    月10日基府社關參字第0950003261 號函、基隆市政府處理
    相對人與聲請人薪資爭議調解會議紀錄各1 件為證，堪信屬
    實。是聲請人聲請強制執行，即有理由，應予准許。
四、依勞資爭議處理法第37條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
