【裁判字號】    95,聲,1904
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1904號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第433 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○侵占案件，
    經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣
    20,000元，出具現金保證後，已將被告釋放，茲因該被告逃
    匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保
    證金，爰依同法第121 條第1 項規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查：被告甲○○前即因戶籍遭強制遷移至臺北縣蘆洲市戶
    政事務所，實際上依其戶籍地已傳喚無著，而臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官依被告本案所留居住地址即臺北縣蘆洲市
    ○○街35巷15弄8 號4 樓加以傳喚，仍無正當理由不到案執
    行，復經該署檢察官拘提無著，致無法執行被告之刑罰；且
    具保人乙○○經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行
    等情，有本院94年度簡字第5191號刑事簡易判決1 份、送達
    證書2 紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知1 紙、拘票暨拘提
    報告書1 份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料2 紙、保
    證金收據影本1 紙在卷可稽。又被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表1 件附卷足憑。從而，被告顯已逃匿，揆諸前揭
    說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        刑事第三庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
