【裁判字號】    95,聲,1968
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1968號
聲  請  人
即被告之父  甲○○
送達代收人  丙○○
被      告  乙○○
上列被告乙○○因竊盜案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款所規定再犯加重竊盜之虞，
非羈押顯難進行審理，而認有羈押之必要，於民國95年6 月21日
執行羈押，且被告因另涉有強盜案，經臺灣臺南地方法院以95年
度訴字第478 號依法通緝在案，亦有將被告押返歸案之必要。茲
因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
