【裁判字號】    95,訴更,4
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴更字第4號
原      告  丁○○○
            乙○○
            丙○○
            戊○○
            甲○○
原告與原告被告林東卿即祭祀公業舍人公管理人等間確認優先購
買權存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀於本院
，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、被告（原告）應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，
    並就下列事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)台北縣三重市○○○路145 、147 號房屋是否坐落於系爭22
    5-5 地號如附圖A 所示面積185.12平方公尺之土地上？如坐
    落於A 所示185.12平方公尺之土地上，應再提出145 、147
    號房屋坐落於何處之草圖。
  (二)原告是否係145 、147 號房屋之所有權人，如係上開房屋之
    所有權人，應再陳明係單獨所有權人或係共有人，如係共有
    人，應再陳明就上開房屋所擁有之持分。
  (三)本院民事執行處94年12月2 日板院輔91執宿字第12528 號通
    知第5 項係記載「地上權人... 對門牌號碼：台北縣三重市
    ○○○路145 、147 號設定土地面積185.12平方公尺有優先
    購買權。對土地權為分別共有，僅得就地上權坐落土地範圍
    應有部分，行使優先購買權」。依通常文義觀之，上開文句
    後段係僅得按地上權坐落土地範圍（即185.12平方公尺）所
    占225-1 地號土地（即1041平方公尺）之應有部分有優先購
    買權，並無地上權人得按地上權之應有部分，購買地上權坐
    落土地應有部分之記載。則原告主張225-1 地號土地拍賣公
    告載明原告等地上權之權利範圍各1/35有優先購買權，應進
    一步敘明，或補充聲明，並就事實上為完足之陳述。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
