【裁判字號】    95,促,45754
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第45754號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第513 條第1 項有明文規定。
二、按票據上權利之行使，與票據之占有，在票據法上有不可分
    離之關係，非持有票據之執票人，不得行使票據上之權利。
    經查本件系爭本票已於民國九十四年九月三十日在桃園地方
    法院被竊，是債權人顯非系爭本票之執票人，其本於票據關
    係請求債務人給付票款，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
