【裁判字號】    95,簡上,29
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度簡上字第29號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
被  上訴人  僑新大廈Ｅ棟管理委員會
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付管理費等事件，上訴人對於民國95年6 月
8 日本院95年度簡上字第29號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於財產權訴訟之簡易訴訟程序第二審裁判，其上訴利益
    逾第466 條所定之數額者，當事人得以其適用法規顯有錯誤
    為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。民事訴訟法第436
    條之2 第1 項定有明文。而同法第466 條規定，關於財產權
    之訴訟，其上訴利益不逾新台幣（下同）150 萬元者，不得
    上訴。又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。為同
    法第436 條之1 第3 項準用同法第444 條第1 項所明定。
二、經查，本件訴訟標的價額為11,890元，上訴所得受之利益未
    逾150 萬元，依前開規定，自屬不得上訴第三審之事件，雖
    本院第二審判決誤載得上訴第三審之相關規定，惟書記官已
    於民國95年7 月3 日製作處分書更正上開誤載。按「依民事
    訴訟法依民事訴訟法第229 條第3 項規定，對於判決得上訴
    者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出上訴狀
    之法院，惟於不得上訴之判決誤為此項記載，殊難因此即謂
    該判決得為上訴」，最高法院32年抗字第255 號判例可資參
    照。上訴人對於不得上訴最高法院之判決而提起上訴，其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第436 條之2 第2 項、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  黃信滿
                                      法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
