【裁判字號】    95,聲,1964
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1964號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  丙○○
上列聲請人因被告犯偽造有價證券案件，聲請沒入保證金（95年
執聲沒字第443 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    所明定。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯偽造有價
    證券案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署指定之保證金額新
    臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因
    該被告於執行時逃匿（執行案號：該署九十五年度執字第七
    一三號），聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等情。
三、經查：上情，有該署執行傳票送達證書影本二份、具保人協
    助被告到案執行之通知書及送達證書影本各三份、臺灣板橋
    地方法院檢察署九十五年二月二十二日乙○榮午九五執七一
    三字第一五０五四號函文、臺灣臺北地方法院檢察署九十五
    年五月三日北檢大廉九五執助三二三字第二八八四三號函文
    暨所附執行傳票送達證書影本及拘票暨拘提報告書二份（均
    影本）、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、臺灣板
    橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本一份等附卷可稽，是
    所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            刑事第七庭法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
