【裁判字號】    95,簡上,90
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡上字第90號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告丙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○因涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜案件由本院審
理，經本院訊問後，認依被告於警詢、偵查及本院審理中之自白
、證人丁○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○於警詢中所為
之證述、贓物認領保管單五紙及監視器錄影畫面翻拍照片十四幀
，足認被告之犯罪嫌疑重大，且居無定所，復無法覓保，有逃亡
之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，而於民
國95年4 月27日依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定裁定
執行羈押。茲本院於95年7 月5 日訊問被告後，認前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年5 月6 日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十八庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
