【裁判字號】    95,聲,944
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第944號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  釱關機械企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院七十四年度存字第二七二三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆萬貳仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償貸款事件，前
    依本院74年度裁全字第2921號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之擔保金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人於訴訟終結後，聲請法院通知相對人於一定期間內
    行使權利而未行使權利，爰依法聲請返還前開提存金等語；
    並提出本院74年度裁全字第2921號民事裁定、74年度存字第
    2723號提存書、95年3月31日板院輔民毅95年度聲字第316號
    函等影本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國74年10月7 日以74年度裁全字
    第2921號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以74年度
    執全正字第2115號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣
    押在案，嗣聲請人於95年1月9日向本院執行處撤回假扣押執
    行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已
    符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情
    形。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95年
    3月31日板院輔民毅95年度聲字第316號函催告相對人行使權
    利，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對人迄未
    行使權利，並有本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸
    前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    5     日
                  民事第一庭法  官    李世貴
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    5     日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
