【裁判字號】    95,促,45899
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第45899號
債  權  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
以上債權人聲請對債務人翁培松即采薇企業社發支付命令事件，
本院裁定如下：
    主  文
本件就超過附表所示利息部份之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核支票票號
    0000000、0000000 、0000000 號其遲延利息應自為付款之
    提示日即民國九十五年四月三日及九十五年四月二十四日、
    九十五年五月二日起算，債權人就超過票據提示日之利息請
    求，自屬無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付
    命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
