【裁判字號】    95,聲,1967
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲字第1967號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
430號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒柒公克、淨重零點
陸壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告葉文清涉嫌施用毒品案件，因認被
    告無繼續施用傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    94年度毒偵字第3865號為不起訴處分確定在案。惟查扣之第
    二級毒品安非他命1 包（毛重0.77公克、淨重0.61公克），
    係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，
    聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」、「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段、刑法第40條第2 項分別定有明文。經查，
    扣案之安非他命1 包（毛重0.77公克、淨重0.61公克），有
    臺北市政府警察局中山分局贓證物品清單（95保年度保管字
    第1280號）1 紙在卷可憑，堪認上開扣案物品屬毒品危害防
    制條例所定之第二級毒品無誤。依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                刑事第七庭  法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
