【裁判字號】    95,訴,1075
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1075號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣、居所地在台北市、侵權行為地
    為桃園縣中壢市，依民事訴訟第1 條第1 項及第15條之規定
    ，本院並無管轄權，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、從而，原告聲請將本件移送於侵權行為地之法院即台灣桃園
    地方法院管轄，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
