【裁判字號】    95,訴,594
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第594號
上  訴  人  戊○○
            丁○○
            甲○○
共      同
送達代收人  傅文民
被  上訴人  丙○○
            乙○○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95年5月2日本院第一審判決（95年度訴字第594號）提起上訴，
本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴應依民事訴訟法第1編第3章第1節、
    第2節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不
    合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院
    應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，
    為同法第442條第2項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年6月1日裁定命上訴人於5 日內補正。該項裁定已於民
    國95年6月7日送達上訴人，有送達證書附卷可憑。上訴人逾
    期迄未補正，復有本院民事紀錄科查詢表足參，其上訴自非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
