【裁判字號】    92,智,59
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                92年度智字第59號
原      告  美商微軟公司(Microsoft Corp.)
                        805.
法定代理人  甲○○○○ ○○○.
訴訟代理人  廖怡苓律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正原告出具之委任狀過院，逾
期不補正，則駁回本件訴訟。
    理  由
一、按原告之訴，有由訴訟代理人提起，而其代理權有欠缺者，
    法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期
    間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第5款定有明文。
二、查依據原告於92年4 月30日向本院所提出刑事附帶民事訴訟
    狀之記載，具狀人欄係由訴訟代理人蓋章，則原告之訴係由
    訴訟代理人提起，至為明確。惟原告之訴訟代理人於提起本
    件訴訟時，並未提出原告出具之委任狀，則本件訴訟之代理
    權顯有欠缺。爰依法定期命原告補正委任狀過院，逾期不補
    正，則駁回本件訴訟。
二、茲依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
