【裁判字號】    95,聲再,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定               95年度聲再字第2號
    再審原告  丙○○
    再審被告  乙○○
              甲○○
上列再審原告與再審被告間侵權行為損害賠償事件，再審原告對
於中華民國95年4月10日本院95年度馬簡字第13號第一審判決提
起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣50萬元，應徵裁判費新臺幣5400元。茲依民事訴訟法第505條
、第463條、第249條第1項但書規定，限再審原告於收受本裁定5
日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，即駁回再審之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
