【裁判字號】    94,交聲,9
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通事件裁定           94年度交聲字第9號
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路局澎湖監理站中華民國94年8月22日84-T00000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕照三至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理
    處罰條例第62條第1項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於94年8月2日5時45分許，駕
    駛車號6D－6515號自小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由西向
    東行駛，途經該路段與永泰街交叉口時，不慎與石玉愛所騎
    乘之車號PXG-199號重型機車發生擦撞，石玉愛因而人車倒
    地，受有左側股骨骨折及轉子間粉碎性開放骨折之傷害，甲
    ○○明知車禍肇事，竟未下車察看，並採取必要之救護措施
    ，置被害人於不顧，逕自駕車逃逸，至次日上午8時許，始
    主動前往警局自首之事實，有國防部高等軍事法院高雄分院
    95 年高判字第45號判決書、澎湖縣警察局舉發違反道路交
    通事件管理通知單、違反道路交通管理事件裁決書各1張等
    在卷可考。雖異議人辯稱：當時我不知道發生車禍，是之後
    發現我的車子有凹陷主動跑去備案，我並未肇事逃逸云云。
    惟被害人石玉愛因此車禍受有「左側股骨幹及轉子間粉碎性
    開放性骨折」之傷害，而異議人車輛側裙經撞擊後破損掉落
    於肇事現場道路等情，業經本院向高等軍事法院高雄分院調
    取95年高判字第45號刑事卷宗核閱屬實，顯然車禍發生當時
    撞擊力道強烈，並非輕微擦撞，異議人辯稱當時未感覺到發
    生車禍，顯係卸責之詞，不足採信，其肇事逃逸之行為，堪
    以認定。
三、綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處調銷異議人
    之駕駛執照，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  交通法庭  法  官  管安露
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                            書記官  楊依靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
