【裁判字號】    95,聲,27
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    准予發還提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第27號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            戊○○○(陳兼一之.
            乙○○  (陳兼一之.
            丁○○  (陳兼一之.
上列聲請人聲請准予發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十年度存字第一四０號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣壹拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與甲○○、陳兼一間請求土地所
    有權移轉登記事件，聲請人前遵本院80年度全字第22號民事
    裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣15萬元為擔保金，並以
    本院80年度存字第140號提存事件提存在案，嗣聲請人對於
    陳兼一部分，經本案訴訟獲得本院81年度簡上字第5號勝訴
    判決確定；聲請人對於甲○○部分，經澎湖縣湖西鄉調解委
    員會92年民調字第5號調解成立，並撤銷上開假處分裁定；
    又陳兼一已於民國91年間死亡，依法應由相對人戊○○○、
    乙○○、丁○○依法為其繼承人等情，業據本院調閱各該卷
    宗審核無誤，並有聲請人提出戶籍謄本為證，聲請人聲請返
    還擔保金，於法並無不合，自應准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
