【裁判字號】    95,婚,31
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決                95年度婚字第31號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其於民國67年5月16日與被告結婚，兩造婚姻關係
    初尚融洽，惟近2年被告染有酗酒惡習，動輒毆打原告，感
    情日益疏離，相處情形逐漸惡化，再無繼續婚姻關係之可能
    等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證，被告2次辯論期日
    均未到庭，亦未提出任何書面答辯，堪信原告之主張為真正
    。因此，依據民法第1052條第2項「夫妻間有重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，原告訴請與
    被告離婚，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        家事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
