【裁判字號】    95,簡,963
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第963號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第480號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理由
    部分並補充：被告之妻阮黃雪絨對於婚後來台有無與被告同
    住一事，於警詢中初稱：「（入境後有無與丈夫同住？）入
    境後沒有與丈夫同住。」一語，後復改稱：「（你是否有與
    老公住在一起？）有住在一起。」等語，其前後陳述迥然相
    異，足認阮黃雪絨所述婚後有與被告同住一情，不可採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    214 條之使公務員登載不實罪，關於法定本刑之罰金刑部分
    ，改以新台幣為單位修正為「新台幣1 萬5 千元」，惟關於
    罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總統公布，並於95年7
    月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰
    金：1 元以上」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後
    之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，
    就刑法第214 條之罰金刑部分，應適用修正前刑法第33條第
    5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第214 條之使公務員登載不實罪。爰
    審酌被告並無前科素行（參見卷附臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表），惟
    虛偽結婚對婚姻制度造成破壞，且使外籍女子有來台賣淫之
    機會，危害社會治安，犯罪所生之危害尚輕，及被告犯後否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開
    比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第33
    條第5 款、刑法第214 條、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中   華    民    國     95    年    7     月    5     日
                      刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                    書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
