【裁判字號】    95,交簡,331
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第331號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2541號），本院就公共危險部分判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○於民國95年3 月7 日18時許，在屏東縣屏東市某
    卡拉OK店內與友人飲用高粱酒，明知其於酒後之控制力及注
    意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌
    號碼VN-2075 號自用小貨車上路，欲返回內埔鄉○○村○○
    路149 號住處。嗣於同日21時30分許，被告駕駛前開自用小
    貨車，沿屏東市○○○路外側車道西往東方向行駛至民生東
    路與安心四橫巷路口前時，果因酒後反應遲鈍、注意力不集
    中，而未注意其所行駛之民生東路交通號誌已轉換為紅燈，
    且未注意車前狀況，乃由後追撞同向行駛在前，由丙○○駕
    駛並搭載乙○○，因等候民生東路之交通號誌由紅燈轉換為
    綠燈而已停止在停止線前之車牌K2-4221 號自用小客車，乙
    ○○因而受有下背挫傷並有腦震盪之現象。而被告本人亦受
    有腹部挫傷併肝臟破裂之傷害，經送醫後，由國仁醫院醫護
    人員對其實施抽血檢驗，測得其血液中所含之酒精濃度高達
    378mg/dl（換算為呼氣中所含酒精濃度則為1.89mg/l），而
    得知上情（過失傷害部分，業經告訴人即被害人乙○○之法
    定代理人丙○○撤回告訴，另由本院改依通常程序為不受理
    判決）
二、案經屏東警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、下列證據足以證明被告上開犯行：
  (一)被告於警詢中坦承酒後駕車影響行車安全之自白。
  (二)證人丙○○於警詢中證稱與被告發生車禍情節之證述。
  (三)載有被害人乙○○傷勢之國仁醫院診斷證明書一張。
  (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、國仁
    醫院藥物濃度報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表及現場暨車損照片10張在卷可稽。
  (五)按呼氣中酒精濃度達1.75至2.25mg/l時，已屬泥醉狀態，而
    有昏迷，意識消失無反射作用、呼吸困難等症狀（參本院卷
    附酒精濃度及呈現症狀之關係表），又刑法第185 條之3 之
    公共危險罪，係「抽象危險犯」，本不以發生具體危險為必
    要，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每
    公升0.55毫克（即0.55mg/l）以上，肇事率為一般正常人之
    10 倍 ，認已達「不能安全駕駛」之標準（法務部88年5 月
    18 日 法檢字第001669號函參照），復參酌本件被告已駕
    車肇事致人受傷之事實，足認其於案發當時確已不能安全駕
    駛，洵無疑義。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法法律有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台
    幣9 萬元」，惟關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總
    統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
    係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正
    前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最
    低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2
    條第1 項本文規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑部分，應
    適用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科素行（參見
    卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表），惟其酒後酒精濃度甚高，仍執意
    駕車上路，復肇事致人受傷，然犯後態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依上開比較之結果，諭知易科罰金
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、刑法
    第2 條第1 項本文、修正前刑法第33條第5 款、刑法第185
    條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，判決如主文。
中   華    民    國     95    年    7     月    5     日
                        交通法庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
