【裁判字號】    95,交易,70
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交易字第70號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2541號），本院認過失傷害部分不得以簡易判決處刑
，改依通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月7 日18時許，在
    屏東縣屏東市某卡拉OK店內與友人飲用高樑酒，明知其於酒
    後之控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍駕駛車牌號碼VN-2075 號自用小貨車上路，欲返回內
    埔鄉○○村○○路149 號住處。嗣於同日21時30分許，被告
    駕駛前開自用小貨車，沿屏東市○○○路外側車道西往東方
    向行駛至民生東路與安心四橫巷路口前時，果因酒後反應遲
    鈍、注意力不集中，而未注意其所行駛之民生東路交通號誌
    已轉換為紅燈，且未注意車前狀況，乃由後追撞同向行駛在
    前，由乙○○駕駛並搭載鍾珮怡，因等候民生東路之交通號
    誌由紅燈轉換為綠燈而已停止在停止線前之車牌K2-4221 號
    自用小客車，鍾珮怡因而受有下背挫傷並有腦震盪之現象。
    而被告本人亦受有腹部挫傷併肝臟破裂之傷害，經送醫後，
    由國仁醫院醫護人員對其實施抽血檢驗，測得其血液中所含
    之酒精濃度高達378mg/dl（換算為呼氣中所含酒精濃度則為
    1.89mg/l），因認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪嫌（另犯酒醉駕車之公共危險部分，仍由本院逕以簡
    易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之；刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
三、被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方已達成和解
    ，業經告訴人乙○○（以被害人鍾珮怡法定代理人身分獨立
    告訴）具狀撤回告訴，有卷附和筆錄、聲請撤回告訴狀附卷
    可參，揆諸前開說明，爰就過失傷害部分，改依通常程序且
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     5    日
                      交通法庭   審判長法  官  莊鎮遠
                                       法  官  王以齊
                                       法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                       書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
