【裁判字號】    94,婚,472
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               94年度婚字第472號
原      告  乙○○
                        號4樓.
被      告  甲○○
                        號4樓.
上列當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院於95年6 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：伊於民國92年間，透由綽號「炮仔」不詳姓名男
    子之仲介，結識大陸地區人民之被告，共同約定由原告充當
    被告之結婚人頭，令被告取得台灣配偶之身分，以便被告申
    請入境台灣，藉機在台灣非法工作，被告則願按月支付原告
    新台幣（下同）3 萬元，即以假結婚之方式，達到入境台灣
    工作之目的。原告明知彼此間均無結婚之真意，仍於同年12
    月3 日在大陸地區貴州省與被告辦理結婚之手續並完成登記
    ，協助被告取得大陸地區之結婚證件。數日後原告返台，乃
    於同年月15日持該結婚公證書向財團法人海峽交流基金會取
    得驗證證明書，復於翌日持該結婚公證書及海基會驗證證明
    書等文件，至屏東市戶政事務所辦理結婚登記，並陸續辦理
    各項手續使被告得以入境台灣地區工作。被告入境後，並未
    與原告同居生活，嗣為警方循線查獲。原告上開行為，涉犯
    偽造文書等罪刑，業經檢察官提起公訴，並經本院以93年度
    簡字第1007號刑事判決判處有期徒刑4 月確定。兩造結婚當
    初既無結婚之真意，亦無夫妻同居之實，兩造婚姻關係應不
    成立等語，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項定有明文。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明
    確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去者，最高法院27年上字第
    316 號判例可資參照。本件原告以兩造並無結婚真意為由，
    請求確認系爭婚姻關係不成立，因原告戶籍上記載兩造係夫
    妻，顯見原告就系爭婚姻關係之存否即有主觀之不明確，足
    致其法律上地位有受侵害之危險，並得以確認兩造間婚姻關
    係不成立之判決除去此種不安之狀態，揆諸前揭說明，原告
    自有即受本件確認判決之法律上利益，是原告自得提起本件
    確認婚姻關係不成立之訴。
四、次按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。本件原告爭
    執兩造間之婚姻關係不成立，自屬結婚要件之是否具備。兩
    造係在大陸地區結婚，依上揭規定，本件自應依大陸地區規
    定決定系爭婚姻是否要件不具備而不成立。經查，中華人民
    共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙方當事人婚姻意思
    之一致為根本成立要件，然觀諸該法第2 條「實行婚姻自由
    、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第5 條「結婚必須男
    女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三
    者加以干涉」之意旨，結婚應由當事人自主，此為婚姻成立
    之實質要件，應無疑義。其中所謂「婚姻意思」有實質意思
    與形式意思之分，前者指形成夫妻關係之真實意思，亦即在
    社會觀念上，形成婚姻共同生活關係之意思；後者則強調因
    履行法定婚姻方式而成立，即履行婚姻方式之意思（表示意
    思）；本院以為自親屬身分關係本質而言，應尊重當事人內
    心意思，必然需採取實質意思說，與財產法上之行為，有時
    為保護交易安全，不得不採取表示主義者不同，因此所謂婚
    姻意思，乃當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生
    活之實質意思。綜上，依中華人民共和國婚姻法規定之婚姻
    成立要件即包含雙方婚姻意思之合致，亦即雙方具有相互履
    行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件
    。
五、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於92年12月3 日在大陸
    地區貴州省辦理結婚手續，並於同年9 月16日向屏東市戶政
    事務所辦理結婚登記，復陸續辦理各項手續使被告得以入境
    台灣地區工作。惟兩造並無結婚之真意，而原告上開行為，
    涉犯偽造文書等罪刑，業經本院判處有期徒刑4 月確定等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、本院93年度簡字第1007號刑事判
    決書影本各1 份為證，並經本院依職權調取該案卷宗核閱屬
    實。又本院依職權函查被告入出境紀錄，確定被告已於93年
    4 月13日出境，此有內政部警政署入出境管理局94年11月29
    日警署資字第094009193770號函附之被告入出境資料在卷可
    憑，自堪信為真實。兩造既無結婚之真意，系爭婚姻顯已缺
    乏大陸地區中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件，即
    欠缺成立婚姻之實質意思。參諸前揭說明，原告請求確認其
    與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                  家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳文進
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
