【裁判字號】    95,竹調,200
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請調解
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹調字第200號
聲  請  人  戊○○
                      10弄5.
法定代理人  丁○○
                      10弄5.
相  對  人  庚○○
            丙○○
            己○○
            甲○○
            乙○○
上列聲請人與相對人間請求聲請調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正聲請狀上相對人庚○○、
丙○○、己○○、甲○○及乙○○之真正住所或居所，並提出相
對人庚○○、丙○○、己○○、甲○○及乙○○之最近戶籍謄本
(記事不得省略)，及提出聲請人戊○○之最近戶籍謄本，逾期即
駁回其聲請。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件聲請人聲請調解，雖於聲請狀上載明相對人庚○○、丙
    ○○、己○○、甲○○、乙○○之住居所，惟經本院按該住
    居所送達通知，卻經郵務機關以應送達處所查無此人退回本
    院所送達之通知，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其提出相對人庚○○、丙○○、己○○、甲○○及乙○○之
    最近戶籍謄本(記事不得省略)，及聲請人戊○○之最近戶籍
    謄本，俾便查明聲請人戊○○現有無成年及為其法定代理人
    之資料。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
