【裁判字號】    95,竹交簡,595
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第595號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1116號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金
新台幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。爰審
    酌被告酒後駕車，對於自己與用路人之生命、身體安全造成
    潛在性威脅及其犯罪後尚能坦認犯行暨檢察官聲請時具體求
    刑等一切情狀，量處罰金新台幣15,000元，並諭知如易服勞
    役以新台幣1,000元折算1日之標準。按被告甲○○於犯罪時
    ，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以
    下折算1日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，按修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，因此本件被告行為時之易服勞役折算標
    準，應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「
    易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。」茲
    比較修正前後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定
    ，較有利於被告，自應依刑法第2條第1項但書規定，適用修
    正後之刑法第42條第3項規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、修正後第2條第1項但書、第42條第3項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
