【裁判字號】    95,竹簡,747
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第747號
聲  請  人  臺灣新竹地方院檢察署檢察官
被      告  甲  ○  ○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95 年度速偵字第1118號），本院判決如下：
        主      文
甲○○連續擅自以重製於光碟之方法，侵害他人之著作財產權，
處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案仿冒重製之韓劇「浪漫滿屋」ＤＶＤ光碟壹套共捌片、電腦
主機壹台（內含燒錄機壹台）、空白ＤＶＤ光碟片拾陸片均沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第九十一條第三項擅自
    以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪。按被告甲○
    ○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正
    公布刪除，並於95年7月1日施行。本件被告甲○○之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此項刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律已有變更，依新法第2條第1項規定，比較新舊法結果，仍
    應適用較有利於被告甲○○之行為時法律，即修正前刑法第
    56條論以連續犯（參照最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    ）。被告前後數行為，均時間緊接，所犯構成要件亦復相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法第
    五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○素
    行良好，尚無前科，且犯罪後頗知悔悟與所生損害等一切情
    狀，量處有期徒刑七月，以資懲儆。若行為人未曾受有期徒
    刑之宣告，不論依修正前後刑法第74條規定，雖然皆得宣告
    緩刑，惟修正後刑法第74條第2項則得命被告履行負擔，且
    同條第4項復規定緩刑效力不及於從刑及保安處分，而修正
    前舊法受緩刑宣告之被告不須履行負擔且緩刑效力及於從刑
    及保安處分，整體比較之下，依修正後刑法第74條所為緩刑
    宣告，較不利於被告，故本件應依行為時即修正前刑法第74
    條第1款之舊法規定。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表各乙份在卷足憑。因一時失慮，致觸刑章，歷經此次
    偵審程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予依修正前刑法第74條第1
    款規定宣告緩刑三年，以勵自新。末按扣案仿冒重製之韓劇
    「浪漫滿屋」ＤＶＤ光碟一套共八片、電腦主機壹台（內含
    燒錄機一台）、空白ＤＶＤ光碟片十六片，分屬供犯罪所用
    或因犯罪所得之物，業據其供明在卷（詳偵查卷第五頁），
    不以屬於被告甲○○者為限，均依著作權法第九十八條規定
    宣告沒收。至於扣案空白信封一包，因無從證明係被告供犯
    罪所用或因犯罪所得之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項，第450條第1項，第454條第2項
    ，著作權法第91條第3項、第98條，刑法第11條前段、第2條
    第1項前段、修正前刑法第56條、第74條第1款，判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  新竹簡易庭    法  官  茆  臺  雲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                                書記官  曾  定  東
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役 ，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
