【裁判字號】    95,竹東簡,84
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定            95年度竹東簡字第84號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳林春綢
上列被告因竊盜案件，本院於95年6月1日所為之刑事簡易判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及其正本之當事人欄、主文欄內暨附件之
處刑書內關於「甲○○○」之記載均應更正為「吳林春綢」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及其正本之當事人欄、主文欄內
    暨附件之處刑書內關於「甲○○○」之記載應係「吳林春綢
    」之誤寫，原依上開規定及解釋予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  樂嘉威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
