【裁判字號】    95,破,19
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度破字第19號
聲  請  人  卓忠三律師
上列聲請人聲請宣告破產事件，聲請人未據繳納聲請費，查本件
破產標的（破產財團財產）價額核定為新臺幣3,888,035 元，應
依非訟事件法第13條第3款，繳納聲請費新台幣2,000元，限聲請
人於收受本裁定送達5 日內補繳，如未依期繳納即駁回其聲請，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
