【裁判字號】    95,聲判,27
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲判字第27號
聲  請  人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因告訴被告等侵占案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長駁回再議之處分（民國95年度上聲議字第2272號），聲請交
付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。是
    聲請人於聲請再議經駁回後，應於10日內委任律師提出理由
    狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制律師代理制度
    ，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程
    序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告甲○○、乙○○2 人涉犯侵占案件，向臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官以民
    國94年度偵續一字第45號、95年度偵續一字第6 號為不起訴
    處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢
    察長以95年度上聲議字第2272號認再議無理由而處分駁回再
    議。
三、經查，聲請人於收受上開駁回再議之處分書後，於95年6 月
    20日向臺灣高等法院檢察署提出並經該署轉送本院之「刑事
    不服駁回處分書背信侵佔詐欺補理由及證據狀」1 紙，其文
    末載明「本狀懇請轉呈台灣高等法院檢察署檢察長轉呈臺北
    士林地方法院檢察署刑事庭交付審判」等字樣，應係表明不
    服駁回再議處分而向本院聲請交付審判之意旨，惟因聲請人
    並未委任律師代理提出理由狀，此觀乎上開書狀內容甚明，
    又此項程式之欠缺係屬不能補正，揆諸首揭說明，應認本件
    聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
