【裁判字號】    95,抗,74
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第74號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間本票裁定事件，對於中華民國95
年4 月18日本院95年度票字第6652號裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟
    事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁
    定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院56年臺抗字第714 號、57年臺抗字第76號著有判例
    。
二、本件相對人甲○○主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定
    所示之本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付
    款，依票據法第123 條之規定聲請裁定許可強制執行等情，
    已據提出本票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告
    意旨略以：相對人與王審鎮因背信而侵占系爭本票，依票據
    法第14條規定，不得享有票據上權利，又系爭本票亦有偽造
    背書之嫌，相對人並未取得系爭本票上之權利等語，所稱即
    使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以
    資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
    之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第495 條之1 第1項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                    民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                      法  官  王本源
                                      法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本1 份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                      書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
