【裁判字號】    95,票,13169
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度票字第13169號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○因本票裁定事件，退還溢收訴訟費用
，本院裁定如下：
    主  文
一、准予退還溢收之程序費用新台幣伍佰元。
二、聲請人於九十五年六月二十八日所繳納如附件收據影本所示
    之程序費用，計溢收新台幣伍佰元。聲請人應自收受本裁定
    10日後，持本裁定至本院領取退費。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事簡易庭  法  官  陳梅欽
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
本裁定影本應送達本院會計室及出納室各1份
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                            書記官  江玫玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
