【裁判字號】    95,重訴,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度重訴字第2號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  杜英達律師
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第1518號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認
有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，並有羈押必要，於
民國95年4 月11日執行羈押在案，茲經本院於95年7 月5 日訊問
被告，並徵詢公訴人、選任辯護人之意見後，認前項羈押原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年7 月11日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
