【裁判字號】    90,拍,1268
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              90年度拍字第1268號
聲  請  人  東展興業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  傅祖聲律師
兼送達代收
人
代  理  人  乙○○
相  對  人  全盈隆股份有限公司
                        五樓Ｃ.
法定代理人  胡渝生
上列上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院於民國90年7 月4 日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定中關於「全盈隆股份有限公司即東帝士股份有限公司」之
記載，應更正為「相對人原名東帝士股份有限公司於89年6 月12
日變更名稱為全盈隆股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭法  官  張國勳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
