【裁判字號】    93,重訴,134
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             93年度重訴字第134號
原      告  乙○○
被      告  丙○○○
法定代理人  甲○○即曾龍雄）.
上列當事人間所有權移轉登記等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於九十四年五月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件民事訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟
    之先決問題，經於94年5 月31日裁定命在該確認管理權不存
    在事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有最高法院95年度台上字第12
    71號裁定可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
