【裁判字號】    95,補,187
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第187號
原      告  國都汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告乙○○等間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣陸拾陸萬柒仟伍佰捌拾肆元
，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟貳佰柒拾元。茲依民事訴訟法第
249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
