【裁判字號】    95,訴,202
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第二○二號
原      告  甲○○
訴訟代理人  己○○
被      告  南投縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  南投縣中寮鄉公所
代  表  人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間因土地徵收事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟及課予義務訴訟，須以經過訴願程序為其前
    提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許
    ，此觀諸行政訴訟法第四條第一項、第五條第一項及第二項
    規定甚明。又原告之訴有不合程式或不備其他要件者，行政
    法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十
    款亦定有明文。
二、緣被告南投縣政府依都市更新條例第五條之規定，辦理南投
    縣中寮鄉「中寮永平都市更新地區都市更新單元六」都市更
    新與都市計畫（下稱系爭計畫），於民國九十二年一月十七
    日至二月十五日公告，其中該計畫南側五米道路工程，將原
    告所有坐落南投縣中寮鄉鄉四一之一、四三及四六之一
    地號等三筆土地列為道路用地，報請內政部以九十四年十一
    月八日台內地字第○九四○○七○九九九號函准予徵收，並
    以九十四年十一月十五日府地權字第○九四○二二六三五四
    二號函公告，公告期間九十四年十一月十五日至同年十二月
    十五日止。原告自九十一年九月六日起即對系爭計畫有所疑
    義，多次向行政院九二一震災災後重建委員會陳情，經該會
    轉請被告南投縣政府處理，並函知原告，原告仍不服，提起
    本件行政訴訟。其訴稱略以：被告南投縣政府及南投縣中寮
    鄉公所，一為主管機關；一為承辦機關，監督系爭計畫不周
    ，造成原告所有坐落南投縣中寮鄉鄉九五、四一、四三
    、四六、七二及同鄉○○段六九六地號等六筆土地未全部納
    入更新規劃及系爭工程。且系爭工程道路開闢經費依被告南
    投縣中寮鄉公所九十二年四月卅日中鄉建自第○九二○○○
    五五六○號函說明(二)、(三)之旨，應由土地所有權人全數同意
    無償提供，嗣土地分割完成後，再由九二一重建會補助經費
    。惟被告南投縣政府及南投縣中寮鄉公所竟以每平方公尺新
    台幣（下同）六七○元之價格，未經原告同意，強制徵收原
    告所有系爭土地作為道路用地，更新單元六基金會再以每坪
    三萬八千元或五萬八千元不等之價格賣予第三人，此舉非但
    浪費公帑，又圖利更新單元六基金會而有瀆職之處。為保原
    告權益，爰請求：(一)被告南投縣政府應撤銷南投縣中寮鄉鄉四一之一、四三及四六之一地號等三筆土地之徵收處分
    。(二)被告等應作成將同段四一及四六地號等二筆土地納入系
    爭計畫之行政處分等語。
三、經查，關於本件原告聲明(一)部分，係請求被告南投縣政府撤
    銷徵收原告所有坐落南投縣中寮鄉鄉四一之一、四三及
    四六之一地號等三筆土地之處分，屬行政訴訟法第四條第一
    項規定之撤銷訴訟；另原告聲明(二)請求被告等應作成將同段
    四一及四六地號等二筆土地納入系爭計畫之行政處分之部分
    ，則係請求被告等作成某特定內容之行政處分，屬行政訴訟
    法第五條第一項規定之課予義務訴訟，惟均未經訴願程序，
    此為兩造所不爭，原告逕而提起本件訴訟，依首開規定，自
    非適法，均應予駁回。至原告所有同段四一之一、四三及四
    六之一地號等三筆土地，係被告南投縣政府為辦理「中寮永
    平都市更新地區都市更新單元六南側五米道路工程」，將之
    列為道路用地，並報請內政部以九十四年十一月八日台內地
    字第○九四○○七○九九九號函准予徵收（卷三十七頁），
    該徵收處分之核准機關係內政部，被告南投縣政府僅係該徵
    收之執行機關；另系爭計畫係被告南投縣政府依都市更新條
    例第五條規定所定並為公告（卷六十九頁），被告南投縣中
    寮鄉公所並非系爭計畫之原處分機關，均併予敘明。
四、至原告稱其對於系爭計畫有所不服，曾多次向相關機關陳情
    乙節，依原告所提出行政院九二一震災災後重建推動委員會
    、內政部及其所屬營建署對原告陳情所覆回函（卷第五五至
    六八頁），原告於九十一年九月六日起至九十五年一月廿五
    日間，多次向該等機關對系爭計畫予以陳情，該等機關再函
    請被告南投縣政府處理，是原告之上開陳情，如有不服被告
    南投縣政府對於系爭計畫之表示，而有於法定期間提起訴願
    之意，被告南投縣政府對原告此陳情書，應依訴願法之相關
    規定，移送訴願權責機關處理，併予指明。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條及第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月     5    日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  林  秋  華
                            法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國     95    年    7    月    10    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
