【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第二六五號
原      告  碩泰環保事業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  彰化縣環境保護局
代  表  人  姚長益
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因廢棄物清理法事件，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
本件於本院九十四年度訴字第六○四號行政訴訟事件確定前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按「．．．有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁
    判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得
    以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第一百七十七條第二項
    定有明文；次按「事業廢棄物之貯存、清除或處理方法及設
    施，應符合中央主管機關之規定。」、「有下列情形之一者
    ，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。經限期改善，屆
    期仍未完成改善者，按日連續處罰。情節重大者，並得命其
    停工或停業：．．．二貯存、清除或處理有害事業廢棄物，
    違反第三十六條第一項規定。」亦為廢棄物清理法第三十六
    條第一項及第五十三條第二款所明訂。
二、本件原告原為彰化縣領有清理許可證（字號：九二彰府廢清
    理字第○○○一－Ｃ○一號）之公民營廢棄物清理機構，於
    同縣伸港鄉全興工業區○○路五六之一號貯存數千公噸含銅
    污泥處理後產出物（下稱銅泥），經被告於民國九十四年三
    月卅日及同年五月十一日至該貯存地點稽查，查獲原告之銅
    泥貯存方法及設施未符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設
    施標準第六條第一款、第三款、第十條第一款、第二款、第
    三款、第四款及第六款規定，被告乃以原告違反廢棄物清理
    法第三十六條第一項規定，依同法第五十三條第二款規定以
    九十四年五月廿日彰環廢字第○九四○○一五一九四號處分
    書，處以罰鍰新台幣（下同）十二萬元整，違規部分並限於
    同年六月卅日前完成改善。嗣期限屆滿，原告仍未檢送已改
    善之相關證明文件報請查驗，被告遂分別於同年十月廿七日
    、十一月二日、十一月九日、十一月十六日及十一月廿三日
    派員前往複查，發現原告仍未完成改善，乃以九十四年十一
    月九日彰環廢字第○九四○○三七五二九號、同年十一月十
    四日彰環廢字第○九四○○三八五五五號、同年十一月十七
    日彰環廢字第○九四○○三九二三四號、同年十一月廿九日
    彰環廢字第○九四○○三八五五五號及同年十二月一日彰環
    廢字第○九四○○四一八○八號函送編號00－000－0
    00000號等三十四件處分書，按日連續處以十二萬元罰
    鍰。原告不服，循序提起本件訴訟。
三、經查，原告前因違反廢棄物清理法第三十六條第一項規定，
    經被告依同法第五十三條前段及第二款規定，以九十四年五
    月廿日彰環廢字第○九四○○一五一九四號處分書，處以罰
    鍰並限期改善部分，經原告循序提起行政訴訟，並經本院以
    九十五年度訴字第六○四號判決駁回原告之訴，原告不服該
    判決，乃向最高行政法院提出上訴。是原告對上開處分既提
    起行政救濟，而本件被告按日連續處原告罰鍰之處分，依同
    法第五十三條後段規定，應以該處分認定原告有構成違章之
    事實及令原告限期改善為前提，故本院九十五年度訴字第六
    ○四號事件之爭訟結果，自牽涉本件之裁判，據首揭規定，
    於該事件行政爭訟確定前，停止訴訟程序，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                  第三庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  林  秋  華
                              法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國     95   年    7    月     6     日
                              書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
