【裁判字號】    95,自,52
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第52號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○係臺中縣太平地政事務所測量人
    員，緣自訴人甲○○於民國九十二年十月二十七日，在本院
    對訴外人林敏慧提起民事訴訟中，製作不實之臺中縣太平市
    地政事務所複丈成果圖，其中複丈成果圖Ｃ部分，正確數據
    是０‧一一五公尺，被告竟虛偽記載為０‧０六公尺，顯然
    意圖損害自訴人。自訴人本計畫銷售該住宅，以籌措資金另
    作他用，惟因被告之量測錯誤，致房屋產權不清而生瑕疵，
    不為購屋者所接受，並有長達二年餘之時間在法院訴訟，導
    致自訴人因而週轉不靈，而招致自訴人之債權人將房屋聲請
    法院拍賣，已對自訴人造成實際之損害因認被告涉有刑法第
    二百十六條之行使二百十三條之公文書罪嫌等語
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項前段、第三百
    三十四條，分別定有明文，且依同法第三百四十三條準用同
    法第三百零七條之規定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之前開偽造文書之犯罪事
    實，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，並經檢察官
    於九十五年四月十日偵查終結，因被告犯罪嫌疑不足以九十
    四年度偵字第一五五二一號處分不起訴，自訴人不服提起再
    議，復由臺灣高等法院臺中分院檢察署於九十五年六月十三
    日以九十五年度上聲議字第六五七號駁回其再議在案，有前
    揭不起訴處分書、再議駁回處分書在卷可憑。自訴人對同一
    案件經不起訴處分確定後，於九十五年七月三日再行提起本
    件自訴，依照上開說明，其自訴之提起有違法律明文之禁止
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。至刑事案件不
    起訴處分已經確定，如有刑事訴訟法第二百六十條得再行起
    訴之情事之一，乃公訴制度特設之規定，非自訴所得準用，
    亦即縱有刑事訴訟法第二百六十條所規定情事之一，亦屬檢
    察官應否續為偵查而再行起訴之問題，此有最高法院五十三
    年臺上字第四五０號、七十一年臺上字第七七六０號判例意
    旨可資參照。本件自訴人縱認有發現新事實、新證據之情形
    ，亦屬檢察官認有無刑事訴訟法第二百六十條所規定情事而
    得續行偵查後再行起訴之問題，仍不妨自訴人於檢察官開始
    偵查後即不得再行自訴之限制，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
