【裁判字號】    95,婚,742
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度婚字第742號
原      告  甲○○
上列原告請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件應徵裁判費新台幣三千元。
二、依民事訴訟法第二百四十四條第一項記載之起訴狀及繕本（
    需記載被告陳成荃之真正住所及年籍資料）。
三、被告陳成荃之入出境資料。
四、原告之最新戶籍謄本（需正本）。
五、被告陳成荃在大陸地區之戶政資料（如常住人口登記卡、集
    體戶口表、居民身份證）。
六、依本件原告起訴狀之陳述，本件應為確認之訴而非離婚之訴
    ，應明確表明主張何種訴訟標的及訴之聲明。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
