【裁判字號】    95,拍,973
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第973號
聲  請  人  新裕資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人邱玉英以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保訴外人台中區中小企業銀行股份有限公司對於
    債務人之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國95年5月16日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新臺幣（下同）2,500,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：民國84年1月11日起至民國114年1
          月10日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：邱玉英。
    嗣全部抵押物於民國87年9月10日移轉登記與相對人乙○○
    ○。而債務人邱玉英於民國87年4月8日向訴外人台中區中小
    企業銀行股份有限公司借款1,850,000元，約定有利息、遲
    延利息、違約金，清償日期為民國102年4月8日，應按月繳
    納本息，如一次未履行，即喪失期限利益。且訴外人台中區
    中小企業銀行股份有限公司更名為台中商業銀行股份有限公
    司，並於民國95年5月16日將上開抵押權及債權移轉與聲請
    人，亦經登記在案。詎債務人自民國88年10月8日起即未依
    約攤還本息，應視同全部到期，計尚欠本金1,762,453元及
    利息、遲延利息、違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償
    。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人乙○○○雖為抵押物之受讓人，惟依民法第
    867條之規定，抵押權不因此而受影響。又本件聲請人新裕
    資產管理股份有限公司為債權及抵押權之受讓人，其聲請拍
    賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  簡易庭法  官  陳春長
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
