【裁判字號】    95,聲,1357
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1357號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人提供新臺幣壹拾壹萬柒仟捌佰壹拾肆元或同額之銀行可轉
讓定期存單為擔保後，本院九十五年度執字第二三五三○號返還
借款強制執行事件超過新台幣壹佰柒拾伍萬肆仟壹佰捌拾陸元債
權之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第一七四○號債務人
異議之訴事件判決確定或撤回起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院因必
    要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第18條第2項定有明文。另法院依前揭規
    定，裁定准許停止強制執行時，命聲請人提供之擔保，係備
    供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停
    止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害
    額，或其另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物
    之價值或其債權額為依據。
二、本件聲請人以其已向本院對相對人提起債務人異議之訴為由
    ，聲請裁定停止本院9５年度執字第23530號返還借款強制執
    行事件之強制執行程序，業據本院調閱本院95年度訴字第17
    40債務人異議之訴及前揭執行案卷查明屬實，經核合於前述
    規定，應予准許。至於聲請人應提供之擔保金方面，本院審
    核上開強制執行案卷結果，前揭強制執行事件之執行標的係
    債務人即聲請人於台灣中小企業銀行潭子分行之存款，故倘
    依聲請人之聲請範圍543,757元（即超過1,754,186元部分）
    逕予停止執行，可能造成相對人受到之最大損害，應係因上
    開存款延後收取致債權人受有依法定利率計算之損失。參酌
    上開債務人異議之訴事件至3審終結之期間推定為4年4個月
    （參照各級法院辦案期限實施要點第2條規定民事通常程序
    第1審審判案件期限1年4個月，第2審審判案件期限2年，第3
    審審判案件期限1年），則相對人因聲請人聲請停止執行所
    受之損害，應為在該民事訴訟程序進行期間，延後全額受償
    543,757元之損失即117,814元 (543,757×5%×52/12=117,
    814)，本院認聲請人應供擔保之擔保金額以上開數額為適當
    ，爰裁定如主文所示。
三、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
