【裁判字號】    95,拍,970
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第970號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人卓秀嫣以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保聲請人（原名「台灣第一信託投資股份有限公
    司」，更名為「通商業銀行股份有限公司」，再更名為「
    國泰商業銀行股份有限公司」，後合併暨更名為「國泰世華
    商業銀行股份有限公司」，合併基準日為民國92年10月27日
    ，並已依法向財政部申請合併許可獲准。）對於債務人之債
    權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國93年4月1日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）2,480,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：自民國81年8月14日起至民國111年
          8月14日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：卓秀嫣。
    嗣全部抵押物於民國89年6月13日移轉登記與相對人乙○○
    。而債務人卓秀嫣於民國81年9月26日向聲請人借款2,060,
    000元，約定有利息、遲延利息及違約金，借款期間20年，
    應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期限利益。詎債務
    人自民國95年3月26日起即未依約繳納本息，應視同全部到
    期，尚欠本金1,678,325元及利息、遲延利息及違約金等，
    為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證。本件相對人乙○○雖為抵押物之受讓人，惟依民法第
    867條之規定，抵押權不因此而受影響，本件聲請，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  簡易庭法  官  陳春長
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
