【裁判字號】    95,繼,1347
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1347號
聲明人即繼承人  甲○○
法 定 代 理 人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，即含被繼承人之配偶及第一至第四順位之
    繼承人，第一順位繼承人包括子、孫、曾孫（長幼次序均應
    明載）、第二順位繼承人為父母、第三順位繼承人為兄弟姊
    妹（長幼次序應明載）、第四順位繼承人應含內、外祖父母
    ，各順位繼承人無論生存與否，均應於繼承系統表中載明。
二、聲明人應以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人（即第二順
    位繼承人），並提出該書面證明，如有不能通知者，應為相
    當之釋明及提出確切之證據。本件第二順位之繼承人即被繼
    承人之父許丁財、母許陳阿萬固經本院准予備查在案，然聲
    明人為第一順位之繼承人，依民法第一千一百三十八條之規
    定，在第一順位之繼承人未完全拋棄前，第二順位之法定繼
    承人，尚非現時繼承人，即無繼承權利，自無拋棄繼承之資
    格，雖經本院為拋棄繼承之准予備查，惟依法仍不生效力，
    聲明人仍應為拋棄繼承之通知，以讓第二順位之繼承人知悉
    其已為繼承人，並重為繼承或拋棄之準備，是本件既未為通
    知，請依法通知之。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
