【裁判字號】    95,繼,1453
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1453號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人  甲○○
            邱昭雲
            秋月娥
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，含第一順位至第四順位繼承人，其中第一
    順位繼承人應含子輩、孫輩以下之繼承人，以上繼承人無論
    生存與否均應記載，並註明其存歿。
二、繼承人邱大順已收受聲明人所寄發拋棄繼承通知之存證信函
    回執。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
