【裁判字號】    95,易,1452
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1452號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡
易處刑（九十五年度速偵字第一九二九號），本院豐原簡易庭認
不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，復
經檢察官當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機壹臺（含ＩＣ板壹塊），及現金新臺幣貳仟伍
佰柒拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除加列被告甲○○於本院準備程序、訊問
    時之自白為證據，並刪除警方職務報告為證據外，其餘均引
    用如附件所示之聲請簡易判決處刑書所載。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為拘役三十日，得易科
    罰金之宣告。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五
    十五條之四第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為
    判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十條第一項、第四
    百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八、第四百五十
    五條之十一第二項、第四百五十四條，電子遊戲場業管理條
    例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第
    二百六十六條第一項前段、（修正前）第五十五條、（修正
    前）第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項，（修
    正前）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
五、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  唐敏寶
上為正本係照原本作成
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄犯罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
