【裁判字號】    95,易,1655
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1655號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一○三七五號），本院豐原簡易庭認為不宜
以簡易判決處刑，移送本院刑事庭判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。渠二
    人於民國九十五年四月六日十八時許，在臺中縣豐原市○○
    路一六五號住處，因故發生爭執，詎被告竟基於傷害人身體
    之犯意，徒手毆打告訴人頭部及背部，致告訴人受有頭部外
    傷併頭皮血腫及背部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之最，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項前段之傷
    害罪聲請以簡易判決處刑，依同法第二百八十七條前段規定
    係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人於九十五年六月十四日在本
    院豐原簡易庭九十五年度豐簡字第三四五號審理時，當庭表
    示撤回本件告訴，並記明於筆錄，有訊問筆錄一份附卷可考
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   五     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月   五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
