【裁判字號】    95,訴,1293
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1293號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
                        7號
法定代理人  丁○○
                        7號
訴訟代理人  甲○○
被      告  宜夆自動控制有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾捌萬捌仟捌佰玖拾元，及自
民國九十五年五月十日起至清償日止，按年息百分之七．六八計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告宜夆自動控制有限公司（下稱宜夆公司）、乙○○
    、丙○○、戊○○均受合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
  一、本件原告起訴主張：被告宜夆公司於民國（下同）94年6
      月9日邀同被告乙○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）400萬元，約定到期日為97年6
      月9日止，並約定本筆借款不計收利息，借款本金之償還
      ，自撥款日次月之相對日起，以1個月為1期，按月平均攤
      還，如未於應攤還本金之相對日依約繳款，即自該相對日
      起至償還日止，依本金餘額按原告銀行基準利率百分之3.
      48加碼年息百分之3.95，即年息百分之7.43（現原告銀行
      之基準利率業已調整為百分之3.73，即目前以年息百分之
      7.68）計付違約金，並同意隨原告銀行基準利率變動而同
      時調整。被告目前僅還借款至95年4月9日止，尚欠原告本
      金2,888,890元及違約金，即未再依約攤還本金，且被告
      宜夆公司於95年4月12日發生17張退票，依被告所簽之授
      信約定書第5條第1項第1款及第2項第5款約定，並經原告
      通知或催告，其全部債務已視同到期，被告等已喪失期限
      利益，全部債務視同到期，迭經催討，均未獲付款，爰依
      據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等負連帶清
      償之責任等語。並聲明：如主文所示。
  二、被告宜夆公司、乙○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約、連
      帶保證書、授信約定書、台灣票據交換所第2類票據信用
      資料查覆單、交易明細查詢、放款利率查詢等為證；又被
      告對於原告主張之前開事實，均已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
      依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，應視
      同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告連帶給付如主文所示之本金及違約金，即屬有據，應予
      准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月      10   日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
