【裁判字號】    95,自,46
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第46號
自  訴  人  盈泰交通有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十月十九日至自
    訴人處，向自訴人租借車號100NL號營業小客車乙部，訂有
    租送車協議書一份，約定租金為每日新台幣（下同）七百五
    十元，每五日為一期，如未依約定期限繳交租金或不再續租
    ，則應將車輛完整返還自訴人。詎被告於租得上述車輛後，
    竟拒絕給付租金，又不將車輛返還自訴人，並自九十五年五
    月三日起不知去向，顯涉有刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又前項自訴之提起，應委任律
    師行之；各為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項
    所明定。又同法第三百二十九條第二項規定：「自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不
    委任者，應諭知不受理之判決」，此項不受理判決並得不經
    言詞辯論為之。
三、查本件自訴人盈泰交通有限公司對被告乙○○提起刑法侵占
    罪之自訴，依其自訴狀之記載，並未委任律師行之。案經本
    院於九十五年六月十三日裁定命自訴人應於七日內委任律師
    為代理人，自訴人已於九十五年六月二十三日收受此項裁定
    ，但至今已逾七日以上之期間仍未委任等事實，有本院之送
    達證書一紙在卷可憑。爰參照前開刑事訴訟法所定，不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  唐敏寶
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  何惠文
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
