【裁判字號】    95,補,766
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第766號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、上列原告因請求被告甲○○○、丙○清償借款而聲請對被告
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
    台幣2,050,652元，應繳裁判費新台幣21,394元，扣除前繳
    支付命令裁判費新台幣1,000元外，尚應補繳新台幣20,394
    元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳上開裁判費，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
