【裁判字號】    95,聲,1101
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1101號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        7號
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○○○○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四一八七號提存事件聲請人所提存之台北
市政府建設公債九十年度第一期債票面額新台幣伍拾萬元（票號
ＬＩ０００五三八，附息票五至十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文。前揭規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所明
    定。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第7163號民事
    裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供台北市政
    府建設公債90年度第1 期債票面額新台幣500,000 元（票號
    LI00 0538 ，附息票5 至10期）為提存物，並以本院94年度
    存字第4187號提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第
    3200號為執行命令在案。茲因本案前經本院93年度訴字第
    1532號判決勝訴確定，且聲請人已定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定准予返還
    提存物等語。
三、經查，聲請人前開主張，業據提出民事裁定、提存書、郵局
    存證信函、掛號郵件收信回執、公示送達裁定、公示送達公
    告、裁定確定證明書、刊報資料、民事判決及判決確定證明
    書等為證，復經本院調取前開相關卷宗審核無誤，且相對人
    於收受聲請人之催告通知後，亦未對聲請人行使權利，此亦
    經本院查明屬實，有台灣台北地方法院函在卷可稽，自可信
    聲請人之主張為真正。是聲請人聲請返還擔保物，核與上開
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1 項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
