【裁判字號】    94,訴,596
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               94年度訴字第596號
上  訴  人
即  原  告  丁○○
法定代理人  戊○○
被  上訴人
即  被  告  丙○○
            沁隆企業有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人
即  被  告  廣三崇光國際開發股份有限公司
法定代理人  甲  ○
上列當事人間因本院94年度訴字第596號損害賠償事件，上訴人
提起上訴到院，查本件上訴人提氣上訴之訴訟標的金額為新臺幣
757,931元，則應徵第二審裁判費新台幣12,390元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本
裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
