【裁判字號】    95,財管,36
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度財管字第36號
聲  請  人  甲○○○
上列當事人請求選定遺產管理人事件，本院於民國九十五年五月
二十二日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原、正本中關於理由欄第二段第四行之「聲請人為被繼承
人之配偶」記載，應更正為「聲請人為被繼承人之二姊」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第三
    十六條第三項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
