【裁判字號】    95,交聲,427
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度交聲字第427號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站九十五年六月八日所為之處分
（裁監稽違字第裁六一—ＧＣ0000000號裁決書）聲明異
議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口紅燈右轉，處
罰鍰新臺幣陸佰元；又汽車駕駛人駕駛汽車有違反道路交通管理
處罰條例之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕停車接受稽查而
逃逸，處罰鍰新臺幣仟元。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人於民國（下同）九十三年五月七日
    騎乘車牌號碼ＹＩＭ－二二八號重機車，在五權一街與忠明
    南路口因紅燈右轉，經警鳴笛制止不停、逕自駛離，遭臺中
    市警察局第一分局民權派出所依違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項，以中市警交字第ＧＣ000
    0000號舉發，按最低罰額罰鍰新臺幣（下同）四千八百
    元，逾期則依統一裁罰基準表各階段罰額暨裁決書處罰主文
    裁處。嗣違規單通知聯於九十三年五月十二日因「無此巷」
    遭郵局退回，本案機車所有人並未依「違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則」第二十四條規定，於到案日期
    前到案並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，故
    依「道路交通管理處罰條例」第八十五條規定處罰機車所有
    人，本所再於九十五年六月八日以裁監稽違字第裁六一—Ｇ
    Ｃ0000000號裁決書裁處十五日內自行繳納，按最低
    罰額罰鍰新臺幣（下同）四千八百元裁罰，逾期則依統一裁
    罰基準表各階段罰額暨裁決書處罰主文裁處，罰鍰一萬零五
    百元並限於九十五年七月八日前繳納，若逾期不繳再加倍罰
    鍰為二萬一千元。經異議人甲○○於同日即九十五年六月八
    日至站簽收裁監稽違字第裁六一—ＧＣ0000000號裁
    決書同時遞狀異議等語。
二、本件受處分人異議意旨略以：本人因行照住址錯誤，故從未
    收到原舉發單位之違規通知單，自無從得知罰單內容，亦喪
    失補救措施。後經監理站人員告知，才知有警方攔檢本人未
    停事由，因而本人根本沒有此過失，為此聲明異議等語。
三、經查：
（一）本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＹＩＭ－二二八號
      重機車，於九十三年五月七日十三時三十一分，行經臺中
      市○○○路及五權一街路口紅燈右轉，不服取締，經警鳴
      笛制止不停、逕自駛離，上述舉發之事實，有臺中市警察
      局舉發違反道路交通管理事件通知單一份附卷可稽。另查
      ，受處分人甲○○之戶籍地址，自七十四年十一月二十一
      日起，即設於臺中市○區○○街一一九巷十號，業經本院
      以戶役政電子閘門作業系統查詢甚明。然而異議人於八十
      八年辦理新領牌照手續時，臺中市監理站人員將「一一九
      巷」誤輸入為「二九巷」，致前述違規之舉發通知單依錯
      誤之車籍地址「臺中市○區○○街二九巷十號」送達時，
      遭郵局以「無此巷」退回，異議人所稱以往從未收到原舉
      發單位之違規通知單一節，固堪採信。惟查本件臺中市監
      理站九十五年六月八日裁監稽違字第裁六一—ＧＣ000
      0000號裁決書，業經異議人甲○○於同日即九十五年
      六月八日到站親自簽收，並無送達不合法之問題，故異議
      並無理由。
（二）然查異議人於行為後，道路交通管理處罰條例於九十四年
      十二月二十八日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
      修正後之第五十三條第二項規定：「前項紅燈右轉行為者
      ，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。」，而修正
      前之同條第一項乃規定為：「汽車駕駛人，行經有燈光號
      誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五
      千四百元以下罰鍰。」比較新舊條例之規定，以修正後之
      規定較有利於異議人，應依道路交通管理處罰條例第二條
      ，準用刑法第二條第一項但書之規定，適用修正後之規定
      。故本件異議雖無理由，但原處分機關未及比較修正前後
      之條例而適用較有利於行為人之規定，係有不當，爰撤銷
      原處分，依修正後之道路交通管理處罰條例第五十三條第
      二項，處罰鍰新臺幣六百元。另異議人經警鳴笛制止不停
      、逕自駛離，違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項
      部分，修正前後對於罰則之規定並無二致，爰仍依修正前
      之規定，處罰鍰新臺幣三千元。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  林念祖
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄法條：
道路交通管理處罰條例
修正後第53條：
汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺
幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。
前項紅燈右轉行為者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
。
修正前第60條第一項：汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行
為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不
聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，
處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
