【裁判字號】    95,繼,1386
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1386號
聲明人即繼承人  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
兼上一人
法 定 代 理 人  丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，即含被繼承人之配偶及第一至第四順位之
    繼承人，第一順位繼承人包括子、孫、曾孫（長幼次序均應
    明載）、第二順位繼承人為父母、第三順位繼承人為兄弟姊
    妹（長幼次序應明載）、第四順位繼承人應含內、外祖父母
    ，各順位繼承人無論生存與否，均應於繼承系統表中載明。
    本件第二、三、四順位之繼承人，均未載明，請詳載之。
二、聲明人雖以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人，惟未據其
    提出收受回執聯，請提出。又本件通知之人，如非依前項所
    示順位而為通知（即第二順位，如無或歿者，應通知第三順
    位），聲明人應補正通知，如以存證信函通知者，應提出對
    造已為收受之回執聯。
三、被繼承人之父母之戶籍謄本。如其父母已歿，應檢附除戶戶
    籍謄本。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
