【裁判字號】    95,家訴,162
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家訴字第162號
原      告  甲○○
上當事人請求確認婚姻關係不存在等事件，原告應於收受本裁定
之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告出入境資料。
二、錄音帶內容之譯文。
三、原告之最新戶籍謄本（需正本）。
四、被告在大陸地區之戶政資料（如常住人口登記卡、集體戶口
    表、居民身份證）。
五、本件原告之請求，所主張之訴訟標的有依民法一千零五十二
    條、九百九十七條、九百九十九條或一千零零一條規定，究
    屬離婚之請求、確認婚姻關係不成立或不存在、撤銷婚姻關
    係等，原告述明未確實，應明確表明主張何種訴訟標的及訴
    之聲明。
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月      5    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
