【裁判字號】    95,上易,160
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         95年度上易字第160號
上  訴  人
即原審原告  甲○○
            乙○○
上二人共同
訴訟代理人  陳沆河律師
被  上訴人
即原審被告  丙○○
兼  上一人
法定代理人  戊○○
            丁○○
上三人共同
訴訟代理人  曾耀聰律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年3月7
日臺灣臺中地方法院94年度重訴字第443號第一審判決，提起上
訴人，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「提起上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間內為
    之」、「當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應
    扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在地，得為
    期間內應為之訴訟行為者，不在此限」，民事訴訟法第440
    條前段、第162條第l項分別定有明文。是住居法院所在地之
    訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖當事人不在法院所
    在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。最高
    法院70年度台上字第4688號判例、85年度台上字第297號判
    決可參。
二、查本件第一審判決係在民國（下同）95年3月14日送達上訴
    人共同訴訟代理人朱元宏律師（見原審卷第141頁送達證書
    ），雖上訴人住所在台中縣，但其受送達之訴訟代理人朱元
    宏律師則住居於原審法院所在地之台中市，朱律師並有民事
    訴訟法第70條第l項但書提起上訴之特別代理權，有委任狀
    附於民事聲請事件卷內可稽，依前揭說明，即不生應扣除在
    途期間之問題。從而上訴人之上訴期間，自95年3月15日起
    算，至95年4月3日止，即告屆滿，乃上訴人提出之上訴書狀
    ，遲至95年4月4日15時50分始行到院，已逾上訴期間，其上
    訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第444條第l項、
    第95條、第85條第l項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
