【裁判字號】    94,保險上,24
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度保險上字第24號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人新光人壽保險股份有限公司等間因請求給
付保險金事件, 上訴人對於中華民國95年4月18日本院所為判決
，提起上訴，本院裁定如下:
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費新台幣25萬2仟9佰60
元及補提出委任律師為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定限期命
其於7日內補正，上訴人業於中華民國95年6月22日收受該裁定正
本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合
法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第442條
第2項，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      民事第二庭審判長  童有德
                                法  官  謝說容
                                法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1000元整，並
同時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                書記官  陳美利
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                                      Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
