【裁判字號】    95,上易,88
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還林地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度上易字第88號
上  訴  人  甲○○
                        之4號
訴訟代理人  林道啟律師
被  上訴人  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張柏山律師
複  代理人  羅淑菁律師
上列當事人間請求返還林地事件，本院於民國95年6月13日所為
之判決原、正本應更正如下：
    主  文
本院於95年6月13日所為判決原本、正本，其中關於據上論斷欄
「本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條」之記載，應更正
為「本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原、正本，於理由及主文均已明確敘明駁
    回本件上訴人之上訴，於據上論斷欄誤植「本件上訴為有理
    由」並誤引民事訴訟法第450條，是項錯誤顯與本院本來之
    意思不符，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
