【裁判字號】    95,上訴,309
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第309號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳沆河  律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  張益隆律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月9日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國95年7月15日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○及乙○○前經本院認涉犯販賣第二、三
    級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第
    3款情形 ，非予羈押，顯難進行審判，分別於民國95年2月9
    日及95年2月15日執行羈押，經延長羈押1次，其分別至95年
    7月8日及95年7月14日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因均依然存在，認有繼續羈押之必要，甲○
    ○及乙○○應分別自95年7月9日及95年7月15日起 ，延長羈
    押二月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  5        日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
