【裁判字號】    95,拍,1012
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度拍字第1012號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：案外人統盛營造工程股份有限公司以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    臺幣（下同）24,000,000元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自民國91年3月18日起至民國121年3月18日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人統盛營造工程股份有限公司於民國94年4月15日向
    聲請人借用16,050,000元，並簽發面額16,050,000元，到期
    日為民國95年4月26日之本票1紙為憑。詎票據屆期為付款請
    求時，竟未獲全部清償，尚欠票款5,700,000元。惟案外人
    統盛營造工程股份有限公司於民國95年4月17日將如附表所
    示之不動產信託於相對人甲○○，業經登記在案。為此聲請
    人聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本各1件、土地登記謄本12件、本票影
    本1件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項及第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
