【裁判字號】    95,訴,151
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第151號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣臺南看守所羈押中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第24號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案第一
級毒品海洛因壹包（驗餘淨重為零點零捌公克，空包裝袋重零點
伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴檢察官之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二等規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同法第一
    百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條
    之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十
    條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據名稱除與檢察官起訴書記載相同部分予
    以引用外（如附件），另補充如下：
  (一)甲○○係以摻入第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）之礦
    泉水以針筒注射靜脈、或以點菸吸食之方式，連續施用海洛
    因多次。查獲時所扣得海洛因一包，驗餘淨重為零點零八公
    克，空包裝袋重零點三五公克（見本院卷第三十頁）。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於民國九十
    四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。又本件被告應論處累犯加重部分，係於五年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，
    或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑
    。
三、刑罰裁量：爰審酌被告有如起訴書所示之施用毒品前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可查（見本院卷第三至六
    頁），不知端正行為避免犯罪，一再施用毒品，足見被告輕
    忽法律，尚無悛悔之心，惟被告於本院審理時猶能坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又本判決係依刑事訴訟法第三百十條之二及第四百五十
    四條所製作之簡化判決，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱
    及應適用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實
    、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起
    訴書之記載相同者，得引用之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項、修正前刑法第五十六條、第四十七
    條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
