【裁判字號】    95,易,657
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第657號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣臺南看守所附設勒戒所執行觀
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第602
、603號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，依刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項、第二百七十三條之二等規定，裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且不受同法第一百五
    十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三
    、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條所
    規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。
二、犯罪事實及證據名稱除與檢察官起訴書記載相同部分予以引
    用外（如附件），另補充如下：
  (一)起訴書就犯罪事實一記載「甲○○及范光復、練慶祥（上二
    人業已另案起訴）、程駿豪（另案通緝中）等人」部分，應
    更正為「甲○○及范光復、練慶祥（上二人業已另案起訴）
    結夥三人，」。
  (二)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有所變更。依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，本件本質上屬於數罪之連續行為，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律，應以舊法論以連續犯（最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
三、刑罰裁量：爰審酌被告早年曾有違反肅清煙毒條例及麻醉藥
    品管理條例等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可
    查（見本院卷第四至九頁），素行不佳，又為此次竊盜犯行
    ，不知警惕，及其犯罪之動機、目的係貪圖不法利益，而部
    分被害人雖已領回失竊物品，但仍未與被害人達成和解，念
    被告犯後坦承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又本判決係依刑事訴訟法第三百十條
    之二及第四百五十四條所製作之簡化判決，依法僅需記載犯
    罪事實、證據名稱及應適用之法條，並得以簡略方式為之，
    如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡
    易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之，附此敘明
    。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
    第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二、第四百五十
    四條，刑法第二條第一項、第二十八條、修正前刑法第五十
    六條、刑法第三百二十一條第一項第四款，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
