【裁判字號】    95,易,397
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第397號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第14號
）被告於準備程序中，就被訴之事實為有罪之陳述，本院裁定進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘投參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十四年四月二十七日下午六時許，在臺南市
    ○○路二九四號成訊通訊行內，先向該店店員甲○○表示有
    意購買ＳＨＡＲＰ牌行動電話（序號（ＩＭＥＩ）：000000
    000000000號），要求先看電話，甲○○遂將上開行動電話
    取出放於店內櫃台上供丙○○觀賞，詎料，丙○○趁甲○○
    忙於招呼其他顧客之際，意圖為自己不法之所有，徒手竊取
    上開行動電話一支，得手後隨即離去，並插入其申辦之0000
    000000號ＳＩＭ卡使用。嗣經警循線查獲。
二、案經台南市警察局一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告丙○○於本院準備與審理程序中供認犯
    罪事實不諱，核與被害人甲○○於警詢中指訴失竊情節相符
    ，且有被告丙○○所申用之0000000000號行動電話卡插入序
    號000000000000000號話機使用之遠傳電信公司之通聯調閱
    查詢單一份與有行動電話機序號之包裝盒外盒影本等附卷可
    資佐證。被告之自白應認與事實相符。事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其折算標準。併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、修正前刑法第42條第1項前段、修正前
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
