【裁判字號】    95,簡,2111
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2111號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7352號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正後刑法第
    2條第1項前段、第239條後段、修正前刑法第56條、第41 條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第二庭  法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
附錄法條
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
