【裁判字號】    95,財管,56
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度財管字第56號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○
上列聲請人聲請為被繼承人甲○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○
○（男，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人甲○○於民國（下同）94年7
    月19日，以其所有位於臺南市○區○○路363號3樓之7之不
    動產設定抵押向聲請人借款新臺幣（下同）0000000元，嗣
    被繼承人於95年1月10日死亡，而被繼承人之繼承人又均於
    法定期間內聲明拋棄繼承權，被繼承人之遺產無人管理，迄
    今亦無親屬會議為其選定遺產管理人，致聲請人之債權無法
    行使，影響聲請人權益甚鉅，故聲請選任被繼承人之遺產管
    理人等語。
二、經查聲請人主張之上開事實，業據提出被繼承人甲○○之繼
    承系統表、除戶戶籍謄本及借據影本各1份為憑，復經本院
    依職權調取本院95年度繼字第107號卷宗核閱無誤，是聲請
    人之主張堪信為真實。又查被繼承人之繼承人均已聲明拋棄
    繼承權，而聲請人為被繼承人之債權人，其以利害關係人身
    分聲請選任被繼承人之遺產管理人，自屬合法，應予准許。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫；又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第1185條、
    國有財產法第12條分別定有明文。本件被繼承人甲○○之繼
    承人均已拋棄繼承權，足見渠等對被繼承人遺產之處置已漠
    不關心，而被繼承人之遺產，倘無人承認繼承時，於清償債
    權，交付遺贈物後，將歸屬國庫，為使遺產之處置順利進行
    ，本院認選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為
    被繼承人甲○○之遺產管理人較為適當，故裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        家事庭  法  官  彭 振 湘
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  蕭 伊 舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
