【裁判字號】    95,抗,67
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第67號
抗  告  人  乙○○
                        樓
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間本票裁定強
制執行事件，抗告人對於中華民國95年3月13日本院95年度票字
2737號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件經與相對人協議中，請求免予執行等語
    。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。而本票執票人依票據法
    之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，屬非訟事件
    程序，係以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年臺抗字第
    714號、57年臺抗字第76號著有判例可供參照）。
三、查本件相對人主張其執有抗告人於民國93年12月9日簽發之
    本票一紙，內載金額新台幣400,000元，到期日為95年1月9
    日，並免除作成拒絕證書 (付款地：台南市○○路○段150
    號)，經提示而不獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強
    制執行等情，已據其提出本票一紙為證，而觀諸前開本票之
    應記載事項均記載齊備，並無票據無效之情形存在，原審依
    據相對人所提出本票為形式上判斷，而據以准許強制執行，
    其裁定並無違誤；至於抗告人雖以與相對人協議中提出抗告
    ，然未陳明協議結果，且揆諸上揭最高法院判例意旨，本票
    債權是否存在，係屬實體上之爭執，法院於裁定本票准許強
    制執行之非訟程序，無從加以審酌，抗告人縱嗣後與相對人
    達成協議，亦屬其要否另行提起實體上訴訟以為解決之問題
    ，更何況抗告人迄未陳報有與相對人達成何種協議，其以與
    相對人協議中為由，提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第23條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                  民事第二庭    審判長法  官  杭起鶴
                                      法  官  林佩儒
                                      法  官  李杭倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                                      書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
