【裁判字號】    95,家他,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度家他字第2號
原      告  乙○○
訴訟代理人  裘佩恩律師
被      告  甲○○
                      （現於臺南監獄服刑中）
上列當事人間請求離婚等事件，為訴訟費用之徵收，本院裁定如
下：
    主      文
被告應向本院繳納新台幣仟元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第一百十四條第一項定有明文。
二、經查，兩造離婚等事件，經本院以九十五年度家救字第五號
    裁定對原告准予訴訟救助，並經本院九十五年度婚字第七三
    號判決確定，其訴訟費用應由被告負擔。故原告在第一審暫
    免繳交之裁判費用新台幣三千元，應即由被告向本院繳納。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
