【裁判字號】    95,交易,36
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交易字第36號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3519號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：除檢察官當庭變更起訴法條為刑法第284條第2項
    後段外，餘均如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失致重傷罪（原
    起訴意旨認被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，
    嗣經公訴檢察官變更起訴法條為刑法第284 第2 項後段之業
    務過失致重傷罪嫌），依同法第287 條前段規定，係告訴乃
    論之罪。茲因告訴人乙○○與被告已成立和解，並經告訴人
    於95年6 月29日具狀撤回對被告之告訴，有卷附請求撤回告
    訴狀1 紙在卷可稽，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5    日
                   交通法庭   審判長法  官    陳志成
                                    法  官    周紹武
                                    法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                    書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
