【裁判字號】    95,重訴,17
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度重訴字第17號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因本院95年度重訴字第17號請求
所有權移轉登記等事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價
額為新台幣12,316,734元， 應徵第二審裁判費新台幣180,624元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後 5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
如對本裁定不服，須於裁定送達後10內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
