【裁判字號】    95,交聲,423
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定      95年度交聲字第423號
抗  告  人  甲○○
即異議人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院中華民
國95年6月12日95年度交聲字第423號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；抗告程
    序準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理處罰條例第89條
    及道路交通案件處理辦法第26條分別定有明文。次按抗告期
    間，除有特別規定外，為5 日，自裁定送達後起算；原審法
    院認為其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第
    406條前段、第408條第1項前段亦分別定有明文。
二、抗告人即異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例事件，
    對原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站之裁
    決處分聲明異議，經本院於民國95年6 月12日以95年度交聲
    字第423號裁定駁回其異議，並於95年6月19日將裁定正本送
    達於抗告人收受，有送達證書1份可稽，抗告期間原應至95
    年6月24日即已屆滿，惟因該日為星期假日，另翌日25日亦
    同為假日，故可抗告期間應至同月26日屆滿，然抗告人遲至
    95 年6月30日始向本院提出書狀抗告，有本院之收文戳章可
    憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通處罰條例第89條、道路交通案件處
    理辦法第26條、刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      交通法庭     法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                   書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
