【裁判字號】    95,易,707
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第707號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (95年度偵字
第5055號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月六日晚上十
    時十分許，在臺南市○區○○街五六五巷二三弄十號四樓處
    ，因細故與其妻謝英發生爭吵，甲○○竟基於傷害人身體
    之犯意，以手抓住謝英的手，並進而將謝英向前推，謝
    英因而向後倒地，頭部撞擊地板，致謝英受有頭部外傷
    合併右側皮下血腫、左手肘及左前臂和右臀部挫傷等傷害。
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人謝英告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  陳振謙
                                        法  官  王慧娟
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
