【裁判字號】    95,簡,711
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度簡字第711號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因被告丙○○竊盜案件，聲請發還扣案物，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之子甲○○前遭被告丙○○竊取紅包
    袋一案業經本院判處被告罪刑確定。扣案之贓物為聲請人所
    有，現已無繼續扣押之必要。爰依刑事訴訟法第一百四十二
    條規定，聲請准予發還聲請人。
二、經查，本件被告丙○○竊盜案件，經警局查扣之紅包袋一個
    業於民國九十五年一月十五日發還予被害人甲○○具領保管
    ，此有贓物認領保管單附於警卷可稽。從而，聲請人聲請本
    院裁定發還前揭扣案物，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
