【裁判字號】    95,附民,10
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決  九十五年度附民字第一０號
原  告  乙○○
被  告  丙○○
        甲○○
上列被告因背信案件（九十四年度重上更(五)字第五五一號），原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
(一)聲明求為判決，被告等應賠償中華國賓商業大樓新台幣八十
    萬元，並願供擔保，聲請宣告假執行。
(二)事實上陳述：援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟
    之陳述，不承認有何侵權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪（原審判決諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴狀。其
未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由狀（
上訴狀及上訴理由狀均須按他造當事人之人數附繕本向本院提出
，切勿逕送上級法院）。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不
得上訴。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
