【裁判字號】    95,裁,1418
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01418號
再 審原 告  岱偉實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
再 審被 告  財政部關稅總局
代  表  人  俞邵武(局長)
上列當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於中
華民國93年8月5日本院93年度判字第01006號判決，提起再審之
訴。本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第277條第1項
    第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事始為相
    當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院93年度判字第1006號判決提起再審之訴
    ，略以：臺北高等行政法院90年度訴字第108號進口貨物核
    定稅則號別事件，對於同一訴訟標的「木製拼花地板」，判
    決「再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷」，原確定判決
    應斟酌臺北高等行政法院該號判決，且財政部84年11月25日
    「研商有HS第4412節及第4418節加工地板之稅則分類事宜」
    會議記錄結論：「（一）為便於實物上的執行，稅則號別第
    4418節木製拼花地板之適用以拼花層由厚度1公厘及以上之
    拼花木條構成者為限，作為通案之分類依據」認定之共識，
    其進口之木製拼花地板，拼花層厚度由厚度1公厘以上之拼
    花木條所構成，故有稅則號別4418節之適用，原確定判決未
    適用上開財政部會議記錄結論之重要証物，有行政訴訟法第
    273條第1項第2、9、13、14款之再審事由云云。然查再審原
    告不服本院87年度判字第108號判決，曾以上述理由提起再
    審之訴，業經本院原確定判決（即93年度判字第1006號判決
    ）駁回，再審原告不服原確定判決仍以相同事由作為再審理
    由，對於原確定判決有何合於再審之事由，並未具體表明，
    其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  鄭  小  康
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
