【裁判字號】    94,訴,1184
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第1184號
原      告  甲○○
上列原告因退除給與事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：
一、依原告提出之台北縣團管區補發除役證書遺失證明影本之記
    載，原告係於民國（以下同）48年12月16日由海軍總司令部
    （現為海軍司令部）核准以海軍中士除役，而按「陸海空軍
    軍官士官退伍除役及延役業務作業規定」第6條第2款之規定
    ，士官退除給與之核發屬各總部與軍管區司令部之權責，原
    告既為海軍退除士官，則核發其退除給與之權責機關為海軍
    司令部。本件原告訴請退除給與，自應以海軍司令部為被告
    機關，原告誤以國防部為被告機關，程式上即有欠缺。
二、茲依行政訴訟法第107條第1項，原告應於本裁定送達後七日
    內補正提出以海軍司令部為被告機關之起訴狀及其繕本乙份
    ，逾期不補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年     7    月     5    日
                           第二庭審判長法    官 徐瑞晃
                                       法    官 李得灶
                                       法    官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                       書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
