【裁判字號】    95,簡更一,15
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                    95年度簡更一字第15號
原      告  甲○○
上列原告因敬老福利生活津貼事件， 不服行政院中華民國92年4
月17日院臺訴字第0920083848號訴願決定，提起行政訴訟，核有
下列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第107條第1項，原告應於本
裁定送達後七日內補正之，逾期不補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
一、按訴願法第7 條規定：「無隸屬關係之機關辦理受託事件所
    為之行政處分，視為委託機關之行政處分，其訴願之管轄，
    比照第4 條之規定，向原委託機關或其直接上級機關提起訴
    願」。又按行政程序法第15條第2 項規定：「行政機關因業
    務上之需要，得依法規將其權限之一部分，委託不相隸屬之
    行政機關執行之。」敬老福利生活津貼之核發，目的係為照
    顧老人生活，增進老人福祉，其業務性質為給付行政。關於
    其業務之執行，敬老福利生活津貼暫行條例第4 條規定：「
    本津貼之核發及溢領催繳業務，由中央主管機關委託勞工保
    險局辦理。」足見勞工保險局僅是接受不相隸屬之中央主管
    機關內政部就該部分權限之委託執行其業務， 依訴願法第7
    條規定勞工保險局辦理受託核發敬老福利生活津貼或催繳溢
    領津貼事件所為之行政處分，應為委託機關內政部之行政處
    分，故應以內政部為被告機關，最高行政法院民國（以下同
    ）94年3 月份庭長法官聯席會議決議在案。
二、經查，本件係原告向勞工保險局申請發給敬老福利生活津貼
    ，該局核定不予發給，原告不服，循序提起本件撤銷訴訟，
    揆諸上揭說明，應以內政部為被告機關，原告誤以勞工保險
    局為被告機關，應另提出補正後之起訴狀及其繕本乙份。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                   第二庭法  官 吳慧娟
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                         書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
