【裁判字號】    94,訴,2514
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02514號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
送達代收人  古明峰  律師
上列原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人乙○○獨立
參加訴訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（以下同）90年10月23日以「無縫胸罩及其製
    做方法」向被告申請發明專利，經其編為第00000000號審查
    ，准予專利。原告於92年10月8 日之公告期間內以其違反核
    准審定時專利法第20條第2 項及第20條之1 規定，不符發明
    專利要件，對之提起異議，參加人復於93年2 月6 日申請修
    正申請專利範圍，並經被告准予修正。案經被告審查，於93
    年11月30日以（93）智專三（一）02016 字第09321058220
    號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提
    起訴願惟遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。本件判決之
    結果，倘認原處分或訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法
    律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加
    人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
