【裁判字號】    95,簡,2035
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2035號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7166號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。偽造
簽帳單柒份上偽造之「乙○○」簽名共柒枚均沒收。
    事實與理由
一、本件犯罪事實部分除應補充：甲○○連續偽造乙○○之簽名
    於附表所示簽帳單（為1式1份、不自動複寫）上並向如附表
    所示商店店員行使，冒充乙○○本人刷卡消費，致附表所示
    之商店店員陷於錯誤，交付招財貓、掛鐘、男用涼鞋、禮券
    、衣服、襪子、咖啡豆等物予甲○○，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第210條、第216條行使偽造
      私文書罪，刑法第337條侵占遺失物罪，刑法第339條第1
      項詐欺取財罪。
    (二)被告偽造私文書後復持以行使，其偽造署押乃係偽造私文
      書之階段行為，又偽造私文書之低度行為應為行使偽造私
      文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文；被告行為後，刑法第56條關於連續
      犯之規定業於94年2月2日修正刪除，且依刑法施行法第10
      條之1規定，於95年7月1日生效，修正刪除連續犯規定後
      ，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可以一罪論外
      ，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑法第51條規定分論併
      罰，經查，本件多次行使偽造私文書、多次詐欺取財之犯
      行，核均不合於接續犯或包括一罪之情形，是依前開說明
      ，被告行為時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法
      第56條連續犯規定自應仍予適用，被告多次行使偽造私文
      書及詐欺取財犯行，時間緊接、方法相近，觸犯構成犯罪
      要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，應依連續犯之規定
      各論以一罪，並均依法加重其刑。
    (四)另查：被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定業於94
      年2月2日修正刪除，且依刑法施行法第10條之1規定，於
      95年7月1日生效，修正刪除牽連犯規定後，除法理上合於
      想像競合犯之情形仍可以一罪論外，其餘數犯罪行為之情
      形，即應依刑法第51條規定分論併罰，經查，本件詐欺取
      財與行使偽造私文書間雖非不可論以想像競合犯，然因想
      像競合犯與牽連犯均為以一罪論，並無行為後之法律較有
      利於行為人之情形可言，況本件侵占遺失物與行使偽造私
      文書間則不能論以想像競合犯，是依前開說明，被告行為
      時之法律即95年7月1日修正生效施行前之刑法第55條牽連
      犯規定自應仍予適用；被告侵占遺失物、行使偽造私文書
      之目的在於詐欺取財，所犯3罪間，有方法目的之牽連關
      係，自應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    (五)爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、所生危害、嗣後坦
      承犯行、一眼失明、且現甫生產完畢、業已賠償被害人損
      失等一切情狀，量處如主文所示之刑；被告行為後，刑法
      第41條業於94年2月2日修正公布，且依刑法施行法第10條
      之1規定，於95年7月1日生效施行，關於易科罰金之折算
      標準，原規定為以銀元1元以上3元以下折算1日，修正後
      規定則為以新臺幣1千元、2千元、3千元折算1日，是依前
      開說明，自應適用被告行為時之法律即95年7月1日修正生
      效施行前之刑法第41條第1項前段規定，定易科罰金之折
      算標準；至修正生效施行前之刑法第41條第1項雖另有限
      於「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，
      執行顯有困難」始准易科罰金之規定，此為修正後刑法第
      41條第1項所無之限制，然有關宣告有期徒刑、拘役應否
      准許易科罰金執行之換刑處分，應由裁判法院之檢察官指
      揮之，刑事訴訟法第457條第1項定有明文，上開規定核均
      屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而非法院裁判
      時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第41條第1項雖有
      上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，並非准
      許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，附此敘明
      ；又罰金罰鍰提高標準條例第2條因上開刑法第41條修正
      後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無存在必
      要而於95年5月17日修正刪除，並於95年7月1日生效，然
      本件既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定被告
      易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明。
    (六)偽造如附表所示之簽帳單，業經被告向如附表所示商店行
      使而不復為被告所有，然其上偽造之乙○○簽名共7枚（
      均為1式1份、不自動複寫之簽帳單，偽造署押為每張各1
      枚），仍應依刑法第219條規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第210條、第216條、
    第337條、第339條第1項、第219條、修正前刑法第56條、第
    55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄：本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
