【裁判字號】    95,重訴,846
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第846號
    原      告  台灣電容器製造廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鴻運電子股份有限
公司發支付命令，惟被告鴻運電子股份有限公司已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴
訟標的價額核定為新台幣玖佰伍拾參萬參仟伍佰參拾壹元（美金
及港幣部分依原告起訴時臺灣銀行即期賣出匯率折算，即美金部
分以三十一點七七、港幣部分四點零七五折算新台幣後，元以下
四捨五入），應繳裁判費新台幣玖萬伍仟肆佰肆拾陸元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖萬肆仟肆
佰肆拾陸元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補
正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
