【裁判字號】    94,易緝,183
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             94年度易緝字第183號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張振興律師
上列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴（93年度偵緝字第
738號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其與乙○○、丙○○間之侵
    權行為損害賠償事件，業經本院於民國九十二年六月三十日
    以九十二年度訴字第一七五○號判決其應分別給付乙○○、
    丙○○新台幣（下同）二百二十萬元及自九十年一月十三日
    起至清償日止，按週年率百分之五計算之利息，且該判決並
    已於九十二年七月四日合法送達於甲○○，由其僱用之「三
    普門第大廈住宅管理委員會」管理員收受。詎甲○○仍於前
    開判決於九十二年九月三日確定後，將受強制執行之際，基
    於損害乙○○、丙○○債權之意圖，將甲○○父親於九十二
    年十月八日贈與之坐落苗栗縣竹南鎮○○段第一四二─四地
    號土地，於同年十一月十七日設定本金最高限額抵押權八百
    四十萬元予設址設臺北市內湖區○○○路○段五十六巷二十
    五弄十號一樓「美麗迪亞國際有限公司」（下稱美麗迪亞公
    司），以此處分方式損害債權人乙○○、丙○○二人之債權
    。因認被告涉犯刑法第三百五十六條之毀損債權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
    經查，被告涉犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌，依同
    法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲被告於本院審理期
    間與告訴人乙○○、丙○○達成和解，告訴人等具狀撤回本
    件告訴，有九十五年六月三十日撤回告訴狀一份在卷為憑，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     5     日
                     刑事第十三庭 審判長法  官 朱瑞娟
                                        法  官 鍾素鳳
                                        法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                        書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
