【裁判字號】    95,拍,643
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第643號
聲  請  人  甲○原名：甲○凌.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍買抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）80年3月14日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）500萬元之抵押權，存續日期自80年2月26
    日起至81年2月26日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於80年2月26日向聲請人借用450萬元，清償期限為
    80年12月26日。詎相對人迄今仍未清償，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明
    書影本、本票（上均影本）、土地及建物登記簿謄本等件為
    證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
