【裁判字號】    95,消,1
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 95年度消字第1號
上 訴人 即
原      告  甲○
被上訴人即
被      告  環亞大飯店股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年5 月30日
本院95年度消字第1 號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1項 定有明文。
二、經查，本件第一審判決於民國95年6 月6 日送達上訴人（即
    其訴訟代理人卓忠三律師、黃繼岳律師），有卷附送達證書
    可稽。而上訴人延至95年6 月29日始行提起上訴，已逾20日
    不變期間，依上說明，所為上訴自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
