【裁判字號】    95,訴,5874
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5874號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，經本院於民國九十
五年六月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾捌萬伍仟捌佰參拾玖元，及其中
新台幣壹拾柒萬肆仟肆佰零陸元部分，自民國九十五年四月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。被
告丁○○應給付原告新台幣參拾萬捌仟零陸拾玖元，及其中新台
幣貳拾玖萬壹仟零捌拾貳元部分，自民國九十五年四月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由被告丁○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款申請書第13條約定，兩造合意以本院為
    本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3日更名為國泰
      商業銀行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業
      銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行
      為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為
      國泰世華商業銀行股份有限公司。被告丁○○於92年6月
      18日、93年6月20日與原告訂立信用卡使用契約，並邀同
      被告丙○○辦理附卡，領用卡號0000000000000000之Visa
      卡、00000000000000000之Visa卡，依約被告就使用系爭
      信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告丙○○並領用
      上開信用卡之附卡。被告領用系爭信用卡後，即得於各特
      約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，
      應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
      式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
      、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按
      年息19.7﹪計算之利息。
（二）被告另於92年6月19日以代償卡代付其於花旗銀行信用卡
      中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
      式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1﹪計算
      之手續費，第25個月起以年息19.7﹪計收利息。
（三）被告又於93年9月8日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款300,000元，按年息5.88﹪計算之利息，約定分50
      期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
      用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
      依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
      金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
      信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條款
      第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用
      卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。惟被告自95
      年4月25日起即未依約攤還本息，經原告催告後仍未依約
      清償，全部借款視為到期，被告尚積欠511,214元（含信
      用卡金額帳款203,145元、簡易通信貸款帳款金額288,329
      元、代償金額為19,740元)。被告丁○○、丙○○應連帶
      給付原告185,839元，及其中174,406元部分，自95年4月
      26日起至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息。被告
      丁○○應給付原告308,069元，及其中291,082元部分自95
      年4月26日起至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之前開事實，業據原告提出財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、債權明細表、信用卡申請書、信用卡約定條
    款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請書
    、簡易通信貸款約定條款、歷史帳單彙總查詢、戶籍謄本等
    件為證（本院卷第7頁至第22頁），被告已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，視為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規
    定參照），堪信為真實。被告既未依約清償借款，自應負清
    償借款之責。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告連帶給付
    185,839元；被告丁○○給付308,069元，及如主文第一、二
    項所示之利息，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
