【裁判字號】    95,訴緝,73
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第73號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        巷49.
    選任辯護人  李勝雄律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事
訴訟法第一百零一條第一、三款之情形而有羈押必要，於民國九
十五年四月十一日執行羈押，茲經訊問被告後，本院以前述該法
條第一款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十五年
七月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  李桂英
                                    法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
