【裁判字號】    95,簡,2049
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2049號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第341號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實與理由
一、本件犯罪事實除補充：竊取乙○○所有黑色尼龍袋1個（內
    裝有CANON牌照相機1台）外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、訊之被告甲○○固不諱言有於民國95年6月22日下午4時許在
    內政部警政署入出境管理局內郵局櫃臺處取走乙○○所有之
    黑色尼龍袋1個（內裝有CANON牌照相機1台）之情，惟矢口
    否認有何為自己不法所有之意圖，辯稱：伊誤以為該黑色尼
    龍袋內之相機為無主物，打算拿到旁邊的櫃臺詢問是否為他
    人所有云云，然查：被告係於被害人乙○○在郵局櫃臺寄掛
    號信並將上開黑色尼龍袋及其內相機置放於櫃臺上時，刻意
    從被害人與相機中間插入，並將相機逐步向旁邊推移後逕自
    取走，被害人發覺後喝令被告，被告猶刻意隱藏該竊得相機
    等情，業經證人即被害人乙○○證述明確，並有贓物認領保
    管單、贓物照片等可資佐證，且依被告所辯，被告僅因懷疑
    該物無主物，不即詢問在場其他人，竟特意取走而稱欲詢問
    其他櫃臺服務人員云云，亦與常情不符，是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之目的、動機、手段、所生危害、竊得物品之價值、其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明
    文，被告行為後，刑法第41條業於94年2月2日修正公布，且
    依刑法施行法第10條之1規定，於95年7月1日生效施行，關
    於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1元以上3元以下折
    算1日，修正後規定則為以新臺幣1千元、2千元、3千元折算
    1日，是依前開說明，自應適用被告行為時之法律即95年7月
    1日修正生效施行前之刑法第41條第1項前段規定，定易科罰
    金之折算標準；至修正生效施行前之刑法第41條第1項雖另
    有限於「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」始准易科罰金之規定，此為修正後刑法第
    41條第1項所無之限制，然有關宣告有期徒刑、拘役應否准
    許易科罰金執行之換刑處分，應由裁判法院之檢察官指揮之
    ，刑事訴訟法第457條第1項定有明文，上開規定核均屬檢察
    官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而非法院裁判時所應審
    酌者，故修正生效施行前刑法第41條第1項雖有上開規定，
    然就本院僅宣告易科罰金之折算標準，並非准許易科罰金與
    否而言，對於被告並無不利之處，附此敘明；又罰金罰鍰提
    高標準條例第2條因上開刑法第41條修正後，已特別就易科
    罰金之折算標準定有明文，認無存在必要而於95年5月17日
    修正刪除，並於95年7月1日生效，然本件既仍適用修正前刑
    法第41條第1項前段之規定定被告易科罰金之折算標準，自
    仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定提高折
    算之罰金數額，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
