【裁判字號】    95,拍,703
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第703號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：(一)相對人於民國92年12月29日，
    以其所有如附表所示之不動產，為其及案外人蘇秀美向伊借
    款之擔保，設定新台幣（下同）3,180,000元之最高限額抵
    押權，存續日期自92年12月29日起至132年12月28日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。(二)
    嗣蘇秀美邀相對人為連帶保證人於93年1月5日向伊借款共計
    2,650,000元，借款期限各為7年及20年，並約定按月平均攤
    還本息，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視
    為全部到期，並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪
    加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，
    加倍計付。詎蘇秀美自95年4月5日起即未繳納本息，依上開
    約定，上列借款均應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出抵押權設定契約書及
    其他約定事項、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、
    、地籍圖謄本、建物測量成果圖、房屋借款約定書、放款客
    戶明細查詢、交易明細查詢等件為證（見本院卷第6至21頁
    、第29至31頁），經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
