【裁判字號】    95,聲,1233
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1233號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○○
上列具保人因被告甲○ ○○○ ○○○竊案, 提供擔保金, 茲聲請人聲
請沒入保證金案件(95年度執字第898號)，本院裁定如下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○○因被告甲○ ○○○ ○○○竊案, 提供保證金
    新台幣二萬元後 (刑保字第94003006號), 因而停止被告之
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
