【裁判字號】    95,訴,4308
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4308號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
              丙○○
被      告    錦薪企業有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零貳佰壹拾肆元，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之綜合授信約定書第
    13條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告錦薪企業有限公司（下稱錦薪公司
    ）於民國94年10月31日邀被告戊○○及乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款共計新台幣（下同）840,000元，約定借款期
    限自民國（下同）94年10月31日起至97年10月31日止，按期
    定額年金平均攤還本金及利息，利率均按週年利率11﹪固定
    計付。如立約人未依約清償本息，全部借款視為到期，凡逾
    期清償在6個月以內者，按前開利率10﹪，超過6個月者，超
    逾部分按前開利率20﹪計付違約金。惟被告錦薪公司自94
    年12月31日起即未依約繳交本息，履經催討，迄未清償，尚
    積欠本金800,214元，及如附表二所示之利息、違約金等情
    ，爰依借款契約及連帶保證契約，求為命被告連帶給付
    800,214元及上開利息、違約金；並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出綜合授信約定書、借款撥貸
    書、放款繳息狀況查詢單、公司基本資料、戶籍謄本等件為
    證（本院卷第8頁至第19頁），被告已於相當時期受合法通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視
    為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規定參
    照），堪信為真實。被告錦薪公司既未依約還款，自應負清
    償借款之責，被告戊○○、乙○○亦應負連帶保證責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付800,214元，及如主文第1項所示之利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項及第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
