【裁判字號】    95,聲,1176
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1176號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列聲請人因被告等賭博等案件，聲請宣告沒收（九十五年度執
聲字第五三七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電動賭博機具「黃金列車水果盤」機臺ＩＣ電路板壹片及
賭資新臺幣參仟肆佰貳拾元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴之處分
    者，對於供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○涉犯賭博等案件，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十三年度速偵字第
    二九五號為緩起訴處分，緩起訴期間已滿，扣案之電動賭博
    機具「黃金列車水果盤」機臺ＩＣ電路板一片及賭資新臺幣
    三千四百二十元，分係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之
    物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經核於法要無不合，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
