【裁判字號】    94,訴,1078
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十四年度訴字第一０七八號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人因妨害風化案件，不服本院中華民國九十五年三月二
十九日所為之判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條規定甚明。本件判決正本係於民國九十五年四月七日寄存
於上訴人即被告臺北縣新店市○○路○段二六八之一號二樓住處
，有送達證書在卷可稽，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟
法第一百三十八條第二項規定，自同月十七日起發生送達之效力
，被告遲至同年六月二十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其
上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百
六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五   日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
