【裁判字號】    95,拍,362
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第362號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）75年11月18日以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）420萬元之本金最高限額抵押權，存續日期
    自起75年11月18日至105年11月17日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人甲○○邀及相對人丁○○為連帶保證人分別於83年
    11月19日向聲請人借用200萬元，借款期限嗣經展延至104
    年11月19日，利息按年息5.2%計算，嗣隨聲請人放款基本利
    率減年息2.11%機動計息。又相對人於83年12月9日向聲請人
    借用150萬元，借款期限嗣經展延至10 4年11月20日，利息
    約定同前筆借款。又前揭借款均約定按月攤還本息，如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還
    ，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原
    利率20%加付違約金。詎相對人分自94年9月19日、94年9月9
    日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、借據及借款展期約定書（上均影本）、
    土地及建物登記簿謄本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
