【裁判字號】    95,聲,2237
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2237號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者；法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求假扣押事件，
    伊前遵本院94年度裁全字第7640號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣180,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    4454號提存事件提存在案；茲因上列假扣押裁定業經伊向本
    院聲請本院撤銷 (即本院94年度全聲字第1152號）確定在案
    ，且經伊定20日以上期間催告受擔保利益人（即相對人）行
    使權利，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104條第1項第3
    款規定，聲請發還上列擔保金等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，固據提出本院94年度存字第
    4454 號提存書、本院94年度全聲字第1152號裁定及確定證
    明書、本院94年11月14日北院錦94執全洪字第3064號囑託塗
    銷查封登記書、台北民生郵局第372號存證信函及回執、本
    院94年度全聲字第1152號裁定登報節（影）本為證（見本院
    卷第5至14頁）。然聲請人上列通知相對人行使權利之存證
    信函，因相對人遷移住所不明而遭退回（見本院卷第12至13
    頁之回執），且聲請人亦未依法聲請本院將上列意旨予以公
    示送達或通知相對人行使權利，足見聲請人顯未合法通知受
    擔保利益人即相對人行使權利甚明。故聲請人依民事訴訟法
    第104條第1項第3款規定，聲請返還上列擔保金，為無理由
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
