【裁判字號】    95,拍,620
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第620號
聲  請  人  台北市北投區農會
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣肆仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於民國93年11月22日，以
    其所有如附表所示之不動產，為其向伊借款之擔保，設定新
    台幣（下同）75,400,000元之最高限額抵押權，存續日期自
    93年11月22日起至113年11月21日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年12月
    1日向伊借用58,000,000元，借款期限為3年，約定按月分期
    繳納利息，期滿始還本金（依借款契約所載），如未按期攤
    還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎
    相對人自95年2月1日起即未繳納利息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出借據、授信契據共通
    條款約定書、繳款記錄、他項權利證明書、抵押權設定契約
    書及其他約定事項、抵押權設定建物標示附表、土地及建物
    登記簿謄本等件為證（見本院卷第6至17頁），經核尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
