【裁判字號】    95,家聲,261
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    離婚認可
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第261號
聲  請  人  甲○○原名王慶新.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院於民國956 月21日年所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主   文
原裁定原本、正本中當事人欄漏載「相對人乙○○  住廣西省南
寧市西鄉塘，居廣西省南寧市南鐵一區10棟3-2 號」，應予更正
。又主文欄第一項關於「大陸地區廣西壯族自治區南寧市城北區
人民法院」之記載，應更正為「大陸地區廣西壯族自治區南寧市
西鄉塘區人民法院（原名南寧市城北區人民法院）」。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於非訟事件裁定亦準用之（非訟事件法第36條第3
    項、民事訴訟法第232 條規定參照）。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰
    依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          家事法庭法    官  蔡惠如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
