【裁判字號】    95,簡,2022
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2022號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2731號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充更正「幫助該收取帳戶之真實
    、年籍均不詳，自稱『李先生』之成年男子及另一名成年女
    子二人共同為詐欺犯行」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式自由
    申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用
    ，此乃眾所週知之事實。又依一般人之社會生活經驗，倘係
    合法收入，本可自行向金融行庫開戶使用，而無向他人購買
    帳戶之必要，足見他人不以自己名義申請開戶，反以其他方
    式向不特定人蒐集、收購或借用他人之金融機構帳戶使用，
    衡情應能懷疑蒐集收購或借用帳戶之人目的在於供不法詐騙
    份子用以詐使他人將款項匯入後，再加以提領之用。被告甲
    ○○將其所有之金融機構帳戶存摺、金融卡及密碼交付他人
    ，依卷內事證，雖無證據證明被告知悉或參與「李先生」及
    該名成年女子等人之詐欺犯行，惟該等詐騙份子將被告交付
    之帳戶供作提領詐騙款項之用，則顯然不違反被告之本意，
    被告自有幫助詐欺取財之不確定故意甚明。核被告之所為，
    係犯刑法第30條第1項、第339條第1項詐欺取財罪之幫助犯
    。被告所幫助之對象有李先生及另一名成年女子，該二人就
    本案之詐欺犯行有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。被告
    幫助他人共同犯前開罪名，爰依刑法第30條第2項之規定，
    按正犯之刑減輕之。爰審酌被告於詐騙集團收購帳戶用以詐
    欺取財之犯罪手段盛行之際，仍任意交付帳戶幫助他人詐欺
    之犯行，對於社會秩序之擾亂難謂輕微、其幫助詐欺行為對
    被害人造成損害之程度，暨其品行、智識程度、犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告為本案行為時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，而
    當時易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣900元折算
    為1日，惟95年7月1日施行之修正後刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告，是本
    案應依刑法第2條第1項前段規定，併依修正前刑法第41條第
    1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第4
    54條第2項，刑法第2條第1項前段、第30條第1項前段、第2
    項、第28條、第339條第1項、修正前第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判
    決處刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
