【裁判字號】    95,聲,1497
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1497號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件；法院始得裁定返
    還擔保金。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間因假處分事件，伊
    前遵本院84年度全字第26號民事裁定提供擔保金新台幣（下
    同）8,700,000元，而對相對人之不動產即台北市萬華區○
    ○○段891地號土地及同地段472建號為假處分。嗣因假處分
    所欲保全之本案訴訟，業經判決伊敗訴確定在案。經相對人
    以此為由，向本院聲請裁定撤銷上列假處分確定在案，且經
    本院函知地政事務所塗銷該不動產之查封登記。而伊於上列
    訴訟終結後，即催告相對人於20日內行使權利，然其迄今仍
    未行使。爰依民事訴訟法第104條第1項第3款規定，聲請返
    還上列擔保金等語，固據提出存證信函及回執為證（見本院
    卷第3至5頁）。
三、經查，相對人於聲請人假處分所欲保全之本案訴訟敗訴確定
    後，即以其因本件供擔保假處分而受有損害為由，向本院起
    訴請求聲請人賠償其損害（即本院94年度重訴字第141號侵
    權行為損害賠償事件，目前繫屬於台灣高等法院審理中〈即
    95年度重上字第23號〉）等情，有卷附本院民事科查詢單、
    本院94年度重訴字第141號民事判決、案號查詢結果可憑（
    見本院卷第6頁、第10至15頁），足見相對人業已依法行使
    權利甚明。從而，本件相對人（即受擔保利益人）既已依法
    行使權利，則聲請人依民事訴訟法第104條第1項第3款規定
    ，聲請返還上列擔保金，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
