【裁判字號】    95,訴,4751
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4751號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，經本院於民國95年
6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾參萬零陸佰貳拾玖元，及其中新台幣
參拾壹萬柒仟零玖拾壹元部分，自民國九十五年四月一日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟柒佰伍拾元，及其中新台幣
貳拾肆萬陸仟陸佰貳拾玖元部分自民國九十五年四月一日起至民
國九十五年六月二十八日止按月計收百分之一點一計算之手續費
，並自民國九十五年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百
分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款申請書第13條約定，兩造合意以本院為
    本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3日更名為國泰
      商業銀行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業
      銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行
      為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為
      國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於92年5月13日、
      93年8月2日與原告訂立信用卡使用契約，領用卡號
      0000000000000000之Visa卡、卡號0000000000000000之
      Visa卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
      給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記
      帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期
      繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
      低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22
      條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按年息
      19.7﹪計算之利息。
（二）被告另於93年6月28日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、
      玉山商業銀行、台新國際商業銀行信用卡中心、富邦商業
      銀行信託部之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
      計收方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1
      ％計算之手續費，第25個月起則以週年利率19.7﹪計收利
      息。
（三）被告又於91年11月6日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款200,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分
      36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條
      款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
      用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
（四）被告又於94年5月12日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款320,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分
      60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條
      款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
      用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
（五）惟被告自95年3月31日起即未依約攤還本息，經原告催告
      後仍未依約清償，全部借款視為到期，被告尚積欠原告
      585,379元（含信用卡金額帳款15,478元、簡易通信貸款
      帳款金額315,151元、代償金額為254,750元)。被告應給
      付原告新台幣330,629元，及其中317,091元部分，自95
      年4月1日起至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息。
      被告應給付原告254,750元，及其中246,629元部分自95
      年4月1日起至95年6月28日止，按月計收1.1%計算之手續
      費，並自95年6月29日起至清償日止，按週年利率19.7%計
      算之利息等情。爰聲明求為命被告給付原告585,379元及
      如主文第一、二項所示之利息及手續費。
      被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、債權明細表、信用卡申請書、信用卡約定條
    款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請書
    、簡易通信貸款約定條款、歷史帳單彙總查詢、戶籍謄本等
    件為證（本院卷第8頁至第22頁），被告已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，視為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規
    定參照），堪信為真實。被告既未依約清償借款，自應負清
    償借款之責。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付585,379元
    ，及如主文第一、二項所示之利息及手續費，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
