【裁判字號】    95,重訴,849
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第849號
    原  告  乙○○原名鄭茂宗.
一、原告因侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,017 萬元，應繳裁判
    費折合101,496元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚
    應補繳新台幣100,496元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
