【裁判字號】    95,聲,1231
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1231號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
二九九號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（標示Ｈ+，合計淨重壹點參伍公
克，空包裝重零點肆伍公克，純質淨重零點柒貳公克，保管字號
臺灣臺北地方法院檢察署九十三年度青保管字五九六號），應予
沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)按查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒
    收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項亦有明文。(二)被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官以九十四年度戒毒偵字第一０二號為不起訴處
    分確定，惟扣案之海洛因二包（標示Ｈ+，合計淨重一．三
    五公克，空包裝重０．四五公克，純質淨重０．七二公克）
    ，為第一級毒品，亦係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收
    銷燬等語。
二、本院按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十
    條但書規定違禁物得單獨宣告沒收。經查，本件被告因違反
    毒品危害防制條例案件，於九十三年九月三日四時許，在台
    北縣新店市○○路○段一七七號前，為警當場查獲，並扣得
    之白粉二包（標示Ｈ+，合計淨重一．三五公克，空包裝重
    ０．四五公克，純質淨重０．七二公克），經法務部調查局
    鑑驗結果，該二包白粉係屬海洛因無誤，有法務部調查局九
    十三年十月十四日調科壹字第０二０００六六六五號鑑定通
    知書一紙附卷足憑（九十五年度聲沒字第二九九號卷第五頁
    參照），而海洛因為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品
    ，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得
    製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第九庭    法  官  官信成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
