【裁判字號】    94,重訴,86
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度重訴字第86號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  辛武律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
94年度偵字第15243 號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件經訊問後，
    被告甲○○自白部分犯罪，惟因涉犯毒品危害防制條例罪嫌
    重大，所犯係最輕本刑5 年以上之罪，有事實足認有逃亡之
    虞，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 、3 款之情
    形，非予羈押顯難進行審判，先於民國94年12月15日執行羈
    押，茲本院於95年7 月5 日訊問被告後，認前開原因依然存
    在，並有事證尚待調查，被告仍有繼續羈押之必要，應自95
    年7 月15日起延長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  蕭清清
                                  法  官  蔡正雄
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
