【裁判字號】    95,訴,4111
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4111號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○因95年度訴字第4111號損害賠償事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍萬壹
仟零壹拾元，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟伍佰元未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第 442 條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  李維心
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
