【裁判字號】    95,聲,1837
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1837號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  立威實業社
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國95年度存字第2223號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣參拾
    萬元為擔保金，並以本院95年度存字第2223號擔保提存事件
    提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同
    意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上
    開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出95年度裁全字第4260號民事裁定
    、95年度存字第2223號提存書各1件、同意書5件、印鑑證明
    3件及臺北縣政府證明書、營利事業登記抄本各1件為證，並
    經本院依職權調閱本院95年度裁全字第4260號、95年度存字
    第2223號卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月     5    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月     5    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
