【裁判字號】    95,訴,4127
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4127號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年六月二
十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬捌仟玖佰壹拾玖元，
，及自民國九十四年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百
分之六點七五計算之利息，暨自民國九十五年一月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第16條約定
    ，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國86年3月31日，邀同
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    2,310,000元，約定自86年3月31日起至106年3月31日止分期
    清償，利息採機動利率計付，如立約人未依約清償本息，全
    部借款視為到期，凡逾期清償在6個月以內者，按前開利率
    10 ﹪，超過6個月者，超逾部分按前開利率20﹪計付違約金
    。惟被告自93年5月10日起即未依約繳交本息，履經催討，
    迄未清償，業經原告聲請台灣台南地方法院以94年度執字第
    5073號拍賣本案供擔保之抵押物。經執行拍賣程序終結，得
    其分配金額，並不足清償被告積欠原告之借款。尚積欠本金
    1,128,919元，及自95年1月16日起至清償日止，按週年利率
    6.75﹪計算之利息，暨自94年12月15日起至清償日止，逾期
    在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期6個月以上者，超逾
    部分按上開利率20﹪計付違約金等情，爰依借款契約及連帶
    保證契約，求為命被告連帶給付1,128,919元，及自94年12
    月15日起至清償日止，按週年利率6.75﹪計算之利息，暨自
    95 年1月16日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開
    利率10﹪，逾期6個月以上者，超逾部分按上開利率20﹪計
    付違約金。
    被告丙○○則以：其與借款人即被告乙○○已於92年間離婚
    ，離婚後其已請原告更換保證人，且被告乙○○之姊原已同
    意承擔上開債務，但原告竟不同意。況被告丙○○已無能力
    負擔上開債務，自毋庸負擔上開連帶債務等語，資為抗辯。
    而聲明求為原告之訴駁回。
    被告乙○○未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出借台灣台南地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、借據、約定書、戶籍謄本
    各乙份為證（本院卷第5頁至第9頁），被告乙○○既未到場
    陳述，復未提出書狀以供本院審酌，堪信原告上開主張為真
    實。被告乙○○既未依約還款，自應負清償借款之責，被告
    丙○○亦應負連帶給付責任。被告乙○○既未依約還款，自
    應負清償借款之責，被告丙○○亦應負連帶保證責任。
四、被告丙○○雖抗辯：其與借款人即被告乙○○已於92年間離
    婚，離婚後其已請原告更換保證人，且被告乙○○之姊原已
    同意承擔上開債務，但原告竟不同意其承擔。況被告丙○○
    已無能力負擔上開債務，自毋庸負擔上開債務云云。惟查，
    被告丙○○既於86年3月間簽立上開借據擔任連帶保證人，
    自應依約負擔上開借款之連帶保證人責任，此不因被告丙○
    ○嗣後與被告乙○○離婚而受影響。再被告丙○○既應依連
    帶保證契約就上開借款負連帶給付責任，則原告是否同意更
    換保證人免除被告丙○○之連帶保證責任，自有審酌權利，
    並非被告丙○○要求後原告即應負更換保證人。又第三人與
    債務人訂定契約承擔其債務者，非經債務人承認，對於債權
    人不生效力（民法第301條規定參照），故縱如被告丙○○
    所述，被告乙○○之姐願意承擔被告乙○○上開債務，但仍
    應經原告承認，否則該債務承擔不生效力。被告丙○○已稱
    原告不同意上開債務承擔契約，被告乙○○與其姐間之債務
    承擔契約自不生效力。被告乙○○仍為債務人，被告丙○○
    仍應就被告乙○○對原告之債務負連帶給付責任。至被告丙
    ○○是否能負擔上開債務，此屬執行問題，被告丙○○不因
    其不能負擔系爭連帶債務而得以免責。被告丙○○此部分抗
    辯，均無可取。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付1,128,919元，及如主文第1項所示之利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
