【裁判字號】    95,易,1455
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1455號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第1164號），本院受理後認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，並判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知出賣或出借自己帳戶與不特
    定人使用，將有可能提供不法犯罪集團作為詐騙之用，仍於
    民國九十四年一月十一日至十二日間，基於連續犯意，先後
    密集至合作金庫龜山分行（下稱合庫）、中國信託商業銀行
    （下稱中信銀）、誠泰商業銀行連城路分行（下稱誠泰商銀
    ）、玉山商業銀行連城分行（下稱玉山商銀）等四家銀行申
    請帳戶與金融卡使用，辦妥後即交付姓名年籍不詳之詐騙集
    團份子使用。該詐騙集團之不法份子即於九十四年一月十四
    日下午四時三十分許，撥打電話至被害人乙○家中，謊稱因
    其媳婦欠錢已在他們手上，要求被害人乙○馬上匯款才放人
    ，使其陷於錯誤，而依指示至附近提款機操作，並轉匯出四
    筆共新台幣（下同）四十萬元，其中一筆九萬九千元匯入被
    告甲○○前開中信商銀帳戶內。後因乙○與家人聯絡後始驚
    覺受騙，而循線查知上情。另被告甲○○上開帳戶中，包括
    合庫、玉山商銀等於九十四年一月十二日至十七日均有可疑
    為被害匯款匯入。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    、第三十條、第五十六條幫助連續詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第五條第一項所規定。又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得
    不經言詞辯論為之，同法第三百零四條、第三百零七條亦有
    明定。本件被告甲○○於偵查中固坦承犯罪。惟查，被告之
    住所係在臺北縣中和市○○路○段十九巷六號，居所則在臺
    北縣永和市○○街二四九巷二弄二之一號二樓，非本院所轄
    範圍。另本件被害人乙○係在台中市○區○○路二段一○○
    號住處接獲來歷不明之歹徒詐騙電話，並在臺北市○○路、
    忠明路口之中國信託存款機構轉帳，是詐欺行為地及結果地
    ，均在臺中市，非本院所轄範圍。又，被告於通緝到案後供
    稱，九十四年一月間，看中國時報有收購帳戶，當時是住在
    桃園縣龜山鄉○○路○段二一八巷一號三樓之租屋處，其便
    在龜山鄉某電話亭與歹徒取得聯絡，隨即相約在台北縣三重
    市天台廣場交付存摺等物予詐欺集團份子，是交付存摺等物
    之地點，亦非本院所轄範圍。因此，本院就本件被告之犯行
    並無管轄權。爰依前開規定，並不經言詞辯論程序，逕為管
    轄錯誤及移轉管轄之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
