【裁判字號】    95,建,27
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度建字第27號
上  訴  人  吳榮即易昌油漆塗裝商行
即  原  告
被  上訴人  國立台灣大學
即  被  告
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人因號給付工程款事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰拾萬伍仟玖佰陸拾壹
元，應徵第二審裁判費新台幣萬陸仟貳佰肆拾玖元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
