【裁判字號】    95,簡,2023
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2023號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
                    24歲民.
                      區15樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三○七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○○ ○○○○○○○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○○○ ○○○○○○○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪。爰審酌被告於警詢、偵查時均坦承犯行，犯後態
    度尚佳，兼衡其智識程度、犯罪動機、目的、手段及犯罪所
    造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    九十五    年    七  月    五  日
                  刑事第一庭    法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    九十五    年    七  月    六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
