【裁判字號】    95,訴,6273
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6273號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    麗源國際有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬參仟參佰參拾元，及自
民國九十五年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七
點二五三計算之利息，暨自民國九十五年四月二十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之約定書第9條及保
    證書第4條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首
    揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告麗源國際有限公司（下稱麗源公司
    ）於民國94年10月25日邀被告蔡鈞淜、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）3,000,000元，約定期限3年，
    分36期，按期定額年金平均攤還本金及利息，利率按基準利
    率加3.77﹪計付（目前合計為7.253﹪），並於每年1月、4
    月、7月及10月21日，依基準利率變動而調整，並自調整日
    起按調整後之年利率計算。如立約人未依約清償本息，全部
    借款視為到期，凡逾期清償在6個月以內者，按前開利率10
    ﹪，超過6個月者，超逾部分按前開利率20﹪計付違約金。
    惟被告麗源公司於95年5月12日經票據交換所宣告拒絕往來
    ，且於95年3月25日起即未依約繳交本息，履經催討，迄未
    清償，尚積欠本金2,583,330元及自95年3月25日起至清償日
    止，按週年利率7.253﹪計算之利息，暨自95年4月26日起至
    清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10﹪，逾期6個
    月以上者，超逾部分按上開利率20﹪計付違約金等情，爰依
    借款契約及連帶保證契約，求為命被告連帶給付2,583,330
    元及上開利息、違約金。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據及保證書、約定書、往
    來明細資料查詢單及牌告利率變動記錄表影本等件為證（本
    院卷第7頁至第14頁），被告已於相當時期受合法通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告
    已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照），
    堪信為真實。被告麗源公司既未依約還款，自應負清償借款
    之責，被告蔡鈞淜、乙○○亦應負連帶保證責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付2,583,330元及如主文第1項所示之利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
