【裁判字號】    95,訴,3751
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3751號
原      告    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
訴訟代理人    己○○
被      告    華禧生物科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    戊○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十五年三月九
日起至清償日止按週年利率百分之四點七計算之利息，及自民國
九十五年四月九日起至民國九十五年十月八日止，按上開利率10
％計付違約金，暨自民國九十五年十月九日起至清償日止，按上
開利率20％計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告華禧科技股份有限公司（下稱華禧
    公司）於民國（下同）94年4月14日邀被告乙○○、戊○○
    、丁○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告華
    禧公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原
    告所負之一切債務以本金新台幣（下同）50,000,000元為限
    額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於
    主債務人之負擔之範圍內，願與主債務人負連帶清償之責。
    嗣被告華禧公司於94年10月19日起陸續向原告借款，金額共
    計5,000,000元，並約定遲延清償時，除按上開利率計息外
    逾期在6個月以內者，另按原定利率10％加付違約金。逾期
    在6個月以上者，超逾部分違約金加倍計付。經立具同一內
    容之本票一紙交與原告收執。惟被告就上開借款屆期並未清
    償，尚積欠本息5,000,000元及自95年3月9日起至清償日止
    按週年利率4.7％計算之利息，及自95年4月9日起至95 年1
    月8日止，另按上開利率10％計付，暨自95年10月9日起至清
    償日止，按上開利率20％計付之違約金等情，爰求為命被告
    連帶給付上開未償借款。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出本票、保證書、客戶放款明
    細表、授信約定書等件為證（本院卷第6頁至第32頁），堪
    信為真實。被告戊○○、丁○○已於相當時期受合法通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為已
    為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照）。被
    告華禧公司及乙○○既未到場陳述，復未提出書狀以供本院
    審酌，本院依上開證據，堪信原告主張為真實。被告華禧公
    司既未依約還款，自應負清償借款之責，被告乙○○、戊○
    ○、丁○○亦應負連帶保證責任。
四、綜上所述，原告依系爭授信約定書契約及連帶保證契約，請
    求被告連帶給付5,000,000元及如主文第1項所示之利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
