【裁判字號】    95,交易,456
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第456號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第169號），經本院臺北簡易庭受理（95年度北交簡
字第909號）後，認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑之意旨略以：被告甲○○係計程車司機，
    係平日以駕駛為業務之人，於民國94年3月25日14時50分許
    ，駕駛車牌號碼200-CM號之營業小客車，沿臺北市○○區○
    ○街東往西方向直行，駛至該路段計程車司機休息站前，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，且汽車轉彎時，轉彎車應
    讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，即逕行左轉欲駛入計程車司機休息站內，適對向由
    乙○○所駛乘車號XXJ-053號重型機車直行駛至，二車因而
    發生碰撞，致乙○○因之人車倒地，受有右手鈍挫傷之傷害
    。因認被告涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。又「從事業務之人
    ，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    一千元以下罰金」；「第二百七十七條第一項、第二百八十
    一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    」，刑法第284條第2項前段、第287條前段分別定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經被害人乙○○向臺
    北市政府警察局中山分局提出告訴，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，本院臺北簡易庭受理後，告訴人乙○○已於95年6月5
    日訊問時當庭撤回告訴（見本院95年度北交簡字第909號卷
    第13頁），揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  交通法庭  審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  劉素如
                                  法  官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
