【裁判字號】    95,法,51
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第51號
    聲  請  人  王事展即財團法人工程保險協進會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人工程保險協進會捐助暨組織章程，
本院裁定如下：
    主  文
財團法人工程保險協進會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對
照表所示。
聲請程序費用新台幣伍佰元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人王事展為財團法人工程保險協進
    會董事長，該財團法人經報奉財政部於民國七十二年七月二
    十九日以（七二）台財融第二一一七九號函設立許可在案，
    並聲請本院登記處於七十二年八月二十七日核准發給法人登
    記證書（登記簿第四五冊、第九、十頁第一０一六號）。茲
    因上開捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法
    不具備，為維持財團之目的或保存其財產，補充變更如附件
    對照表所示，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核，聲請人聲請准予補充變更財團法人工程保險協進會捐
    助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，
    且與民法有關法人之規定亦無抵觸，並參照行政院金融監督
    管理委員會九十五年六月二十七日金管保三字第０九五００
    ０八六三九０號函意旨，其聲請補充或變更章程，尚無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
