【裁判字號】    95,易,1269
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1269號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                陳義豊
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五三三一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳義豊係表姐弟關係，並分別
    居住於臺北市○○區○○路二段三八○號之二樓與四樓，平
    日相處不睦。二人於民國九十四年十一月二十日，在上開渠
    等住處之一樓因細故發生爭吵，詎竟均基於傷害他人身體之
    概括犯意，而相互徒手鬥毆，致甲○○之背部撞擊機車而受
    傷，陳義豊則受有左臂裂傷之傷害；嗣於九十五年一月十三
    日下午三時四十分，適甲○○帶同五名外籍勞工至上開渠等
    住處之五樓搬運洗衣機時，巧遇陳義豊，二人又再起衝突，
    陳義豊竟基於妨害名譽之犯意，在該五名外籍勞工之特定多
    數人可共聞共見之場所，以「幹」、「臭三八」、「操七八
    」、「死出去」等詞公然侮辱甲○○後，二人即再承前之傷
    害犯意相互鬥毆，復致甲○○受有前額及眉間瘀傷、背部挫
    傷、頸部扭傷及拉傷等傷害，陳義豊則受有右前臂開放性傷
    口之傷害。因認被告甲○○、陳義豊二人均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌、陳義豊另涉犯刑法第三百零九條
    第一項公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。經查：公訴人認被告二人分別涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌、第三百零九條第一項之公然侮辱
    罪嫌而提起公訴，然依刑法第二百八十七條、第三百十四條
    之規定，上開二罪均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○、
    陳義豊於本院準備程序期間具狀撤回告訴，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               審判長法  官  陳興邦
                                     法  官  吳秋宏
                                     法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                     書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
