【裁判字號】    95,補,616
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認租金債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第616號
原      告  中國石油股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  豪翔國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認租金債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件原告訴之聲明為「請求確認第三人久源股份有限公司對
被告自民國94年11月起至95年12月止，按月有新台幣佰萬元（
未稅）之租金債權（總計新台幣3900萬元）存在」，其訴訟標的
金額爰依原告自行統計之總額核定為新臺幣仟玖佰萬元（計算
式：3,000,000元/月x13月=39,000,000元，如依原告請求確認之
月數則為14個月），應徵第一審裁判費新臺幣拾伍萬伍仟貳佰
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
