【裁判字號】    95,聲,1206
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1206號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  劉家
上列具保人即被告因其違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲
請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第一九四號），本院裁定如
下：
    主  文
劉家繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）一萬元出具保證
    金後，得獲釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入其所繳納之保證金，爰依刑事訴訟法第一
    百二十一條第一項規定聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之；該規定於
    檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二百二十八
    條第四項命具保者，準用之；同法第一百十八條定有明文。
    經查：被告因上開案件而出具一萬元之保證金，而得獲釋放
    ；又經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依被告之住居所合法
    傳喚、拘提後，被告均未到署接受本院九十四年度簡字第二
    三五一號判決所處有期徒刑三月之執行等情，有臺灣高等法
    院前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九四○○
    一九五八號刑事保證金收據、戶籍資料、送達證書、臺灣板
    橋地方法院檢察署九十五年六月八日函文、拘提無著之報告
    書等件附卷可證，且參以臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    亦顯示被告並無在監在押之情，足認被告顯已逃匿，自應將
    具保人繳納之前開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
