【裁判字號】    95,補,615
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第615號
原      告  甲○○
上列原告與被告新店地政事務所間國家賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億元，應徵第
一審裁判費新臺幣捌拾玖萬貳仟元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
