【裁判字號】    94,重自,3
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十四年度重自字第三號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  歐宇倫律師
            廖于清律師
被      告  丙○○
選任辯護人  曾冠棋律師
上列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載（證據部分，自證二、三交易
    明細、提存款名調影本均略）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判，刑事訴訟法第八條前段定有明文，依上開規定不得為
    審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條亦分別定有明
    文可參。而此等規定，依同法第三百四十三條之規定，於自
    訴程序準用之。
三、經查：
  (一)自訴人甲○○於民國九十四年九月十五日具狀向本院提起本
    件自訴，認被告丙○○利用保管自訴人使用之甲○○、呂啟
    銓帳戶存摺、印章之便，自八十九年三月二日起，迄九十年
    七月十八日止，陸續二十餘次，擅自將上開甲○○、呂啟銓
    帳戶內之款項轉匯至自己及同案被告丁○○、乙○○帳戶，
    涉犯刑法侵占罪嫌云云。
  (二)惟自訴人前於九十三年十一月八日具狀向臺灣高雄地方法院
    對於被告提起自訴，經該院以九十三年度自字第一二一號受
    理在案，其自訴事實略為：被告丙○○利用保管甲○○所使
    用之呂啟銓華南銀行新興分行帳戶印章之機會，於九十年十
    二月三十一日起至九十二年九月十日止，連續五次填寫借據
    向華南銀行新興分行申請融資撥款，將款項匯入被告設於彰
    化銀行東高雄分行帳戶、彰化銀行松江分行帳戶內予以侵占
    入己等情；嗣自訴人就該自訴案件，於九十四年四月八日提
    出「刑事補充一狀」，追加其認為與該案起訴事實具連續犯
    關係之犯罪事實略以：被告利用持有自訴人華信銀行松山分
    行、彰化銀行西松分行，及自訴人借用之呂啟銓彰化銀行西
    松分行帳戶存摺、印章之機會，自九十年四月二十五日起迄
    九十二年九月二十四日止，連續九次，擅自提領款項匯入被
    告設於彰化銀行永春分行、世華銀行光復分行、彰化銀行東
    高雄分行、土地銀行建國分行帳戶內予以侵占入己，並承前
    概括犯意，自九十二年九月四日起至九十二年十一月六日止
    ，連續利用持有自訴人彰化銀行西松分行、建華銀行松山分
    行帳戶存摺、印章之機會，逾越自訴人指示，超額提領款項
    ，將超額部分現金予以侵占入己，因認被告涉連續侵占罪嫌
    等情，有臺灣高雄地方法院九十五年三月二十八日雄院隆刑
    界九十三年度自字第一二一號第一五四九四號函附該案自訴
    狀、刑事補充一狀在卷可稽，並有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷可按。自訴人就該自訴案件，復於九十四年八月二
    十二日提出刑事追加自訴狀，追加犯罪事實略以：被告利用
    保管自訴人及自訴人所使用之呂啟銓帳戶存摺、印章之便，
    未經自訴人同意，於八十九年八月七日、九十年六月十八日
    、九十一年三月二十九日、同年五月二十三日、九十二年三
    月三十一日、同年四月七日、同年六月十日、同年六月十日
    ，連續八次擅由自訴人及呂啟銓帳戶提領款項，匯入被告及
    第三人帳戶內，或現金流向不明，予以侵占入己等情，復有
    該刑事追加自訴狀附於本院卷可查（被證十二）。
  (三)觀之自訴人本件所訴事實，與其在臺灣高雄地方法院九十三
    年度自字第一二一號所訴事實，時間緊接，方法相同，所訴
    如均成立犯罪，顯具連續犯之裁判上一罪關係。刑法第五十
    六條連續犯之規定，於九十四年二月二日修正公布刪除，並
    於九十五年七月一日施行，被告如成立犯罪，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑
    法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議參照）。是本案自訴事實與臺灣高雄
    地方法院九十三年度自字第一二一號自訴事實，仍應依修正
    前刑法第五十六條規定，認具連續犯裁判上一罪關係，而為
    同一案件，因自訴人分別起訴，而繫屬於不同法院，本院繫
    屬在後，參以首開說明，不得為審判，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
