【裁判字號】    95,聲,2192
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2192號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  台灣新生報業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高等法院。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。惟本條所謂之「法
    院」係指命供擔保之法院，而非提存所所在地法院。又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付退休金事件
    ，聲請人前遵臺灣高等法院民國92年度勞上字第21號民事判
    決，為擔保假執行，曾提供新台幣48萬元為擔保金，並以本
    院94年度存字第2號擔保提存事件提存在案。茲因受擔保利
    益人即相對人同意返還擔保金在案，聲請人自得聲請發還擔
    保金等語。依上開規定及說明，本件應由原命供擔保之法院
    即臺灣高等法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
