【裁判字號】    95,交聲,597
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第597號
異  議  人  甲○○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局文山第一分局95年6月5日北市警文一分交字第0953123000
0號書函，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件聲請狀影本所示。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，同條例第87條第1項定有明文；而依同條例第8
    條第1項第1款、第3項規定，違反同法第12條至第68條之規
    定者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰。又汽車（
    包括機車）駕駛人停車時，於身心障礙專用車位違規停車，
    處新臺幣（下同）600元以上1,200元以下罰鍰，亦為同條例
    第56條第1項第10款、第3條第8款所明定。是以，若受處分
    人因違反道路交通管理處罰條例第56條第1項第10款之規定
    而受處分，欲依同法第87條規定向管轄法院聲明異議者，自
    以經道路交通管理處罰條例第8條之公路主管機關所設置之
    交通裁決單位裁決處罰之案件方得為之。再交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正
    ，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件處理辦法第
    18 條所明定。
三、查異議人所有之車牌號碼MCS-681號重型機車，於95年4月29
    日16時50分許，在臺北市○○區○○路2段30號前，為臺北
    市政府警察局文山第一分局警備隊警員陳志宗以拍照之方式
    採證逕行舉發異議人「於身心障礙專用停車位違規停車」之
    違規，並以北市警交大字第AT0000000號違反道路交通管理
    事件通知單舉發，嗣經異議人不服向臺北市政府警察局文山
    第一分局提出申訴，經臺北市政府警察局文山第一分局於95
    年6月5日以北市警文一分交字第0909531230000號書函覆本
    件違規屬實，是上開書函並非臺北市交通事件裁決所對異議
    人該次遭舉發之交通違規行為為正式之裁決，是依上述說明
    ，異議人並未待交通事件裁決所作出正式之裁決結果，即逕
    行具狀聲明異議，與首揭道路交通管理處罰條例第87條第1
    項規定意旨尚有未合，且本件聲明異議不合法復無從補正，
    是本件聲明異議不合法律上程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        交通法庭法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
