【裁判字號】    95,交易,288
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第288號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第八二六四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以駕駛為業，於民國九十四年
    三月十一日上午九時三十分許，駕駛車號ＧＯ─六五六號曳
    引車沿國道三號公路北往南方向行駛，行經國道三號公路南
    向處十八點四公里，應注意保持安全距離，且依當時之情形
    ，亦無不能注意之情形，前方有鄭天生駕駛二Ｅ─五四八號
    營業小客車搭載告訴人乙○○行駛在前，竟疏未注意，未保
    持安全距離，適前方交通事故，故前述營業小客車被迫減速
    ，被告甲○○因此閃煞不及，撞及前開營小客車，使該營業
    小客車乘客即乙○○受有右肱骨骨折、頭部挫傷撕裂傷及胸
    部挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：檢察官係認被告甲○○涉犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌而提起公訴，而
    依刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人乙
    ○○於本院審理期間與被告和解後具狀撤回告訴，有撤回刑
    事告訴狀、和解契約書各一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                            審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  吳秋宏
                                  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
