【裁判字號】    95,家上,115
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度家上字第115號
上 訴 人  丙○○
被上訴人  乙○○
          甲○○
上列當事人間否認子女事件，上訴人對於中華民國95年 2月22日
台灣新竹地方法院95年度親字第３號第一審判決提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人主張略以：原判決已確認被上訴人乙○○非上訴
    人子女，上訴人既然勝訴，惟於判決主文中卻命上訴人負擔
    訴訟費用，實有違民事訴訟法第78條規定，爰本此提起上訴
    ，請求廢棄原審該部分判決，並改判訴訟費用由被上訴人負
    擔等語。
二、按「訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明
    不服。」民事訴訟法第88條定有明文。查，本件上訴人單獨
    對於訴訟費用之裁判聲明不服，揆諸上述規定，自屬於法不
    合。至上訴意旨謂原審判決上訴人全部勝訴應依法判決命被
    上訴人負擔訴訟費用一節，原審引用民事訴訟法第79條之規
    定，命訴訟費用由勝訴之上訴人負擔，如屬顯然之錯誤，應
    聲請原法院更正，並此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第七庭  審判長法  官  鄭三源
                                    法  官  周美月
                                    法  官  黃嘉烈
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官  倪淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
