【裁判字號】    95,再抗,27
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第27號
聲  請  人  甲○○
抗告人因與相對人乙○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民
國95年6月14日本院95年度再抗字第27號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於裁定，得為抗告。應為抗告而誤為異議者，視為已提
    起抗告；民事訴訟法第482條第1項前段、第495條定有明文
    。查本件抗告人雖提出「異議狀」，對本院95年度再抗字第
    27號裁定聲明不服，惟查民事訴訟法並無關於就法院認再審
    之訴為不合法所為裁定得以聲明異議表示不服之規定，依首
    揭規定，抗告人應為抗告而誤為異議，應視為已提起抗告，
    此核先敘明。
二、次按不得上訴於第三審之事件，其第二審所為裁定，不得抗
    告；民事訴訟法第484條第1項前段定有明文。經查：本件強
    制執行聲明異議事件係不得上訴於第三審之事件，有本院92
    年度抗字第2840號裁定及94年度上易字第381號判決在卷可
    稽（見本院卷第24至26頁），揆諸前開說明，抗告人自不得
    對本院原裁定提起抗告，其再提起本件抗告即非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第七庭    審判長法  官  鄭三源
                                      法  官  王聖惠
                                      法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                      書記官  陳啟文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
