【裁判字號】    95,重附民上,21
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民上字第21號
上  訴  人
即  原  告    丙○○國際股份有限公司
法定代理人    施根適
送達代收人    陳彥希  律師
訴訟代理人    陳彥希  律師
              林哲誠  律師
被上訴人
即被告        翔佳億企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被上訴人      乙○○
即被告
上列當事人間因被告乙○○妨害名譽案件，上訴人不服臺灣臺北
地方法院中華民國九十五年四月十八日第一審刑事附帶民事訴訟
判決（94年度重附民字第96號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同）三千萬元及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
    (三)被上訴人等應連帶負擔費用將本件刑事判決書全部內容，
      以半版規格（即十全批寬25公分，長35.5公分）刊登於中
      國時報全國版一日。
    (四)第(二)項聲明願供擔保，聲請宣告假執行。
  二、事實陳述：如附件：
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方
    法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，已經本院判
    決上訴駁回在案（本院95年度上易字第916號），依照首開
    規定，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經
    核並無不合，上訴人猶執詞上訴指摘原判決不當，求為判決
    如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
