【裁判字號】    94,上訴,2494
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第2494號
上  訴  人
即  被  告  庚○○
選任辯護人  陳佳瑤律師
            陳筱屏律師
            李文娟律師
上  訴  人
即  被  告  癸○○
選任辯護人  周威良律師
            董子祺律師
上  訴  人
即  被  告  丑○○
選任辯護人  陳佳瑤律師
            陳筱屏律師
            李文娟律師
上列上訴人因證券交易法等案件，不服臺灣板橋地方法院92年度
訴字第1073號，中華民國94年6月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字，提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決關於庚○○、癸○○被訴違反證券交易法暨執行刑部分均
撤銷。
庚○○、癸○○被訴違反證券交易法部分無罪。
其他上訴駁回。
庚○○上訴駁回所處有期徒刑參月，及癸○○上訴駁回所處有期
徒刑肆月部分，如易科罰金，均以參百元（銀元）折算一日。
    事    實
一、緣戊○○（另案審理中）於民國（下同）八十八年八月間擔
    任台旺科技開發股份有限公司（下稱台旺科技公司，址設台
    北市大安區○○○路○段一六六號四樓之二）董事長，並於
    八十九年四月二十四日設立台旺國際生物科技股份有限公司
    （下稱台旺生物公司）及台旺國際資訊科技股份有限公司（
    下稱台旺資訊公司），與台旺科技公司對外合稱「台旺集團
    」，癸○○為台旺科技公司之發起人股東，並擔任董事，並
    擔任該公司之副總經理，丑○○為台旺科技公司之發起人股
    東，庚○○則為台旺科技公司之增資股股東，並擔任台旺生
    物公司之副總經理。
二、戊○○、癸○○及丑○○三人均明知台旺科技公司第一次為
    發起人募集設立發行股本五百萬股，應收股款新台幣（下同
    ）五千萬元，股東並未實際繳納，而係向他人調借，竟共同
    基於概括犯意之聯絡，連續由戊○○於八十八年八月六日前
    往台北市○○區○○路二段一七七號之台北國際商業銀行（
    下稱台北商銀）大安分行開立第000－00－00000
    －0－00號、戶名為台旺科技公司籌備處戊○○之活期存
    款帳戶，並將上開五千萬元存入該帳戶內，虛列股款證明後
    ，而於同年月七日委由不知情之會計師以申請文件表明收足
    股款五千萬元，並持之向臺北市政府建設局申請設立登記，
    旋於同年月九日，由戊○○前往台北商銀大安分行自上開帳
    戶將五千萬元提領一空。
三、嗣於八十九年六月間，戊○○、癸○○及丑○○三人均明知
    第二次發行增資股本四百八十萬股，應收股款四千八百萬元
    ，股東並未實際繳納，而係向他人調借，復共同承前概括犯
    意之聯絡，而庚○○明知上情，亦與戊○○、癸○○及丑○
    ○共同基於犯意之聯絡，由戊○○於八十九年六月十五日前
    往台北商銀西門分行開立第0000000000000號
    、戶名為台旺科技公司之活期存款帳戶，並將上開四千八百
    萬元存入該帳戶內，虛列股款證明後，而於同年月十六日委
    由不知情之會計師以申請文件表明收足股款四千八百萬元，
    並持之向臺北市政府建設局申請變更登記，旋於同年月十七
    日，由戊○○前往台北商銀大安分行自上開帳戶將四千八百
    萬元提領一空，並先後於同年十月十四日及十一月九日將上
    開台旺科技公司籌備處戊○○及台旺科技公司之帳戶結清。
四、案經法務部調查局台北市調查處（下稱台北市調查處）移送
    台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、被告庚○○、癸○○及丑○○被訴違反公司法有罪部分：
一、被告庚○○固承認其為台旺科技公司之股東，且擔任台旺生
    物科技公司之副總經理，並未實際出資之事實，惟否認有何
    違反公司法之犯行，辯稱：我是出技術股，戊○○說由他來
    籌備，至於股東有沒有繳足股款我不清楚云云；被告癸○○
    固承認為台旺科技公司之發起人股東，且擔任台旺科技公司
    之副總經理，並未實際出資之事實，惟否認有何違反公司法
    之犯行，辯稱：我是出技術股，戊○○說由他來籌備，至於
    股東有沒有繳足股款我不清楚云云；而被告丑○○固承認為
    台旺科技公司之發起人股東，且出資未達五百萬元之事實，
    惟否認有何違反公司法之犯行，辯稱我有投資九十三萬元，
    而且我也不清楚台旺科技公司股東股款是否有繳足云云。
二、本院查：
（一）本院認定被告庚○○、癸○○及丑○○有為本件犯行之證
      據，及各該證據之證據能力論述如下：
  １、證人戊○○之證述：
    (1)、證人戊○○在本院曾經傳訊，未到庭應訊，其目前在通
        緝中，以致未能到庭應訊，惟其於原審法院九十三年十
        二月九日及九十三年十二月十六日審理時，以證人之身
        分到庭，並在具結負擔偽證罪心理處罰之狀態下，且賦
        予被告等有對質詰問之情形下而為證述，又其在原審所
        為證述內容與其之前在台北市調處調查員詢問及檢察官
        訊問時所為證述內容相同（詳原審法院該次期日審判筆
        錄、台北市調處卷 (一)第一頁至第七頁調查筆錄及偵
        查卷第二一、二二頁詢問筆錄），則證人戊○○在原審
        前開期日審理時所為證述，因已經過具結，且由被告三
        人對其行使憲法保障之對質詰問權（司法院大法官會議
        第五八二號解釋參照），且與其之前在台北市調處調查
        員詢問及檢察官訊問時所為證述內容相同，在本件訴訟
        上，本院當認其在原審審判中所為前開證述，在理論上
        屬於「較好的證據」，而認為其前開在原審審理時所為
        之證述有證據能力（王兆鵬教授著刑事訴訟法講義 (二
        ) 一書第二六一頁，二００三年四月二版第一刷參照）
        。
    (2)、台北商銀大安分行九十二年十二月二十三日北商銀大安
        （０九二）字第００一九一號函檢送台旺科技公司籌備
        處戊○○第000－00－00000－0－00號帳
        戶之往來交易明細（一審卷 (一)第一二二頁至第一五
        ０頁參照）及台北商銀西門分行九十三年一月三十日（
        九十三）北商銀西字第四七號函檢送台旺科技公司第0
        000000000000號帳戶之往來交易明細（一
        審卷 (一)第一五三頁至第二０一頁參照）：上開往來
        交易明細分別為台北商銀大安分行及西門分行所製作存
        款戶，其帳戶內之存款時間、種類、金額、餘額之紀錄
        ，作為證明該等帳戶內存款時間、種類、金額、餘額之
        情形，製作人為銀行行員，就存款戶其帳戶內存款時間
        、種類、金額、餘額之紀錄，以機械紀錄方式列印製作
        存款往來明細表，非被告以外之人於審判外之陳述，而
        非傳聞證據，並無刑事訴訟法第一百五十九條之適用，
        上開往來交易明細資料具有證據能力。
    (3)、查戊○○於八十八年八月間擔任台旺科技公司董事長，
        並於八十九年四月二十四日設立台旺生物公司及台旺資
        訊公司，與台旺科技公司對外合稱「台旺集團」，被告
        癸○○為台旺科技公司之董事，並擔任副總經理一職，
        被告丑○○為台旺科技公司之發起人股東，被告庚○○
        為台旺科技公司增資股股東，且擔任台旺生物公司之副
        總經理，台旺科技公司第一次為發起人募集設立發行股
        本五百萬股，應收股款五千萬元，由戊○○於八十八年
        八月六日前往台北商銀大安分行開立第000－00－
        00000－0－00號、戶名為「台旺科技公司籌備
        處」戊○○之活期存款帳戶，並將上開五千萬元存入該
        帳戶內，虛列股款證明後，而於同年月七日委由不知情
        之會計師，以申請文件表明收足股款五千萬元，並持之
        向台北市政府建設局申請設立登記，旋於同年月九日，
        由戊○○前往台北商銀大安分行，自上開帳戶將五千萬
        元提領一空；後於八十九年六月間，台旺科技公司第二
        次發行增資股本四百八十萬股，應收股款四千八百萬元
        ，股東並未實際繳納，而係向他人調借，復由戊○○於
        八十九年六月十五日前往台北商銀西門分行開立第00
        00000000000號、戶名為「台旺科技公司」
        之活期存款帳戶，並將上開四千八百萬元存入該帳戶內
        ，虛列股款證明後，而於同年月十六日委由不知情之會
        計師以申請文件表明收足股款四千八百萬元，並持之向
        台北市政府建設局申請變更登記，旋於同年月十七日，
        由戊○○前往台北商銀大安分行，自上開帳戶將四千八
        百萬元提領一空，並先後於同年十月十四日及十一月九
        日，將上開「台旺科技公司籌備處戊○○」及「台旺科
        技公司」之帳戶結清之事實，業據證人戊○○於原審法
        院九十三年十二月九日審理時證述明確（一審卷 (二)
        當日審判筆錄參照），並有台北市政府建設局九十二年
        十二月十八日府建商字第０九二二六九四九八００號函
        送台旺科技公司登記案卷、九十二年十二月十七日府建
        商字第０九二二六九五０一００號函檢送台旺生物公司
        登記案卷，及九十二年十二月十八日府建商字第０九二
        二六九五０二００號函檢送台旺資訊公司登記案卷可稽
        （置於卷外）。
    (4)、被告庚○○、癸○○及丑○○均辯稱：公司資本之事均
        由戊○○處理，其三人均不知情云云，惟查，證人戊○
        ○於原審上開審判期日時證稱：癸○○及丑○○是台旺
        科技公司之發起人，庚○○、癸○○及丑○○都沒有出
        資，只是掛名而已，這些他們也都知道等語屬實（參見
        一審卷 (二)當日審判筆錄參照），足證被告庚○○、
        癸○○及丑○○主觀上均知悉台旺科技公司股本並未實
        際繳足乙節甚明，其三人所為上開辯解，均屬事後卸責
        之詞，不足採信。
（二）綜上所述，足認戊○○為台旺科技公司之負責人，被告癸
      ○○為該公司董事，被告丑○○為該公司發起人股東，均
      明知台旺科技公司第一次發行股本應收股款五千萬元及第
      二次發行股本應收股款四千八百萬元，被告庚○○為該公
      司增資股股東，明知台旺科技公司第二次發行股本應收股
      款四千八百萬元，股東均並未實際繳納，而均係向他人調
      借，竟連續虛列股款證明，先後委由不知情之會計師以申
      請文件表明收足股款五千萬元及四千八百萬元，向台北市
      政府建設局申請設立登記及變更登記之事實。被告癸○○
      、丑○○及庚○○所為上開辯解，屬事後卸責之詞，不足
      採信。
三、本件事證明確，被告癸○○、丑○○及庚○○等人違反公司
    法之犯行足堪認定，應依法論科。按被告癸○○、庚○○及
    丑○○三人為上開行為時，公司法第九條第三項規定：「公
    司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
    ，或股東雖己繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東
    收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣六萬元以下罰金」，嗣公司法於九十年十一月十二
    日由總統公布修正為同法第一項，法定刑由原來之「五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。」提
    高為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
    以上二百五十萬元以下罰金。」，於同年月十四日生效，比
    較新舊法結果，應以修正前之公司法第九條第三項規定對被
    告癸○○、庚○○及丑○○三人為有利，依刑法第二條第一
    項但書規定，自應依修正前之公司法第九條第三項規定對被
    告癸○○、庚○○及丑○○三人處斷。
四、核被告癸○○、庚○○及丑○○所為，均係犯九十年十一月
    十二日修正前公司法第九條第三項之公司負責人對於公司應
    收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪。
    又依公司法第八條規定：「本法所稱公司負責人：在無限公
    司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、
    股份有限公司為董事。公司之經理人或清算人，股份有限公
    司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執
    行職務範圍內，亦為公司負責人」，被告癸○○為台旺科技
    公司之發起人及董事，被告丑○○為公司之發起人，被告癸
    ○○、被告丑○○與戊○○間，具有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又因以身分關係（即公司之負責人）而成立犯
    罪，無此特定關係之共同實施者即被告庚○○，仍應依刑法
    第三十一條第一項「因身分或其他特定關係成立之罪，其共
    同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論」規定，
    就台旺科技公司第二次增資股本部分，與被告癸○○、被告
    丑○○及戊○○間，以共同正犯論。被告癸○○及丑○○先
    後二次違反公司法第九條之犯行，均時間緊接，方法相同，
    各觸犯構成要件相同之罪，顯係均基於概括犯意為之，均為
    連續犯，雖連續犯之規定，業經刪除，並自九十五年七月一
    日起施行，惟比較新舊法，以舊法對被告有利，應適用舊法
    （因屬新舊法之比較問題，原審判決並無違誤，故毋庸撤銷
    原判決），是依修正前刑法第五十六條之規定，均以一罪論
    ，並均加重其刑。
五、原審就被告三人所犯違反公司法部分，為有罪之判決，原審
    修正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項、第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條、第五
    十五條、修正後第四十一條第一項前段等規定，審酌被告庚
    ○○、癸○○及丑○○犯罪之動機、目的、方法、被告庚○
    ○及癸○○所得利益、及其三人犯後態度等一切情狀，量處
    被告庚○○有期徒刑參月，量處被告癸○○有期徒刑肆月，
    量處被告丑○○有期徒刑肆月；並說明被告丑○○行為後刑
    法第四十一條業經立法院於九十年一月十日修正公布，於同
    年一月十二日生效施行，將易科罰金之適用範圍擴大為「最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」規定，新舊法比較之結果，以修正後之刑法第四
    十一條第一項規定對被告丑○○較為有利，依刑法第二條第
    一項但書規定，應適用修正後之規定，就被告丑○○部分為
    易科罰金折算標準之諭知等意旨，經核其認事用法均無不合
    ，量刑亦稱妥適。本件被告等行為後，刑法第四十一條第一
    項之規定，在九十四年二月二日經修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。但．．．。」，並自九十五年七月一日
    起施行；又罰金罰鍰提高標條例第二條規定，於九十五年
    五月十七日經公佈刪除，並自同年七月一日起施行；比較新
    、舊法，以舊法對被告等有利，是被告等所處之有期徒刑之
    易科罰金標準，應適用舊法規定，即原刑法第四十一條第一
    項及罰金罰鍰提高標條例第二條之規定（因屬法律變更，
    比較之後仍適用舊法，故不予撤銷改判，附此敘明。）。本
    件被告三人之上訴意旨，否認有上開違反公司法之犯行，泛
    言指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
六、又被告庚○○、癸○○所處之有期徒刑，原審因合併定應執
    行刑而未予諭知，惟被告二人被訴違反證券交易法部分已被
    諭知無罪（詳後述），故已無定執行刑超過有期徒刑六個月
    以上而不得易科罰金之情形，為訴訟經濟起見，本院一併予
    諭知。按被告二人行為後，刑法第四十一條第一項之規定，
    在九十四年二月二日經修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。但．．．。」，並自九十五年七月一日起施行；又
    罰金罰鍰提高標條例第二條規定，於九十五年五月十七日
    經公佈刪除，並自同年七月一日起施行；比較前開二種新、
    舊法，以舊法對被告等有利，是被告等所處之有期徒刑之易
    科罰金標準，應適用舊規定，即原刑法第四十一條第一項及
    罰金罰鍰提高標條例第二條之規定，因之均諭知所處有期
    徒刑如易科罰金之折算標準，各如主文第四項所示，即如易
    科罰金，以銀元三百元即新台幣玖佰元折算一日。
參、被告庚○○、癸○○被訴違反證據交易法、詐欺等罪無罪部
    分：
一、公訴意旨略以：戊○○、被告癸○○及庚○○等，明知台旺
    科技公司並未實際營業，也無健全財會制度及高科技產業技
    術基礎，竟共同撰作內容不實之「台旺投資評估建議書」、
    「台旺矽晶產業開發計劃」、「營運計劃書」等文宣資料，
    向不特定之投資人誆稱：台旺科技公司係全國首創高純石英
    矽晶材料唯一開發製造廠，在斯里蘭卡及中國大陸擁有礦源
    、廠房、土地等設施，該公司股票將是未來之「股神」、獲
    利比台積電及聯電公司股票更高、上市後投資該公司保證獲
    利可期等云云，誘使不知情之投資人購買該公司股票。自八
    十八年八月至九十年間，陸續有巳○○、丁○○、己○○及
    李祺雲等如附表所示之投資人誤信而以每股十五至四十元不
    等之價格購買該公司股票，而股款係分別以現金或匯款至台
    旺科技公司彰化銀行忠孝東路分行00000000000
    、彰化銀行信義分行00000000000等帳戶內，合
    計詐騙金額三千餘萬元；所得股款除部分用於一般行政事務
    費用以虛飾公司門面外，其餘均遭戊○○虛列帳目挪用，或
    由癸○○、庚○○及被告丑○○等以販售股票抽取佣金等方
    式朋分花用，迄九十年二月，投資人見台旺科技公司未生產
    營運，要求戊○○等說明營運狀況並進行查帳，迄九十年八
    月間，該公司人去樓空呈停業狀態後，投資人始知受騙等語
    。因認被告庚○○、癸○○不無與戊○○共同涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及違反證券交易法第二十
    條第一項、第二十二條第一項，分別依同法第一百七十一條
    第一項、第一百七十五條之規定處斷。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    再按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；
    且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年台
    上字第八六號、三十年台上字第八一六號、七十六年台上字
    第四九八六號判例參照）。
三、按公訴人認被告二人有上開不法犯行不外以下列之證人供證
    及證物等為論據：
（一）證人亦即共同正犯戊○○之供述：
    (1)、戊○○於八十八年八月間假藉延續「立陽成公司」斯里
        蘭卡矽晶礦募股案之失敗為由，另設立台旺科技公司並
        投資「亞歷山大」之CAR-SI-LI-CA公司美金三十一萬二
        千五百元 (台旺科技公司總帳、分類帳支出新台幣0000
        0000元）合作開採斯里蘭卡矽晶礦場，惟投資後「亞歷
        山大」即毫無音訊，顯示並無所謂斯里蘭卡礦場。台旺
        科技公司戊○○等對外誆稱擁有前述斯里蘭卡矽晶礦源
        ，據以對不特定人發行股票招募資金詐騙投資人。
    (2)、台旺科技公司資金實際由戊○○控管，但該公司並無營
        業收入，僅有水電及房租等雜支。台旺公司向主管機關
        登記資本額一億九千八百萬元，兩次發行股票實收資本
        九千八百萬元，並未實際到位，而係委託「日正會計師
        事務所」申請驗資、認證及股票發行，足證台旺科技公
        司毫無自有資金。
    (3)、台旺公司用以誘騙投資人之「營運計劃書」等不實文宣
        資料，係由戊○○、陳兆杉及庚○○共同編撰，由戊○
        ○提供資料，陳兆杉及庚○○編撰及評估獲利率。台旺
        公司從設立之初至結束，均無實際營運，戊○○藉口公
        司正籌備進行中、資金缺乏無法按照營運計劃推行業務
        為由推託。
    (4)、承認台旺科技公司之帳冊資金記載無法正確反映銀行帳
        戶之收支狀況，顯示台旺科技公司並無健全之財會及內
        控制度，而向投資人吹噓誇耀擁有堅強經營團隊、必可
        獲得暴利之文宣均不符事實。所謂台旺集團之「台旺國
        際資訊科技股份有限公司」、「台旺國際生物科技股份
        有限公司」並無營業係虛設行號。
（二）癸○○、庚○○調查筆錄：
      陳兆杉、庚○○係擔任台旺科技公司之副總經理，亦是台
      旺科技公司之主要經營核心，渠等既對台旺公司資金及營
      運管理毫無所悉，竟可編撰不實之實收資本額、建廠條件
      、生產計劃、高獲利之投資利潤分析等營運計劃書，且多
      次與戊○○等前往斯里蘭卡及中國大陸假考察業務之名，
      實際僅係參觀訪問，並無任何業務進展及建設，回國後仍
      繼續向投資人佯稱台旺公司在大陸廠房設施已近完工階段
      ，即將生產，前景可期等云，致投資人誤信繼續購買該公
      司股票而蒙受損失。
（三）黃秋香調查筆錄：
      黃秋香係戊○○之事業夥伴，渠借款或投資戊○○約兩百
      餘萬元設立台旺公司，渠與戊○○資金往來公私不分，投
      資人股款有流入黃秋香華泰銀行和平分行之情形。
（四）寅○○調查筆錄：
      八十八年十月間應戊○○之邀進入台旺科技公司登記掛名
      總經理，並非該公司正式編制人員（戊○○調查筆錄亦供
      述），亦無支領薪資，僅負責為台旺科技公司行銷該公司
      股票賺取佣金，惟在台旺科技公司不到二個月時間，懷疑
      台旺科技公司並無實際營運跡象，並向友人蘇正雄、林榖
      峰查證戊○○內情，始知受騙，遂於八十八年二月間即離
      開台旺公司。
（五）壬○○、乙○○調查筆錄：
      壬○○、乙○○係台旺科技公司會計人員，渠等所記載台
      旺科技公司總帳、分類帳及財務報表均無法真實反映該公
      司營運狀況及資金募集情形，支出憑證絕大部分係由戊○
      ○製作及提供，且無法得知有關資金進出之紀錄，所以會
      計人員無法核對支出憑證是否真實支付；另乙○○亦負責
      股務，登載有關台旺科技公司投資人購買該公司股票之詳
      細資料、購買數量及價格於股東清冊。（本部分戊○○調
      查筆錄亦均坦承）
（六）己○○、子○○及李祺雲調查筆錄：
      己○○、子○○、李祺雲等三人係投資股東並介紹親友投
      資，為了解台旺科技公司有無實際經營，曾隨戊○○、陳
      兆杉及庚○○等三人前往中國大陸四川、江蘇等接洽有關
      商務，但發現台旺科技公司並無任何廠房、採礦權、土地
      及辦公室等設施，每次赴大陸都只是參觀或洽談廠礦、土
      地設施等，事後均無結果，與當初戊○○等所吹噓之情形
      相比，顯非事實，讓渠等發覺受騙。
（七）丁○○、巳○○及辰○○調查筆錄：
      渠等係投資股東並介紹親友投資，投資期間發現台旺公司
      員工並無實際營運，似乎僅有策劃行銷台旺公司股票之業
      務，然戊○○等誆稱台旺公司依照營運計劃及進度進行，
      且在大陸地區即將設廠完成展開生產營運，一再欺騙投資
      股東繼續加碼，惟八十九年底該公司出現財務危機已發不
      出員工薪資，投資股東遂於九十年二月間召集股東會並進
      行查帳，始發現公司幾無資產，帳務不清，所募集資金均
      遭戊○○等朋分花用殆盡，始知受騙。
（八）板橋地檢署起訴書影本乙份：
      證明：九十一年一月戊○○因販售未經設立登記之立陽成
      科技公司股票，並向不特定之投資人誆稱「立陽成公司」
      取得「亞歷山大」所擁有之斯里蘭卡矽晶礦開採權，投資
      該公司股票必可獲得高利，遭板橋地檢署以詐欺罪起訴。
（九）台旺科技公司臺北國際商銀大安分行00000000000帳戶及
      臺北國際商銀西門分行00000000000帳戶之交易明細及相
      關傳票為台旺科技公司申請設立登記及增資驗資帳戶及傳
      票：
      證明：該公司九千八百萬元實收資本額均無實際到位，僅
      係委託日正會計師事務所作業，於申請驗資時將資金匯入
      前述驗資帳戶，驗資完成後第二、三天即將該資金匯出。
（十）台旺科技公司彰化銀行忠孝東路分行00000000000帳戶存
      摺影本，戊○○彰化銀行忠孝東路分行000000000000 帳
      戶存摺影本前揭台旺公司及戊○○彰化銀行忠孝東路分行
      帳戶係戊○○提供投資人轉匯股款之用：證明：該等帳戶
      均由戊○○控管使用。
（十一）台旺科技公司彰化銀行信義分行000000000000帳戶交易
        明細及傳票。證明：台旺科技公司彰化銀行信義分行亦
        為提供投資人轉匯股款之帳戶，該帳戶資金由戊○○使
        用，其中有六十五萬八千元流入黃秋香華泰銀行和平分
        行帳戶。
（十二）乙○○製作之台旺科技公司股東清冊、認股明細及收支
        情形表影本。證明：股東清冊等資料係登載台旺股東持
        有及認購股票之數量、單價及基本資料。
（十三）銷售台旺科技公司股票領取車馬費（佣金）收據及保管
        條影本。證明：領取車馬費收據係陳兆杉、庚○○及寅
        ○○等銷售台旺公司股票領取佣金之收據；保管條係戊
        ○○以黃秋香股票作為抵押支付寅○○銷售股票佣金之
        憑證。
（十四）台旺科技開發（股）公司股東代表聽取公司營運簡報紀
        錄、股東代表查核公司相關資產紀錄及戊○○簽署之承
        諾書正本各乙份。證明：依前揭股東會之營運簡報紀錄
        ，均證明台旺公司成立迄九十年二月召開股東會，仍續
        停留籌備、研究階段，毫無實際營運生產，而依該相關
        資產紀錄，台旺科技公司並無廠房、土地（僅有預付四
        川阿霸洲百姆土地第一期訂金人民幣五十六萬元）及開
        採權，股東投資數千萬元後已花用殆盡，而戊○○為應
        付股東之質疑，竟向股東報告及承諾，已著手進行以新
        公司運作模式募集新資金以延續舊公司，顯示戊○○自
        「立陽成公司」、「台旺公司」等募集資金失敗後，企
        圖另立新公司以「印股票、換鈔票」詐騙投資人錢財。
（十五）壬○○製作經戊○○簽署之「資金過程無法顯示聲明書
        」影本乙份。證明：壬○○擔任台旺科技公司會計期間
        ，因該公司之帳務無法實際反映其交易情形，也看不出
        該公司有實際經營業務之運作，因此懷疑該公司之合法
        性，故離開該公司，為確保其清白，於離開公司時，要
        求董事長戊○○簽署「資金過程無法顯示聲明書」，表
        明帳務無法真實反映公司營運情況。
（十六）台旺科技公司總帳兩本、八十八年及八十九年總分類帳
        、日記簿、損益表各乙冊。證明：前揭總帳及分類帳登
        載均係依戊○○所提供之憑證及傳票登帳，收入與支出
        之帳載與前揭台旺科技公司帳戶資金無法真實核對，財
        務報表亦未經會計師簽證。
（十七）戊○○所提供以渠個人名義在大陸廣州購買房地產預售
        契約書影本。證明：台旺公司所謂大陸廣州之辦公室，
        係支用台旺公司資金以戊○○名義購置之花園洋房（支
        付第一期款人民幣0000000.6元）。
（十八）台旺科技公司所有之DZ-3816賓士轎車車籍資料。
        證明：該公司車籍已過戶為戊○○個人名下，並向金融
        機構抵押貸款。
（十九）台旺科技開發 (股) 公司投資評估建議書、營運計劃書
        、台旺矽晶產業開發計劃及立陽成科技公司石英事業部
        營運計劃書各乙本。證明：該等計劃書係由戊○○、陳
        兆杉及庚○○等三人在明知毫無自有資金及健全財會制
        度、廠房土地設施等情形下，竟可編撰實收資本額九千
        八百萬元、建廠條件、生產計劃、高獲利之投資利潤分
        析等不實文宣資料，使投資人誤信而遭騙。
四、本件經訊據被告癸○○、庚○○，均矢口否認有上開不法犯
    行，被告庚○○辯稱：「伊並未講股神之事來賣股票；巳○
    ○、壬○○所言不實在，辛○○是公司協理，他說不瞭解與
    事實不符；伊係謹守伊工作範圍，超過之範圍與伊無關；伊
    係以技術人員來為公司服務，工作重心是技術方面，販賣股
    票方面伊未參與，計劃書係來自於技術團隊之資料而寫的，
    如果有投資者要瞭解公司，伊等會依據營運計劃書內容來做
    報告，該計劃書是實在的，伊個人未販賣股票；伊對於被害
    人所購買之股款金額及匯款均不知情，伊並未領過佣金，公
    司在募資時伊有介紹伊之好朋友來認股，所以戊○○會給伊
    車馬費，認一張股票會有二千元之車馬費。」云云；其選任
    辯護人陳律師為其辯護稱：「台旺公司財務人事都是戊○○
    在掌控，庚○○、丑○○不負責，因為戊○○積欠丑○○債
    務，所以把欠款轉移為入股金，但後來戊○○也把該入股金
    拿走，庚○○是應戊○○之邀以技術入股台旺公司，庚○○
    、丑○○與戊○○並沒有任何犯意聯絡，且台旺公司實際上
    有到廣州去購買辦公廠房，也有帶投資者到大陸考察，如果
    台旺公司要詐欺，不會帶人去大陸參訪，庚○○、丑○○沒
    有詐欺、違反證券交易法行為。」等詞。被告癸○○辯稱：
    「伊係發起人之一，戊○○要伊以技術入股，伊並未說公司
    股票是股神來賣股票，伊亦未招攬半個人；營運計劃書都是
    依據戊○○之指導所製作；販售股票及營運計劃書部分與庚
    ○○陳述相同，伊未看過伊股票，亦未招攬過任何人來購買
    股票，伊在公司之運作方面，只有在技術方面之奉獻。」云
    云；其選任辯護人周律師為被告癸○○辯護稱：「台旺公司
    印鑑、資金都是戊○○在掌控，被告癸○○無權參與，後來
    股東開會決議印鑑章不要由戊○○保管，改由癸○○、庚○
    ○保管，可見股東們是認同癸○○、庚○○他們，根據之前
    證人之證述，可見整個公司之運作都是戊○○在管控的，被
    告癸○○並沒有犯罪。」等語。
五、本院查：
（一）按公訴意旨所指上開證人之供證，固足證明被告二人分別
      為上開台旺科技公司或其關係企業台旺生物科技公司之股
      東及任副總經理之職，其等二人並撰寫「營運計畫書」及
      「台旺矽晶產業開發計畫書」，並於戊○○帶投資人來公
      司暸解狀況時，就台旺公司當時之營運及未來之前景，對
      投資人加以解說，並曾帶投資人至大陸等地看廠房、土地
      及礦源等事實；惟按本件被告庚○○、癸○○二人是否有
      上開違反證券交易法第二十條第一項之犯行，應以被告二
      人所為有無該當於該法條即「有價證券之募集、發行、私
      募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致誤信之行為。」
      之構成要件為斷。查：
  １、本件另案被告戊○○於八十八年八月間為延續「立陽成公
      司」在斯里蘭卡矽晶礦募股案之為由，另設立台旺科技公
      司，並投資「亞歷山大」之「CAR-SI-LI-CA公司」美金三
      十一萬二千五百元，合作開採斯里蘭卡矽晶礦場，雖投資
      後，未獲「亞歷山大」「CAR-SI-LI-CA公司之正面答覆，
      惟台旺科技公司確有與該礦礦主簽訂「石英礦採礦合約書
      」，依約可以採礦三年之事實，有該合約書附卷可資佐證
      。
  ２、本院於審理中，經被告聲請傳訊下列之證人，據其等結證
      內容如下：
    (1)、證人己○○於九十五年五月十七日本院審判程序中結證
        ：「（你在調查局說過與戊○○、癸○○去江蘇省連雲
        港看工廠及土地是何時去的？）我忘記了。」、「（你
        去時有無去看土地、工廠？）有看到，但不是他們的。
        」、「（為什麼要去看這些土地、工廠？）  戊○○本
        來告訴我他要買。」、「（你去大陸幾次？）兩次，都
        是戊○○要我去的。」、「（癸○○有無要你去？）沒
        有，是公司老闆要我去的。」、「公司決策者是董事長
        戊○○，到大陸旅費也是戊○○向我借的。」、「（台
        旺公司金錢何人決定？）應該也是董事長戊○○。」、
        「（戊○○要你一起去大陸有無告訴你何目的？）他告
        訴我土地都購買好了，四川的什麼壩、廣州的房子辦公
        室都購買好了，廣州的房子有權狀，有開設貿易公司有
        執照。」、「（廣州房子有權狀登記何人名下？）好像
        是戊○○名下。」、「（你有無看到登記在癸○○名下
        ？）沒有。」、「（你對台旺公司要投資生產的石英礦
        是否瞭解？）我過去當過船長，我曾經從委內瑞拉裝載
        矽礦，所以我清楚。」、「（台旺公司是否所有人都聽
        命於戊○○？）應該是這樣，決定事情也是他決定。」
        、「（癸○○有無參與決策？）據我所知沒有，戊○○
        自己到我家裡來借錢，很多事情都是戊○○直接跟我講
        。」、「（你去大陸參訪的時候有無看到戊○○與當地
        人士商討合作開發矽礦的事宜？）我知道只有一次。」
        等語。
    (2)、證人李祺雲結稱：「（你是否跟戊○○等人去過大陸？
        ）是的。」、「（去大陸做什麼？）我是八十九年十月
        底十一月初去的，主要目的去廣州是因為戊○○購買辦
        公室要交屋，也到江蘇省連雲港去瞭解中國的石英工廠
        荒廢了，柯董事長想要購買下來，這兩個目的。」、「
        （廣州辦公室是否己○○所言的辦公室？）是的。」、
        「（是何人邀請你去大陸？）戊○○。」、「（癸○○
        有無邀請你去大陸？）沒有。」、「（據你所知台旺公
        司是否都聽命於戊○○？）我在台旺公司三個月所見都
        是戊○○做主。」、「（戊○○做主範圍如何？）包括
        一切人事、財務、業務。」、「（這些人事、財務、業
        務癸○○是否能作主？）不可能由他作主，最多敲敲邊
        鼓。」、「（戊○○有無告訴你帶你去大陸參訪要你瞭
        解當地環境方便你到大陸工作？）當時沒有，他只是要
        我去看一看，要我去大陸工作是以後才提到的，八十九
        年十月底我與戊○○、癸○○一起到大陸，戊○○邀請
        我，這期間戊○○有要我到台旺公司工作，十一月我才
        納入台旺公司。」、「（你去看台旺公司在大陸的投資
        狀況，被告丑○○、庚○○有無阻止你去？）沒有，當
        時還不認識。」、「（庚○○有無以誇大不實言詞邀請
        你投資台旺公司？）沒有。」云云。
    (3)、證人子○○證稱：「（為何戊○○請你當顧問？）請我
        看工廠、土地。」、「（你的專長是否地理？）看風水
        、地理。」、「（戊○○是否要你幫他看工廠、土地的
        風水、地理？）是的。」、「有去好幾個地方，有去廣
        州、連雲港、英德。」、「（這些地方是房子或是土地
        ？）有土地有房子。」、「（看風水結果如何？）第一
        次我跟他說可以，第二次我說不可以，我告訴他經過三
        個月以後風水已經被破壞，戊○○告訴我他還要購買，
        結果被蜜蜂叮手指頭，就回去了。」、「（看風水的事
        情癸○○有無跟你談過？）一起去，有時候有跟癸○○
        ，有時候跟庚○○去，但都是戊○○邀請的，一定都有
        戊○○。」、「（你看風水是否要收費用？）有收，他
        請我當顧問，他每個月給我顧問費六萬元，但後來他不
        僅沒有給我錢還跟我借錢，顧問費前面兩個月有收到。
        」、「（公司決策何人做的？）戊○○，大小事情應該
        都是經過他。」、「（你本身是否參與決策？）不可能
        ，我們只是建議。」、「（癸○○有無參與決策？）應
        該沒有，我所看到任何大小事情都是戊○○說了算，我
        有跟癸○○建議過，他說他不能作主。」、「（你有去
        大陸看風水，是何時去的？）時間忘記了。」、「（你
        跟戊○○去大陸考察的時候有無看到台旺公司在大陸的
        經營團隊？）有看到那批人。」、「（你去大陸時有無
        看到戊○○與當地人士商討購置廠房的事情？）有。」
        、「（台旺公司發生財務問題時庚○○有無協助股東要
        求戊○○出面說明？）有。」、「（庚○○跟投資人介
        紹台旺公司時，是否按照台旺公司的實際情形作說明？
        ）是的。」、「（庚○○是否以誇大不實言詞誘騙你投
        資台旺公司？）沒有。」、「（你得知台旺公司有財務
        問題是否庚○○通知你的？）庚○○以電話跟我聯絡好
        像台旺公司財務有問題。」、「（戊○○沒有支付你顧
        問費部分，是否有同意戊○○以股票彌補你？）我同意
        ，但是沒有還。」、「（這是去大陸之前或之後？）去
        大陸之後，因為戊○○有財務上的問題，我追他要錢，
        所以應該是去大陸之後。」、「（台旺公司在大陸有無
        取得矽礦土地？）實際上是用租的，有付一點定金，只
        有廣州是購買的。」、「（你既然沒有投資股票，如何
        知道庚○○有以台旺公司實際情形告訴投資人？）我有
        在場聽到。」、「（你有無投資？）答沒有，我只是顧
        問。」等語。
    (4)、證人即曾任該公司總經理之寅○○證稱：「（戊○○成
        立台旺公司與立陽成公司的關係？）戊○○曾經在立陽
        成行銷立陽成公司的股票，後來因為立陽成公司倒閉，
        戊○○就成立台旺公司，他告訴我這樣可以挽救立陽成
        公司的股東。」、「（你在戊○○成立台旺公司之前就
        與戊○○認識嗎？）在立陽成公司就認識。」、「（就
        你所知台旺公司的大小事情何人決定？）戊○○。」、
        「我手上股票是戊○○轉給我的，有一、兩百張。」云
        云。
    (5)、證人巳○○證稱：「（你有無購買台旺公司的股票？）
        有，我購買了二百張。」、「（何人向你推銷你去購買
        ？）丁○○。」、「（為何有這個會議記錄？）因為大
        家都要去找戊○○查證，請他交代事情。」、「（當時
        為何決議公司大小章交給癸○○、庚○○保管？）因為
        他們也是在公司上班，公司的章本來就是他們在保管。
        」、「（公司大小章本來就是癸○○、庚○○保管嗎？
        ）我不知道。」、「（此會議何人召集？）戊○○跟他
        們兩個都有參與。」、「（你第一次購買台旺股票是何
        時？）八十八年九、十月，丁○○帶我去公司找戊○○
        、寅○○。」
    (6)、證人即該公司之會計壬○○證稱：「（你當時說台旺公
        司的財務經費由戊○○直接掌理是否實在？）實在。」
        、「（你所謂直接掌理何意思？）金錢的收入、支出都
        是由他管理。」、「（台旺公司所有資金的籌措、支出
        都是戊○○作決定？）是的。」、「（為何如此確定？
        ）我當初去公司有問戊○○為何沒有銀行的帳戶，他都
        提供不出來，我沒有看過銀行帳戶。」、「（你在負責
        帳務處理依據何憑證？）戊○○會給我支出憑證，我記
        在帳冊裡面。」、「（戊○○給你的支出憑證何人簽名
        ？）戊○○。」、「（你所講的帳務處理他人是否可插
        手？）我拿到憑證後我在處理，我上班期間我只聽從於
        戊○○，我有問過要跟誰報告，他說不用只聽他的。」
        、「（此份聲明書如何來的？）我寫的。管帳要與管錢
        的人核對數字是否正確，但是他都沒有提供，我才出具
        這張聲明書。」、「（你所負責管帳是否請示癸○○？
        ）不需要。」云云。
    (7)、證人甲○○證稱：「伊向陳阿三購買台旺公司股票兩張
        。」、「伊當時當時有參與會議。」、「（公司大小章
        暫託癸○○、庚○○保管是否當時決議？）是的。」、
        「（你是否知道要作成這個決議？）公司財務不明，戊
        ○○無法交代財務，股東權益受損，所以大家開會具體
        要求把公司大小章由他們二位負責保管。」、「（當時
        決議把公司大小章交給張、陳二位是否股東信任他們？
        ）我個人判定是。」、「（為何不決議交給他人保管？
        ）公司真正可以負責營運的成員，陳、張二人是可以主
        導的位階。」、「（你們股東沒有想到癸○○、庚○○
        與戊○○是一體的？）庚○○是受聘擔任副總經理，癸
        ○○雖然是個創始人，但負責技術部分。」、「（在廣
        州辦公室以戊○○名義購置，為何你們知道此事？）當
        時開會時戊○○說在廣州必須要有一個辦公室。」、「
        （公司需要辦公室但登記戊○○名下，股東是否同意？
        證人答多數人沒有表示意見。」、「（癸○○、庚○○
        站在公司經營主導的位階是什麼意思？）公司是戊○○
        創立的，庚○○受聘擔任副總經理，公司營運計畫要做
        ，何人讓他主導，當然是老闆，公司營運部門是他們兩
        位，一位負責營運，一位負責技術，股東的消息來源要
        透過他們二位，我們有問題要問老闆，但老闆不可能天
        天面對我，但是它有員工，他的總經理、副總經理是我
        們去尋求的對象，都是由他們去找老闆出來跟我們談，
        我們不願意跟他們談，我們要跟老闆談。」、「（陳、
        張二人有參與財務的處理？）沒有。」、「（你說不願
        跟他們談要跟老闆談為什麼？）因為財務不明，如何賣
        股票，我要知道股票在何處。」云云。
    (8)、證人丙○○證稱：「（你有無購買台旺公司股票？）我
        是戊○○推薦我投資。」、「（你如何投資？）戊○○
        告訴我每股價錢。」、「（你向何人購買股票？）戊○
        ○，三十多張。」、「（你是否與戊○○講好買賣條件
        後到公司辦理過戶？）是的。」、「（有無透過承銷商
        購買股票？）沒有。」。
    (9)、證人乙○○證稱：「（公司財務經費的使用都由戊○○
        直接掌理，帳簿印鑑章由戊○○保管是否實在？）是的
        。」、「（台旺公司印鑑章戊○○有無授權給他人保管
        ？）九十年二月十六日開會之前沒有，之前都是在他手
        上。」、「（兩本總帳的製作是你製作的嗎？）戊○○
        告訴我要怎麼做。」、「（為何需要兩本總帳？）  一
        本零用金，一本是資金運用的狀況。」、「（前開卷證
        第一七一頁辰○○所言兩本帳冊一本為內帳一本為外帳
        ？）一本是實際的，一本是依照戊○○意思製作的。」
        、「（你處理公司財務時是否要請示癸○○？）不需要
        。」云云。
      經查：依據上開證人之供證，足見台旺科技公司除確實取
      得石英礦源外，亦於中國大陸擁有技術團隊，並購置廠房
      之有關事宜；又由上述證人之供證以觀，被告庚○○與癸
      ○○並非與戊○○一體，且上開證人中亦有擔任該公司總
      經理或顧問者，況且該公司之整個財務，均由戊○○一人
      負責，被告二人係依據該公司之技術團隊所提供之資料撰
      寫「營運計畫書」及「台旺矽晶產業開發計畫書」，並於
      戊○○帶投資人來公司暸解狀況時，就台旺公司當時之營
      運及未來之前景，據實以告並予說明，是難認其等有何違
      反前開證券交易法第二十條第一項所規定之「有價證券之
      募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致
      誤信之行為。」之犯行。又查台旺科技公司之募集股票，
      係由戊○○指示公司之員工為之，按公司成立之初，為擴
      展業務，完成且達到該公司成立之宗旨及目的，因對外籌
      措資金乃合乎常情之事，該公司後來雖因無法達到其營運
      之目標，並因之無法繼續維持下去而倒閉，惟既無積極證
      據足以認定被告庚○○與癸○○二人與戊○○有共同為虛
      偽或詐欺，或其他足致誤信之行為，自不能由其等二人負
      上開違反證券交易法之罪責。
六、至公訴意旨另以被告庚○○及被告癸○○與戊○○共同以詐
    欺之方式，使如起訴書附表所示，除巳○○、丁○○、己○
    ○、李祺雲及卯○○○等五人以外之投資人誤信，而以每股
    十四元至四十元不等之價格購買台旺科技公司股票，並以現
    金及匯款之方式交付股款之行為，涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪嫌，並違反證券交易法第二十條第一項之規
    定，應依同法第一百七十一條第一項第一款之規定處斷部分
    ，經查：公訴人並未聲請傳訊如起訴書附表所示、除巳○○
    、丁○○、己○○、李祺雲及卯○○○等五人以外之投資人
    到庭證述，則該等投資人究竟因何投資台旺科技公司？是否
    因被告庚○○及被告癸○○之行為而陷於錯誤，進而購買股
    票、交付股款？均無從得知，是以尚無任何積極證據足以證
    明被告庚○○及被告癸○○有向該等投資人以詐欺之方式募
    集股票之行為，是此部分犯行尚屬不能證明。
七、綜上所述，本件並無積極證據足證被告庚○○、癸○○二人
    有何募集股票及詐欺投資人之行為，此外，復查無其他積極
    證據足證被告二人有何違反證券交易法及詐欺之犯行，揆諸
    前開說明，此部分既不能證明被告張國樑、癸○○二人犯罪
    ，即應為被告二人無罪之諭知。詎原審疏未詳究，遽為被告
    二人有罪之判決，要有未當。本件被告張國樑、癸○○二人
    之上訴意旨亦執此指摘原判決此部分不當，為有理由，自應
    由本院將此部分撤銷改判，另為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十八條、第三百六十四條、第三百零一條第一項，刑
    法第二條第一項前段（修正後）、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
違反證券交易部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條（九十年十一月十二日修正前）
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情
事時，公司負責人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別
刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六
萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
