【裁判字號】    95,上訴,1634
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1634號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人王永炫
上列上訴人因被告偽造貨幣案件，不服臺灣士林地方法院94年度
訴字第 927號，中華民國九十五年三月十五日第一審判決（起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度偵字第10928號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因從事保險業務員工作，為提高業績，以自己之信用
    卡為客戶預刷保險費，因而積欠銀行大筆信用卡卡債無力償
    還，於九十四年九、十月間見報載「紙版鈔一：六，現金卡
    可提領」之廣告，竟圖以偽鈔換真鈔之方式清償卡債，乃於
    九十四年十月十日晚上撥打該廣告所留電話，與一自稱「許
    正」之成年男子聯絡，並依該男子指示前往臺北縣蘆洲市○
    ○路附近，以新台幣三千元代價購得面額四萬元之偽鈔。其
    交易方式為：乙○○將三千元夾於書本內放置於某處之圍牆
    上，再依指示前往指定之地點即附近廢棄檳榔攤木架下，取
    出偽造之新台幣（通用紙幣）共四萬元（均為一千元及五百
    元券）。
二、乙○○購入上開偽鈔後，因不知如何使用，乃於同年十月十
    一日電詢「許正」，並與「許正」相約在上址成功路附近會
    合，二人基於行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡，在「許正
    」之帶領下，共同持偽鈔於地點不詳之攤位向不詳被害人購
    買小額物品及乘坐計程車，以購物找錢之方式換取真鈔，而
    連續二次行使之。「許正」離去後，乙○○即基於同前概括
    犯意，自該日起至同年月十三日止，連續多次，持偽造之紙
    鈔，在臺北縣蘆洲市、三重市、士林區一帶之檳榔攤、小吃
    攤、水果攤消費購物或搭乘計程車（以上之被害人身分均不
    詳），藉消費找錢之方式換得真鈔，進而持以清償卡債。
三、迨至同年月十三日中午十二時四十分許，乙○○搭乘甲○○
    駕駛之車號五M-六三七號營業用小客車在臺北市大同區○○
    ○路與昌吉街口下車時，故技重施，持面額五百元之偽鈔支
    付車資九十元，甲○○收受並找錢予乙○○後後發現係偽鈔
    ，自後追呼乙○○，在臺北市○○區○○街一五八號前，適
    有臺北市政府警察局大同分局大橋派出所員警巡經該處得知
    上情，當場逮捕乙○○，並扣得乙○○所有使用剩餘之偽鈔
    十三張（含一千元卷六張─號碼均為FR九三一一0六YB）、
    五百元券七張─號碼均為CS一四三0八九VE，乙○○對甲○
    ○行使之五百元券，包括在七張之內）。
四、案經臺北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告乙○○於警詢、檢察官、原審及本
    院訊問時坦白承認（見偵查卷第九、十、四三頁，原審卷第
    十六、十七、二六至二八頁，本院卷第二一、三四頁反面）
    。被告使用五百元偽鈔支付計程車資九十元，經呂東慶發現
    進而查獲之事實，亦據甲○○於本院訊問時證述明確（見本
    院卷第三三頁反面、三四頁正面）。而扣案之面額一千元通
    用紙幣六張（號碼均為FR九三一一0六YB）、面額五百元通
    用紙幣七張（號碼均為CS一四三0八九VE）經中央印製廠鑑
    定結果，均屬偽造，該批偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，在紙
    張左、右兩邊以壓凸方式仿凹版印文凸起效果，紙張非鈔券
    紙；無水印，安全線以抽離自真鈔壹佰元券之折光變色安全
    線，將其切割後再黏貼仿鈔券正面五段裸露；左下角面額數
    字以噴墨方式仿折光變色油墨，有中央印製廠九十四年十月
    二十四日中印發字第0九四000四二五0號函在卷可稽（見偵
    查卷第三七頁）。此外並有上述扣案之偽鈔附卷可資佐證。
    被告之自白與事實相符，應可採信。應附帶說明者，依被告
    所述，報紙廣告之真鈔與偽鈔之兌換比例為一比六。此與被
    告給付三千元真鈔，卻能換購得四萬元之偽鈔，似有不合。
    然報載之廣告係在引誘他人注意進而探問，兌換比例並非絕
    對不可變動，且販售偽鈔之賣方通常會釋出一些兌換優惠。
    就此，被告於本院訊問時亦稱：那個人看我急需錢，就多給
    我一些等語（見本院卷第三四頁）。被告所述不違常情，應
    可採信。其次，被告於本院訊問時供稱：約使用近三萬元之
    偽鈔等語。此與扣案偽鈔總額為九千五百元，計算被告使用
    之數額應為三萬五百元（00000-0000=30500）略有不符。然
    所謂使用近三萬元，應係被告記憶上之錯誤。蓋被告於警詢
    時稱：花費三萬餘元（見偵卷第十一頁）；被告且坦承取得
    偽鈔後，均用以消費、購物，並無他用。足見被告使用之金
    額應為三萬五百元。應再說明者，被告就其以電話聯絡、尋
    問及購買取得偽鈔之時間，前後所述，雖略有出入，然其於
    警詢時稱：看到十月十日之報紙廣告，當天晚上即致電詢問
    （見偵卷第十頁）；其後於原審訊問時並特別強調：「因之
    前九月份蘋果日報就有刊登，：：：我一直看到該廣告，看
    到國慶日（10月10日）那天，那天晚上我就打廣告上面的電
    話：：：」等語（見原審卷第十六頁）。亦即被告初次打電
    話尋問之時間，應為十月十日。被告於檢察官訊問時所述係
    於十月十一日打電話（見偵卷第四三頁），應非正確。再者
    ，被告於檢察官詢問時雖稱係於十二日凌晨交易並取得偽鈔
    （見偵卷第四三頁）。然被告於十月十日晚上與許正聯絡後
    即見面，並取得偽鈔，其後因不知如何使用，乃於同年月十
    一日再電詢「許正」，進而在「許正」之帶領下使用偽鈔，
    此經被告於原審訊問時陳述明確（見原審卷第十六頁）。觀
    諸被告於原審訊問時就本件購買、使用偽鈔之經過，所為之
    陳述，頗為詳細，應可採信。其於警詢或檢察官訊問時所為
    之供述因較不完整，故有細微之出入。但均不影響於被告購
    買偽鈔進而行使之基本事實。綜上所述被告連續行使偽造之
    通用紙幣之事證極為明確，被告犯行可以認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造
      通用紙幣罪。被告就事實欄二、所示之前二次行使偽鈔行
      為，與「許正」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（二）按被告行為後，刑法第五十六條業經修正刪除，於九十四
      年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日起施行。
      亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月一
      日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依其具體行為
      之性質論罪。惟被告之本案犯罪行為均發生於修法施行之
      前，被告所為之各次行使行為，時間、地點、對象，各均
      獨立，依修正前刑法第五十六條之規定，論以連續犯之一
      罪對被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段之規
      定，應適用修正前之刑法第五十六條之規定論以連續犯。
      被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以共同行使
      偽造紙幣一罪論，並依法加重其刑。被告行使偽造紙幣購
      物或給付車資之行為，性質上均含有詐欺之性質，已為行
      使偽造紙幣行為吸收，不另成立詐欺罪。被告意圖供行使
      之用而收集偽造之通用紙幣之低度行為，為行使之高度行
      為所吸收，亦不另論罪，均併敘明。九十五年七月一日起
      修正施行之刑法第二十八條，將原規定之「二人以上共同
      實施犯罪之行為」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行
      為」，僅有「實施」及「實行」用語之區別，無關刑罰之
      變動，無比較適用之必要，亦併敘明。
（三）查被告所犯係三年以上十年以下有期徒刑之罪，罪責非輕
      。被告因初出社會涉世未深，為追求保險業績，以己有之
      信用卡為客戶預刷保險費而積欠大筆信用卡卡債無力償還
      ，致罹重典。被告以偽鈔購物、消費，藉以取得找回之真
      鈔，用以繳交卡債，所得實屬有限，竟仍鋌而走險，觀其
      情狀，在客觀上實足以引起一般之同情，犯罪情狀可憫，
      科以法定低度刑尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減
      輕其刑（修正前刑法第五十九條規定：犯罪之情狀可憫恕
      者，得酌量減輕其刑。修正後同條規定：犯罪之情狀顯可
      憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。查
      修正後之規定雖較為明確、嚴格，但僅是就刑之酌減之審
      認之標準予以明文化，非屬法律之變更，不生比較適用之
      問題，應逕適用修正後之規定）。
（四）其次，修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前
      ，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
      則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、
      第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
      先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂
      第一之一條，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
      年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為
      三十倍。
      本件被告係犯刑法第一百九十六條條第一項之罪，該罪有
      罰金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再
      修正，依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新
      台幣為單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀
      元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍
      者，對被告而言，並無不利（新台幣與銀元之比例為1：3
      ，換算結果，亦為三十倍）。依修正後刑法第二條第一項
      前段之規定，自應適用修正前之規定，併此敘明。
三、上訴應駁回之理由：
（一）原審以被告罪證明確，適用修正前刑法第五十六條、刑法
      第二十八條、第一百九十六條第一項、第二百條、第五十
      九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌
      被告購買偽鈔使用擾亂社會金融秩序，並對不知情之收受
      偽鈔者造成經濟上之損失，犯後雖坦承犯行詳細供陳犯罪
      經過，惟對其行為未深自反省，反一再陳稱購買偽鈔之金
      額僅只四萬元對處罰難以接受等語，併其生活狀況、品行
    、智識程度、犯罪之動機、手段、行使偽鈔之數額等一切情
      狀，量處有期徒刑二年，本院經核認事用法並無不當（原
      審法院就前述法律修正後之規定，雖未及比較適用，然經
      比較新舊法之結果，適用舊法之規定，對被告並無不利，
      亦即原審法院適用舊法之規定，並無不當），量刑亦稱妥
      適。
（二）被告上訴指摘原審判決量刑過重，並請求准予宣告緩刑云
      云。查被告雖始終自白犯罪，頗有悔意。惟被告在短時間
      內，多次在不詳地點以偽鈔購物或以偽鈔支付短程計程車
      費之方式，擾亂金融秩序，且其所損害者均係辛勤之勞務
      工作者，緩刑宣告無異鼓勵以此類投機取巧之方式破壞市
      場交易機能，而本案已審酌被告之狀況從輕量刑，因認不
      宜再為緩刑之宣告。被告上訴意旨，難認為有理由，應予
      駁回。
（三）檢察官上訴意旨雖以：被告年輕力壯，竟不思正途賺取金
      錢，卻以使用偽鈔之方式騙財，擾亂金融秩序，至今仍未
      補償被害人，並無足堪憫恕之情，且無積極證據證明被告
      確為清償預刷保險費累積之卡債而行使偽鈔，原審毫無根
      據即予以酌減其刑，認事用法顯有違誤，應將原審判決撤
      銷，從重量刑等語。惟刑之量定及緩刑之宣告，係實體法
      上賦予事實審法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法
      律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法
      。查原審法院依職權所為刑之量定，並無違法或顯然失出
      之情形，檢察官上訴指摘原審法院量刑過輕，並無理由；
      亦應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   五     日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
