【裁判字號】    95,交上易,118
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               95年度交上易字第118號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院95年度交易
字第73號，中華民國95年3月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署94年度調偵字第364號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
    據（如附件）。
二、經查上訴人即被告丙○○於民國94年6月20日17時許，駕駛
    車號9N-8601號自用小客車，途經台北市○○○路與市○○
    道路口時，其本應注意變換車道時，應先顯示方向燈光或手
    勢，且應讓直行車先行，並注意安全距離；又當時為晴天，
    有日間自然光線、路面舖裝柏油，且乾燥無缺陷，無障礙物
    ，視距良好，尚非不能注意，竟疏未注意同向左後方由甲○
    ○騎乘搭載友人乙○○車號CGR-033號重型機車，即貿然向
    左偏離原來行駛之車道，致甲○○閃避不及而撞上，甲○○
    二人倒地均受有傷害之事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，
    核與證人甲○○、乙○○證述被害情節大致吻合，並有道路
    交通事故調查報告表、事故現場圖、補充資料表、自首情形
    記錄表、現場照片、臺北市立聯合醫院中興院區甲種診斷證
    明書等附卷可資佐證。是被告自白核與事實相符，被告犯行
    ，洵堪以認定。
三、原審因依刑法第284條第1項前段、第62條前段、第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，論以被
    告過失傷害罪，處拘役五十日，如易科罰金以參佰元折算壹
    日。認事用法及量刑均無不當，被告上訴指摘原審量刑過重
    ，應認無理由予以駁回，惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，斟酌其一時疏
    失誤罹刑章，且已與被害人達成和解賠償損害，有95年6月
    14日和解書存卷可佐，經此次科刑教訓，理當知所警惕，而
    無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，刑法第74條第1
款，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
