【裁判字號】    95,重勞再,2
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度重勞再字第2號
    聲請人      甲○○
上列當事人與相對人台灣銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在
事件，聲請人對於中華民國95年3月22日本院95年度重勞再字第1
號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、依民事訴訟法第498條之1規定，再審之訴，法院認無再審理
    由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判決或駁回
    再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。立法意旨乃在避
    免當事人以同一事由對於原確定判決或駁回再審之訴之確定
    判決一再提起再審之訴，致浪費司法資源。違反上開規定而
    提起再審之訴，其再審之訴為不合法，法院應以裁定駁回之
    （同法第502條第1項參照）。若該裁定確定後，當事人再以
    同一事由，對該裁定聲請再審者，法院仍應依同法第 507條
    準用第498條之1之規定，以裁定駁回其再審之聲請，始符合
    法律為避免當事人以同一事由一再再審之本旨。本件聲請人
    前以發現行政院勞工委員會92年8月5日勞資一字第092004
    2885號函為理由，對本院 92年度重勞再字第1號提起再審之
    訴，經本院 94年度重勞再字第1號、第4號、第6號裁定及原
    確定裁定（ 95年度重勞再字第1）駁回其再審確定，業據本
    院調取上開卷宗查明無誤。茲聲請人再以發現上開行政院勞
    工委員會92年8月5日勞資一字第0920042885號函之同一事由
    ，對原確定裁定聲請再審，依上開規定，其再審聲請自非合
    法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  勞工法庭審判長法  官    黃熙嫣
                                法  官    李昆曄
                                法  官    呂太郎
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官    黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
