【裁判字號】    94,重訴,33
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度重訴字第33號
上訴人  戊○○
        甲○○
        庚○○
        乙○○
        己○○
        丁○○○
上列上訴人與被上訴人丙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，
，上訴人對於中華民國95年4月25日本院94年度重訴字第33號判
決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審
法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
民事訴訟法第481條、第442條第2項定有明文。本件上訴人戊○
○、甲○○、庚○○、乙○○、己○○、丁○○○對本院94年度
重訴字第33號判決提起上訴，未依同法第77條之16第1項規定，
繳納第三審裁判費新臺幣46萬1,520元，亦未依同法第466條之1
規定，提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
狀，經本院於民國95年6月1日裁定命其於7日內補正，戊○○、
乙○○、己○○、丁○○○依序於95年6月22日、95年6月20日、
95年6月22日、95年6月19日收受該裁定正本（依序於95年6月12
日、95年6月10日、95年6月12日、95年6月9日寄存送達地之警察
機關，依同法第138條第2項規定，經10日發生效力），甲○○、
庚○○均於95年6月8日收受該裁定正本，有送達證書6件附卷可
稽。茲已逾限，仍未遵行，有裁判費或訴狀查詢表可稽，依首揭
說明，其上訴自非合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
                                    法  官  湯美玉
                                    法  官  張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  章大富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
