【裁判字號】    95,上訴,1434
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1434號
上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                      號
選任辯護人  羅秉成  律師
            魏順華  律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                      樓
選任辯護人  謝佳伯  律師
上  訴  人
即  被  告  戊○○
選任辯護人  侯雪芬  律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  林志嵩  律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  程巧亞  律師
上列上訴人因被告等違反商業會計法等案件，不服臺灣宜蘭地方
法院94年度訴字第341號，中華民國95年3月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署94年度偵字第1318號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、戊○○、甲○○、乙○○共同商業負責人，以明知為不
實之事項，而填製會計憑證，丙○○、乙○○各處有期徒刑肆月
，戊○○、甲○○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參
佰元即新台幣玖百元折算壹日；均緩刑貳年。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○雙係喜營造股份有限公司（下稱雙喜公司）之副董事
    長兼總經理，負責處理公司合約、工程策略、下包商工程請
    款等業務，為從事業務之人，亦係商業負責人；戊○○為雙
    喜公司董事長特別助理，負責處理雙喜公司工程轉包、督導
    及審核工地估驗、請款等業務，為從事業務之人；甲○○為
    雙喜公司之工地主任，負責下包商估驗請款及工地所有業務
    ，為從事業務之人；乙○○為志友營造有限公司（下稱志友
    公司）董事長，負責訂立契約、工程現場處理等業務，為從
    事業務之人，亦係商業負責人。
二、緣雙喜公司於民國（下同）九十年間標得「淡江大學蘭陽校
    區雜項工程」後，將其中「部分雜項整地工程」轉包予基泰
    營造股份有限公司（下稱基泰公司），基泰公司則再將部分
    工程轉包予志友公司。嗣乙○○於九十一年十一月間，因資
    金出現缺口，急需資金挹注，乃思向雙喜公司丙○○借款新
    臺幣（下同）一千二百萬元，雙喜公司丙○○為使志友公司
    能繼續營運，並能繼續完成志友公司所承攬之上開「部分雜
    項整地工程」，丙○○乃同意將雙喜公司之資金借予乙○○
    ，供乙○○之公司週轉使用。丙○○即與戊○○及甲○○，
    三人互為商議，要以何種名義借與；甲○○提議可用「納莉
    颱風」來襲時，淡江大學蘭陽校園設校工程工地受有損失之
    名義，與志友公司直接訂定工程費用一千二百萬元之不實「
    颱風搶修工程合約」，作為支付乙○○款項之理由，亦即以
    「假工程真核銷」之方式，將一千二百萬元借與乙○○，其
    等三人並與乙○○達成共識，丙○○並向乙○○表示願以借
    款之方式出借一千二百萬元，並要乙○○於取款時，提出志
    友公司開立之一千二百萬元之統一發票及同額之還款支票及
    利息支票至雙喜公司。
三、丙○○、戊○○、甲○○與乙○○四人謀議既定，其等四人
    即共同基於行使業務上登載不實文書、製作不實會計憑證之
    犯意聯絡，推由戊○○利用不知情之李烽民於九十一年十一
    月七日製作不實之業務上文書「颱風搶修工程合約書」，並
    於同日完成雙喜公司大、小章之用印程序，且由戊○○在該
    合約書之附件「志友公司報價單」上加註：「以總價發包：
    新臺幣壹仟貳佰萬元」，權充業經完成議價程序，契約書簽
    訂日期則倒填為九十年十月十日，並交予志友公司。志友公
    司部分則由乙○○委由不知情之許貴連，以志友公司前負責
    人邱錦銅之名義完成該份契約之簽名、用印，並交予雙喜公
    司員工而行使之，足以生損害於雙喜公司及志友公司。另甲
    ○○則於九十一年十一月五日，即先製作完成不實之颱風搶
    修工程「估驗請款單」、「合約估驗明細表」等業務上文書
    ，戊○○並在「合約估驗明細表」上加註：「領款時附發票
    ，已呈報副董」後，再送由丙○○核閱，並於丙○○核閱後
    將上開不實之「估驗請款單」、「合約估驗明細表」交予雙
    喜公司承辦會計人員而行使之，足以生損害於雙喜公司。乙
    ○○則利用不知情之志友公司會計人員製作志友公司領取土
    方工程工程款一千二百萬元，編號「QV00000000號」之「統
    一發票」一式二份之不實會計憑證，並開立其本人為發票人
    ，面額為一千二百萬元之支票一張、面額各為十二萬元之利
    息支票三張（其中一張票載發票日為九十一年十一月七日、
    一張為九十一年十二月七日），且將上開「統一發票」及支
    票交予不知情之許貴連，由許貴連於九十一年十一月七日至
    雙喜公司轉交予雙喜公司員工提出於雙喜公司會計部門而行
    使之，嗣由不知情之雙喜公司會計人員黃怡華依照前揭不實
    之「估驗請款單」、「合約估驗明細表」及「統一發票」，
    製作內容不實之雙喜公司「應付票據傳票（編號911105—00
    8）」之會計憑證，並將該不實之「應付票據傳票」送交董
    事長丁○○簽認，由不知情之祕書曾麗鶯代為核印，並轉交
    會計單位，於同日簽發發票人為雙喜公司、付款人為新竹商
    業銀行、發票日為九十一年十一月七日、面額為一千二百萬
    元之支票一張交予許貴連簽收，許貴連則將乙○○所開立之
    支票交予雙喜公司。
四、事後，因乙○○無力清償所開立之一千二百萬元支票票款，
    乃再開立二張面額各為六百萬元，票載發票日分別為九十二
    年三月七日、九十二年五月七日之支票，以換回上開一千二
    百萬元之支票，並加開每張面額九萬元之利息支票三張（其
    中二張票載發票日分別為九十二年三月七日、九十二年五月
    七日），交由雙喜公司人員輾轉交給丁○○，丁○○誤為係
    一般向其私人借款之支票，而將上開票載發票日九十一年十
    一月七日、九十一年十二月七日，面額各為十二萬元；票載
    發票日九十二年三月七日、九十二年五月七日，面額各為九
    萬元；票載發票日九十二年三月七日、九十二年五月七日面
    額各為六百萬元之支票共六張，交由不知情之祕書曾麗鶯存
    入其私人之華南商業銀行新竹分行帳號「000-00-0 00000-0
    號」帳戶內兌現之。迨至九十三年九月間，檢調單位搜索雙
    喜公司時，丁○○始知該等支票非其私人借款支票，乃即囑
    咐祕書曾麗鶯由其帳戶內領出，將前揭一千二百萬元加計利
    息，共計一千二百八十一萬八千一百七十五元退還雙喜公司
    。
五、案經法務部調查局宜蘭縣調查站移請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。查證人許貴連、林榮福、許巧旻、曾麗鶯於調查員
    調查中所為之陳述，屬於被告以外之人於審判外之陳述，被
    告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○、甲○○並已否認其證
    據能力，則依上開法條規定，前揭證人於調查員調查中所為
    之陳述，均無證據能力。又就被告丁○○、丙○○、乙○○
    、戊○○、甲○○本身而言，其餘共同被告乃屬證人之身分
    ，是其餘共同被告於調查員調查中所為之陳述，屬於被告以
    外之人於審判外之陳述，各被告並已否認其證據能力，則依
    上開法條規定，就被告丁○○而言，證人丙○○、乙○○、
    戊○○、甲○○於調查員調查中所為之陳述，無證據能力；
    就被告丙○○而言，證人丁○○、乙○○、戊○○、甲○○
    於調查員調查中所為之陳述，無證據能力；就被告乙○○而
    言，證人丙○○、丁○○、戊○○、甲○○於調查員調查中
    所為之陳述，無證據能力；就被告戊○○而言，證人丙○○
    、乙○○、丁○○、甲○○於調查員調查中所為之陳述，無
    證據能力；就被告甲○○而言，證人丙○○、乙○○、戊○
    ○、丁○○於調查員調查中所為之陳述，無證據能力。
二、次按傳喚證人，應用傳票；傳票，於偵查中由檢察官簽名；
    證人應命具結；證人依法應具結而未具結者，其證言不得作
    為證據，刑事訴訟法第一百七十五條第一項、第三項、第一
    百八十六條第一項前段、第一百五十八條之三分別定有明文
    。查就被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○、甲○○本身
    而言，其餘共同被告乃屬證人之身分，是其餘共同被告於檢
    察官偵查中所為陳述，如未以證人身分應訊，且未經具結者
    ，依前揭法條規定，自無證據能力。因此，就被告戊○○而
    言，證人丁○○、丙○○、乙○○、甲○○於檢察官偵查中
    所為陳述，如未以證人身分應訊，且未經具結者，自無證據
    能力；就被告甲○○而言，證人丁○○、丙○○、乙○○、
    戊○○於檢察官偵查中所為陳述，如未以證人身分應訊，且
    未經具結者，自無證據能力；就被告乙○○而言，證人丁○
    ○、丙○○、甲○○、戊○○於檢察官偵查中所為陳述，如
    未以證人身分應訊，且未經具結者，自無證據能力；就被告
    丙○○而言，證人丁○○、乙○○、甲○○、戊○○於檢察
    官偵查中所為陳述，如未以證人身分應訊，且未經具結者，
    自無證據能力；就被告丁○○而言，證人丙○○、乙○○、
    甲○○、戊○○於檢察官偵查中所為陳述，如未以證人身分
    應訊，且未經具結者，自無證據能力。反之，各被告於檢察
    官偵查中以證人身分應訊，且經具結者，雖未受其餘被告之
    詰問，惟可於審判期日踐行詰問程序，則該被告即證人於偵
    查中所為陳述，自有證據能力。
三、另被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項亦有明定。本件被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○
    ○、甲○○於偵查中向檢察官所為陳述，並無證據顯示有顯
    不可信之情況，是渠等於偵查中所為之陳述，自有證據能力
    。
貳、被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○，均矢
    口否認有上開不法犯行，渠等之辯解如下：
（一）被告丙○○辯稱：「我是基於工程的考量，要幫乙○○週
      轉，所以才出借壹仟兩百萬元給乙○○，工程分包給基泰
      公司以後，基泰公司合約未包括區域外的土石流部分，所
      以才跟志友公司另外簽一個颱風搶救工程合約書，這個合
      約不包括在與基泰簽的合約之內。公司財務方面我沒有處
      理。」、「雙喜營造有無收到保證票，要問許巧旻或曾麗
      鶯才知道。至於許貴連要求我換票一事我沒印象。我對雙
      喜營造財務一向不過問，都是我父親丁○○經手。」云云
      ；其選任辯護人謝律師為被告丙○○辯護稱：「一千二百
      萬元部分包括工程款以外，還包括如果尚有石頭從上面滾
      下來，志友公司還需要施工的保固，所以不是只單純的工
      程款。」云云。
（二）被告戊○○辯稱：「關於估驗請款單非伊製作，但有經過
      伊之審核，傳票與伊業務內容無關。」、「雙喜公司有承
      包淡江大學蘭陽校區之雜項工程，伊等有轉包給基泰公司
      ，基泰也有將部分工程轉包給志友公司，基泰轉包給志友
      公司的內容是一些土方、道路橋樑、擋土牆之工程。納莉
      風災來時，志友公司所承包之工程有發生損失。淡江大學
      蘭陽校區雜項工程中，雙喜公司還有與志友公司訂立颱風
      搶修工程，有簽訂書面契約。」、「雙喜公司之大小章非
      伊所蓋。」、「伊有見過淡江大學蘭陽校區雜項工程估驗
      請款單及估驗明細表，九十一年十一月五日之傳票伊見過
      ，估驗請款單及合約估驗明細表均係由甲○○製作。」、
      「我沒有與被告丙○○、戊○○、甲○○共同利用假的工
      程合約、假的淡江大學蘭陽校區雜項工程估驗請款單及估
      驗明細表、假的雙喜公司九十一年十一月五日的傳票來將
      雙喜公司的錢付給乙○○，再把乙○○還的錢給丁○○納
      為己用，我沒有業務上登載不實或業務上侵占及詐欺。」
      等詞；其選任辯護人侯律師為被告戊○○辯護稱：「當時
      戊○○說工程不存在，是因為記憶不清楚，雙喜公司與業
      主合約記載清楚要負責天災，基泰不負責天災，影響到工
      程進度才會請志友公司去清理，當初為了避免民眾抗爭才
      請志友公司去做，戊○○並不是共犯關係，也沒有犯意。
      」云云。
（三）被告甲○○辯稱：「淡江大學蘭陽校區雜項工程估驗請款
      單及合約估驗明細表係伊製作，傳票不是伊做的，伊不知
      乙○○開支票之事。伊不知丁○○有沒有把乙○○開之支
      票在其私人帳戶兌現，亦不知借錢給乙○○之事。」、「
      伊未與丁○○、丙○○、戊○○共同利用假工程合約、假
      淡江大學蘭陽校區雜項工程估驗請款單及估驗明細表、假
      雙喜公司九十一年十一月五日傳票來將雙喜公司之錢付給
      乙○○，再把乙○○所還之錢給丁○○納為己用，伊並無
      業務上侵占及詐欺罪，亦未違反商業會計法。」等詞；其
      選任辯護人程律師為其辯護稱：「本件合約確實是存在的
      ，被告甲○○工作繁瑣，因為合約在九十年簽的，調查局
      約談事隔二、三年以後，所以沒有辦法把所有的事情核對
      起來，才會有合約不實之說，這些都是誤認，甲○○在調
      查局之供述是記憶不清之結果，與事實不符合，被告甲○
      ○只是合約之執行人，沒有証據証明甲○○與其他被告有
      任何犯意聯絡。」等語。
（四）被告乙○○辯稱：「ＱＶ00000000統一發票係會計部門開
      的，伊不記得是不是伊叫他們開的。志友公司有向雙喜公
      司承包颱風搶修工程，是在九十年十月或九月承包的，契
      約是我與雙喜公司丙○○談的。」、「公司原有承包基泰
      公司『淡江大學蘭陽校區的雜項工程』。」、「伊未利用
      假的工程合約、假的發票向人借錢，也沒有製作假的發票
      。」等語，其選任辯護人林律師為被告乙○○辯護稱：「
      志友公司與雙喜公司有工程合約，如果乙○○需要資金週
      轉也是向基泰公司借款，乙○○會向雙喜公司借款是因為
      有颱風搶修工程的存在，因為工程有保固一年，乙○○陸
      續有做了保修工程，乙○○的認知是預支工程款一千二百
      萬元，利息部分，因為錢是先付的，才會有利息的問題，
      才會有雙喜公司兌現的問題。」等詞。
二、本院查：
（一）本件被告丙○○已坦承：「伊在九十、九十一年間擔任雙
      喜公司副董事長兼總經理，負責處理公司的合約、工程策
      略、下包商工程請款等業務，伊為商業負責人，亦為從事
      業務之人。雙喜公司曾經承包淡江大學蘭陽校區雜項工程
      ，並將部分的工程分包給基泰公司，基泰公司再將其他部
      分工程，分包給志友公司。淡江大學蘭陽校區雜項工程之
      現場工程處理執行由伊負責，伊曾指示戊○○製作颱風搶
      修工程之估驗請款單、估驗明細表，伊並曾在估驗請款單
      上蓋章，是伊要求乙○○於領款時，須開立高於一千二百
      萬元之支票給雙喜公司。」之事實（參見原審卷八第二十
      五、九十一頁，原審卷十一第五十九、六六、六八、一五
      四、三五六頁）。被告戊○○亦自承：「伊為雙喜公司董
      事長特別助理，負責處理雙喜公司工程轉包、督導及審核
      工地估驗、請款等業務，為從事業務之人。雙喜公司曾經
      承包淡江大學蘭陽校區雜項工程，並將部分的工程分包給
      基泰公司，基泰公司再將其他部分工程，分包給志友公司
      。雙喜公司承包之淡江大學蘭陽校區雜項工程，由伊負責
      督導及協調工作，甲○○為工地現場監工。伊曾經在颱風
      搶修工程合約附件之志友公司報價單上加註『以總價發包
      新台幣一千二百萬元』。甲○○製作颱風搶修工程合約之
      估驗請款單、估驗明細表後，伊曾在上面簽名，並在估驗
      明細表上加註『領款時附發票已呈報副董』，並呈給丙○
      ○。」之事實（參見原審卷十一第六０、六六、六八頁）
      ；被告甲○○供承：「伊是雙喜公司承包之淡江大學蘭陽
      校區雜項工程工地主任，負責工地所有的事情，包括下包
      商的估驗請款，為從事業務之人。伊製作颱風搶修工程之
      估驗請款單、估驗明細表，是戊○○叫伊做的，是戊○○
      在估驗明細表上加註『領款時附發票已呈報副董』。」之
      事實（見卷十一第六六、六九、三五九頁）；被告乙○○
      並供述：「伊自九十一年起即為志友公司董事長，負責訂
      立契約、工程現場處理等業務，為從事業務之人，亦係商
      業負責人。志友公司曾向基泰公司承包淡江大學蘭陽校區
      雜項工程中之部分工程，於納莉颱風時，該工地工程受損
      ，保險公司並未理賠志友公司。QV00000000號統一發票是
      志友公司會計部門開立。志友公司前負責人係邱錦銅。」
      等事實（參見一審卷十一第五五、六六、六九頁）。
（二）被告戊○○於九十三年九月九日二十二時三十分，接受檢
      察官偵訊時復供述：「九十年十月十八日與志友營造公司
      訂颱風搶修內容合約是不實在的。甲○○在九十一年十一
      月五日製作的合約估驗明細表，說雙喜公司支付給志友一
      千二百萬元，內容是挖土方施工道路開挖及復原工程，也
      不實在。那是副董丙○○指示我作的。是我、丙○○、甲
      ○○一起想出來用颱風搶修工程的名稱，討論出來後，由
      甲○○依合約作估驗明細表，估驗明細表上是由我寫『領
      款時附發票已呈報副董』，丙○○也知道估驗明細表不實
      在。一千二百萬元要以虛偽的工程合約及估價單來核銷是
      依丙○○指示辦理。」（參見原審卷二第三０二頁至三０
      三頁）；被告甲○○於九十三年九月九日二十一時，接受
      檢察官偵訊時供述：「戊○○在九十一年十一月五日之前
      ，表示有筆款項付給志友，叫我用什麼名義來支付，有納
      莉颱風，我就用這個名義作出來，戊○○也同意。我不知
      道要支付給志友乙○○一千二百萬元是作何用，我只知道
      這筆錢不是用在工程上面。戊○○也知道估驗明細表是不
      實的，是他叫我作的。請款單是我製作的，上面有戊○○
      的簽名，請款單也有附發票，但我沒有看到發票不知道發
      票記載的內容。納莉颱風時，志友有去恢復，但損害數額
      達不到賠償標準，依合約應由志友自行吸收。」之情節（
      參見原審卷二第三四五頁至三四七頁）；證人李烽民於九
      十四年一月二十七日，接受調查員訊問時證述：「颱風搶
      修工程合約是我依據戊○○之指示製作，該合約用印日期
      是九十一年十一月七日，訂約日期寫九十年十月十八日是
      依據戊○○所提供之資料。」（參見原審卷八第一０八頁
      ）；證人林榮福於九十三年九月九日二十時五十分，接受
      檢察官偵訊時結證，及在原審法院於九十五年一月九日審
      理時結證：「九十年間我是基泰公司淡江大學蘭陽校區工
      地主任，納莉風災時我在工地，當時工地之便道被沖走、
      邊坡土壤塌下、施工圍籬倒塌，我列了一百四十八萬元損
      失，保險公司找永固保險公證人公司來看，認為只有損失
      六十萬七千一百二十五元，未超過保險自負額，所以保險
      公司不理賠，依約該損失就必須由志友公司自行吸收，由
      志友公司自行恢復原狀。」（參見原審卷二第三一九頁、
      三二一頁、三二二頁，原審卷十一第一五二頁至一五三頁
      ）；以上被告戊○○、甲○○及證人李烽民、林榮福等之
      供證各情，經核均大致相符，應堪採信。
（三）此外，並有颱風搶修工程合約書、颱風搶修工程之估驗請
      款單、颱風搶修工程之合約估驗明細表、永固保險公證人
      有限公司函、工程險理算明細表、雙喜公司公文流程表、
      雙喜公司用印申請單、志友公司基本資料查詢單、雙喜公
      司基本資料查詢單在卷可稽。綜上所陳，自可認定被告丙
      ○○、甲○○、戊○○三人，為使被告丙○○有付款一千
      二百萬元予乙○○之名義，遂基於犯意之聯絡，利用不知
      情之李烽民製作業務上不實文書「颱風搶修工程合約書」
      ，再由被告甲○○製作業務上不實文書颱風搶修工程之「
      估驗請款單」、「合約估驗明細表」，已可認定。
（四）又查，本件一千二百萬元係被告乙○○向被告丙○○借款
      ，被告乙○○並利用不知情之志友公司會計人員，製作不
      實之志友公司領取土方工程工程款一千二百萬元之會計憑
      證—編號QV00000000號「統一發票」，且將上開發票及其
      本人名義之一千二百萬元之支票一張、面額各十二萬元之
      利息支票三張，交由不知情之許貴連轉交予雙喜公司人員
      ，藉以取得雙喜公司所開立之一千二百萬元即期支票等事
      實，業據被告乙○○於九十四年十月二十七日接受調查員
      訊問時，及於九十四年一月二十七日接受檢察官訊問時供
      述明確（參見原審卷八第六四頁、六五頁、一七四頁）。
      又被告乙○○於接受檢察官訊問時更明確供承：「（你是
      否有給雙喜發票？）是，因為雙喜公司內部小姐通知我們
      要帶發票去。」、「（既是借款何以須給發票？）是他們
      說要發票才願借我們。」、「（何以戊○○在偵查中說，
      是因為你要借錢，他才去問丙○○怎麼辦，終再由甲○○
      找出借納莉風災之名目，以支付一千二百萬元？此與你太
      太偵查中所言亦相符？）〈提示筆錄交閱覽〉我沒有意見
      。」、「（你認為你太太有說謊？）應沒有。」、「（一
      千二百萬元借款利息如何算？）我不清楚，但確有支付過
      利息。」、「（有換過票？）有。」等語綦詳（參見原審
      卷八第一七三頁、一七五頁），並有編號QV00000000號統
      一發票、發票人均乙○○之票號LC0000000號支票（面額
      六百萬元，票載發票日九十二年三月七日）、票號
      LC0000000號支票（面額六百萬元，票載發票日九十二年
      五月七日、）、票號LC0000000號支票（面額九萬，票載
      發票日九十二年三月七日）、票號LC0000000號支票（面
      額十二萬元，票載發票日九十一年十一月七日）、票號
      LC0000000號支票（面額十二萬元，票載發票日九十一年
      十二月七日）、票號LC0000000號支票（面額九萬元，票
      載發票日九十二年五月七日）（以下簡稱六張支票）、支
      票簽收單在卷可稽。據上所述，自堪認定被告乙○○確實
      明知本件颱風搶修工程合約係虛假，為取得借款一千二百
      萬元，竟仍利用不知情之志友公司會計人員開立不實之統
      一發票會計憑證交予雙喜公司人員之事實。
（五）再查，由證人即雙喜公司會計許巧旻於九十四年一月二十
      七日檢察官訊問時結稱：「九十一年十一月間，雙喜公司
      有支付志友公司一千二百萬元，是志友先向工地請款，工
      地主任甲○○填寫估驗請款單，上呈戊○○、丙○○，最
      後再由丁○○簽名，丁○○都是在簽發支票時才一併簽名
      。之後由會計黃怡華作應付票據傳票，我也要在上面蓋章
      ，再送交丁○○蓋章，同時簽發支票。」之情節（參見原
      審卷八第一五九頁），並參酌前揭（二）、（三）、（四
      ）所認定之事實，暨卷附之颱風搶修工程之估驗請款單、
      颱風搶修工程之合約估驗明細表、應付票據傳票（編號
      911105—008）」、編號QV00000000號統一發票、支票簽
      收單等證物，足以認定被告丙○○、戊○○、甲○○間，
      為使被告丙○○有付款一千二百萬元予乙○○之名義，遂
      與被告乙○○共同基於犯意之聯絡，推由被告戊○○利用
      不知情之李烽民製作業務上不實文書「颱風搶修工程合約
      書」，再由被告甲○○製作業務上不實文書颱風搶修工程
      之「估驗請款單」、「合約估驗明細表」，復利用不知情
      之雙喜公司員工黃怡華製作雙喜公司會計憑證「應付票據
      傳票（編號911105—008）」，呈送予雙喜公司董事長丁
      ○○，俾便以此不實之名目核簽支票交付一千二百萬元予
      被告乙○○；被告乙○○則利用不知情之會計人員製作不
      實之會計憑證「統一發票」，並均持交予雙喜公司員工提
      出於雙喜公司會計部門而行使之等事實。
（六）至於被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人之辯解不
      可採之理由如下：
  １、被告丙○○辯稱：「本件颱風搶修工程合約是真實的，志
      友公司也有施作，一千二百萬元是預付之工程款，我沒有
      行使業務上登載不實文書之犯行。」云云，且辯護人於原
      審審理中，亦提出淡江大學蘭陽校園雜項工程契約書、淡
      江大學蘭陽校園部分雜項整地工程合約書、永固保險公證
      人公司函、工程險理算明細表、估驗請款單（手寫）、合
      約估驗明細表（手寫）、颱風搶修工程合約書、淡江大學
      蘭陽校園整體開發學院一、二之第一期建築工程契約書、
      淡江大學蘭陽校園整體開發學院一、二之第一期建築工程
      之水電設備工程第二部份契約書、淡江大學蘭陽校園整體
      開發學院一、二之第一期建築工程之水電設備工程契約書
      、雙喜公司歷年承建工程資料概況表、優良營造業證書、
      相片、淡江大學簡介資料等，並為被告丙○○辯護稱：「
      雙喜公司於九十年十月間因颱風而造成施工區域內外受有
      損害，遂於九十年十月十日與志友公司簽訂颱風搶修工程
      合約，約定契約總價一千二百萬元，完工期限至遲於九十
      二年二月間，保固期間為完工後一年，換言之，工程至少
      需持續三年，本件工程合約有其必要性。事實上確實有颱
      風搶修工程合約，志友公司亦有施作，一千二百萬元只是
      暫付工程款，本件僅係因丁○○一時疏忽，將保證票軋入
      私人帳戶，且亦無證據證明被告丙○○知悉志友公司提出
      之支票已流入被告丁○○私人帳戶，而與被告丁○○有套
      取公司資金之犯意聯絡，被告丙○○並無背信、行使業務
      上登載不實文書、製作不實會計憑證之犯行。」云云。
  ２、被告戊○○雖稱：「系爭颱風搶修工程合約確屬真實，係
      因有二份合約書，當初係被調查員所提示之舊估驗請款單
      、保險公司估價單與新颱風搶修工程合約書所混淆，才做
      出錯誤之回答。」云云，且其選任辯護人於原審審理中，
      亦提出淡江大學蘭陽校園雜項工程契約書、淡江大學蘭陽
      校園部分雜項整地工程合約書、宜蘭縣調查站調查筆錄、
      陳情書等為證，並為被告戊○○辯護稱：「事實上有颱風
      搶修工程合約，且志友公司亦有施作，施作範圍包括淡江
      大學蘭陽校區雜項工程工地之範圍內外，施工期間長達二
      年六月，本件工程合約有其必要性、合理性與正當性，契
      約金額也是合理的。而文書之真、假，並不會因為被告戊
      ○○於偵查中之誤認而為之錯誤供述，而使真正之文書變
      為假文書，故被告戊○○並沒有行使業務上登載不實文書
      、製作不實會計憑證之犯行。」云云。
  ３、被告甲○○辯稱：「系爭颱風搶修工程合約確屬真實，當
      初係被調查員所提示之舊的估驗單所混淆，一時記憶錯誤
      ，才做出錯誤之回答。」云云，其選任辯護人於原審審理
      中，亦提出保險契約條款、淡江大學蘭陽校園雜項工程契
      約書、淡江大學蘭陽校園部分雜項整地工程合約書、災害
      相片、志友公司報價單、估驗請款單（手寫）、合約估驗
      明細表（手寫）、颱風搶修合約書等為證，並為被告甲○
      ○辯護稱：「被告甲○○於偵查中之供述係記憶錯誤所致
      ，事實上有颱風搶修工程合約，且志友公司亦有施作，施
      作範圍包括淡江大學蘭陽校區雜項工程工地之範圍內外，
      施工期間長達二年，本件工程合約有其必要性，契約金額
      也是合理的。被告甲○○並沒有行使業務上登載不實文書
      、製作不實會計憑證之犯行。」云云。
  ４、被告乙○○辯稱：「系爭颱風搶修工程合約確屬真實。且
      九十一年十一月七日自雙喜公司所領得之一千二百萬元係
      預支之颱風搶修工程款。」云云，其選任辯護人於原審審
      理中，亦為被告乙○○辯護稱：「系爭颱風搶修工程合約
      為真實，且志友公司亦有施作，事實上確有檢察官所指統
      一發票之交易行為存在，被告乙○○為支領1200萬元之工
      程預借款，而交付上開發票，並無違法。被告乙○○並沒
      有行使業務上登載不實文書、製作不實會計憑證之犯行。
      」云云。
（七）經查：
  １、本件被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人，均無法
      提出所謂之新、舊二份颱風搶修工程合約書，且被告乙○
      ○於九十四年一月二十七日接受調查員訊問時，及同日接
      受檢察官訊問時，已明確供述：「卷附之颱風搶修工程合
      約書係第一份（舊）契約書」（參見審卷八第六四頁、六
      五頁、一七四頁），其所述亦明顯與其餘被告所供述：「
      卷附之颱風搶修工程合約書係第二份（新）契約書」之情
      節相矛盾，是各被告所辯：「本件颱風搶修工程合約係屬
      真正，有新、舊二份合約書」云云，顯非可採。
  ２、依被告丙○○九十三年九月十三日於調查站接受訊問時所
      供述：「因九十年九月間納莉颱風造成淡江大學蘭陽校區
      工程損害，我等考量未來施工過程中總會有颱風來襲，還
      會發生類似損害，為了風險控管，遂主動找志友公司負責
      人乙○○於九十年十月間簽訂颱風搶修工程合約，約定志
      友公司除須回復前述納莉風災損害外，尚包含日後所發生
      之任何天災損害，都必須由志友公司負責回復，直至淡江
      大學蘭陽校區工程完工，才一次給付一千二百萬元。」之
      內容以觀（參見原審卷二第一九二頁），可知被告丙○○
      所指本件颱風搶修工程合約之內容是「包含納莉風災在內
      ，日後所發生之任何天災損害」，顯與其九十三年九月十
      三日接受檢察官偵訊時所供述：「颱風搶修合約是在九十
      年十月間颱風過後定的，把受風災的部分趕快修復，當時
      修復我看志友公司要花五、六百萬元，基於風險控管，要
      求他必須保固一年，完工保固一年後一次給付一千二百萬
      元。」之內容（即指本件颱風搶修工程合約的內容僅限「
      納莉風災之損害回復」）不符（參見原審卷二第０二頁、
      ０三頁）。況且，依卷附「颱風搶修工程合約」所示，其
      「工程項目」欄內明確記載之工程內容為「納莉颱風修繕
      及施工便道復原」，並非被告丙○○所稱：「包含納莉風
      災在內，日後所發生之任何天災損害」，苟被告丙○○所
      稱：「包含納莉風災在內，日後所發生之任何天災損害」
      屬實，以雙喜公司規模之大、被告丙○○從事建築業之資
      歷，被告丙○○豈有未將約定施作之工程項目內容，於契
      約內明確載明之理。再者，志友公司為宜蘭本地之公司，
      被告乙○○亦久居設籍於宜蘭縣之人，此有志友公司基本
      資料查詢單及被告乙○○之年籍資料在卷可稽，是就宜蘭
      地區之颱風多、雨量大之氣候，被告乙○○當知之甚明，
      故淡江大學蘭陽校區於山坡地上施工，每年勢將面臨多次
      之天災損失，則在此種情形下，衡諸一般常理，被告乙○
      ○豈有在無法評估未來幾年發生之天災次數、無法預估發
      生天災時之損失範圍等情形下，直接以一千二百萬元統包
      之方式向雙喜公司承包「包含納莉風災在內，日後所發生
      之任何天災損害」之工程？更何況，既然被告乙○○根本
      無法評估未來幾年之天災次數及天災損失，其又如何能精
      算製作出前揭颱風搶修工程合約書附件報價單上所列之細
      項工作項目及數量？依此，益徵本件颱風搶修工程合約確
      屬虛構，是各被告所辯：「事實上有此颱風搶修工程合約
      」云云，實不合常理，自不足採。
  ３、至於證人許巧旻於九十四年一月二十七日接受檢察官偵訊
      時雖證稱：「記得丙○○交代我找志友請款時，要請乙○
      ○蓋用新的颱風搶修工程合約書，舊的作廢，工程合約書
      是十一月七日請款時用印的，由乙○○的太太蓋志友公司
      章，舊的合約記得乙○○的太太有拿回來，我交給工務部
      。」云云（參見原審卷八第一五九頁、一六五頁）；然證
      人許巧旻上開證言，顯然與證人許貴連於原審九十五年一
      月二十四日審理時所結證：「合約是在收到一千二百萬元
      後，雙喜公司寄到志友，我問過乙○○用印後，寄回雙喜
      公司，我不記得有幾份合約。」（參見原審卷十一第三０
      六頁）之情節不符。況且，本件颱風搶修工程合約並非真
      實之理由已詳述如前，是證人許巧旻此部分證言，顯然係
      迴護被告之詞，自不足採信。
  ４、另證人李烽民於九十四年一月二十七日接受檢察官偵訊時
      雖亦證稱：「本件颱風搶修工程合約有新、舊二份」云云
      （參見原審卷八第一六四頁），然本件颱風搶修工程合約
      並非真實之理由已詳述如前，是證人李烽民此部分證言，
      亦係迴護被告之詞，仍非可採。又證人林榮福於原審九十
      五年一月九日審理時已證稱：「我並不知道雙喜與志友公
      司間納莉颱風復原合約（即系爭颱風搶修工程合約）。」
      （參見原審卷十一第一五二頁），是證人林榮福之證詞亦
      不足採為證明本件颱風搶修工程合約真假之依據。另由卷
      附之估驗請款單（手寫）、合約估驗明細表（手寫）、估
      驗請款單（電腦打字）、合約估驗明細表（電腦打字）等
      證物，亦無法證明確有有二份颱風搶修工程合約書存在或
      本件颱風搶修工程合約為真正之事實。
  ５、本件被告戊○○既然負責雙喜公司淡江大學蘭陽校區雜項
      工程之督導及協調工作，且曾在颱風搶修工程合約附件之
      志友公司報價單上加註『以總價發包新台幣一千二百萬元
      』、在颱風搶修工程合約估驗明細表加註『領款時附發票
      已呈報副董』；被告甲○○則係雙喜公司淡江大學蘭陽校
      區雜項工程之工地主任，颱風搶修工程之估驗請款單、合
      約估驗明細表為其所製作，則被告戊○○、甲○○對於「
      颱風搶修工程合約」一事，自知之甚詳，且關於「工程契
      約真、假」一事，又係何等重要之事，被告戊○○、甲○
      ○既然於檢察官訊問時，做出本件「颱風搶修工程合約」
      為虛構之回答，顯然此一回答業經其深思熟慮，自無所謂
      誤認之情事，其二人事後翻異前詞所為之辯解，無非係卸
      責諉過之詞，顯非可採。
（八）綜上所述，本件事證已臻明確，被告丙○○、乙○○、戊
      ○○、甲○○四人之上開犯行，均堪予認定，應依法論科
      。
三、被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人所犯法條罪名：
（一）按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆、
      幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第三十一條第
      一項定有明文。又商業會計法所稱商業負責人依公司法第
      八條、商業登記法第九條及其他法律有關之規定；公司法
      所稱公司負責人，在無限公司、兩合公司為執行業務或代
      表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事；公司
      之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢
      查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公
      司負責人，商業會計法第四條，公司法第八條亦有明定。
（二）本件被告丙○○為雙喜公司副董事長兼總經理、乙○○為
      志友公司董事長，依上揭條文規定均屬商業負責人，亦屬
      從事業務之人，被告戊○○、甲○○雖僅屬從事業務之人
      ，而非商業負責人，然其與被告丙○○、乙○○基於犯意
      之聯絡，為有名目自雙喜公司付款一千二百萬元予乙○○
      ，共同製作業務上不實文書之「颱風搶修工程合約書」、
      「颱風搶修工程之估驗請款單」、「颱風搶修工程之合約
      估驗明細表」，並持以行使，並共同製作不實會計憑證「
      應付票據傳票（編號911105—008）」、「編號QV0000000
      0號統一發票」（按公訴人雖認為上開應付票據傳票、統
      一發票亦屬於業務上不實文書之範籌，然商業會計法第七
      十一條第一款之罪為刑法第二百十五條之罪之特別規定，
      依特別法優於普通法之原則，自應優先適用，無再論以刑
      法第二百十五條之罪之餘地，因此，上開「應付票據傳票
      」、「統一發票」既然已認定屬於會計憑證之性質，即不
      得再將之重複認定屬於業務上不實文書之範籌，故公訴人
      前揭認定自有未洽。）。核被告丙○○、戊○○、甲○○
      、乙○○四人上開所為，均係犯商業會計法第七十一條第
      一款商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪
      ，及刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不
      實文書罪；渠等之登載業務上不實文書行為，為高度之行
      使行為所吸，不另論罪。被告四人利用不知情之李烽民製
      作颱風搶修工程合約書，並利用不知情之許貴連完成而行
      使、利用不知情之志友公司會計人員製作統一發票，並利
      用不知情之許貴連提出行使、利用不知情之黃怡華製作應
      付票據傳票並行使之，均為間接正犯。被告丙○○、戊○
      ○、甲○○、乙○○四人之間，就上開商業會計法第七十
      一條第一款商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計
      憑證罪及刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登
      載不實文書罪，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被
      告四人所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，而
      刑法五十五條有關牽連犯之規定，業經修正刪除，並自九
      十五年七月一日起施行，惟本件仍以適用舊法對告有利，
      依修正後刑法第一項前段規定，仍適用該修正前刑法第五
      十五條牽連犯之規定，亦即應從一重之商業會計法第七十
      一條第一款商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計
      憑證罪處斷。
（三）又被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人行為後，刑
      法施行行法新增訂第一條之一，其第一項規定：「中華民
      國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新台幣。」，第二項規定：「九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則未修正之條文定有罰金者，
      自九十四年一月七日刑法修正後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」。查本件被
      告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人所犯刑法第二百
      十五條之罪，依上開規定，其罰金刑應提高為三十倍，比
      原來之提高額度還高，依刑法第二條一項但書之規定，比
      較新、舊法，以適用舊法較對被告有利，本件刑法第二百
      十五條規定之罰金刑，應適用舊法。
四、原審對被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人予以論罪
    科刑固非無見，惟查：原審認被告丙○○、戊○○、甲○
    ○、乙○○四人，應與被告丁○○成立違反商業會計法、行
    使業務上登載不實文書等罪之共同正犯，不無可議。原審
    認被告丙○○與丁○○父子應成立刑法背信罪之共同正犯，
    亦有未合。（上開、之理由詳後述）。本件公訴人之上
    訴意旨雖未指摘及此，被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○
    ○四人均否認犯罪，亦均非可取，惟原判決就被告丙○○、
    戊○○、甲○○、乙○○四人部分，既有上開可議之處，自
    屬無可維持，應就上開被告四人部分撤銷改判。
五、爰審酌被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○四人之素行、
    智識程度；被告丙○○因為要使被告乙○○之公司能繼續營
    運，使能繼續完成所承包之上開與雙喜公司有利害關係之工
    程，且事後雙喜公司除本金外，附帶利息並均已收回，被告
    戊○○、甲○○二人係因聽從上級丙○○指示而與丙○○等
    人共同犯下本案犯行，被告乙○○因迫於資金困窘，為求得
    借款，而與丙○○等人共同犯下本案，被告四人之犯罪動機
    、目的、手段，以及被告四人犯後猶飾詞否認犯行，雙喜公
    司及志友公司所受損害等一切情狀，分別量處如主文第二項
    所示之刑，以示懲儆。又被告丙○○、戊○○、甲○○、乙
    ○○四人行為後，刑法第四十一條第一項之規定，在九十四
    年二月二日經修正為：「犯最輕本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪者，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但．．．。」，並自九十五年七月一日起施行；又罰金罰鍰
    提高標條例第二條規定，於九十五年五月十七日經公佈刪
    除，並自同年七月一日起施行；比較前開二種新、舊法，以
    舊法對被告等有利，是被告等所處之有期徒刑之易科罰金標
    準，應適用舊規定，即原刑法第四十一條第一項及罰金罰鍰
    提高標條例第二條之規定，因之均諭知所處有期徒刑如易
    科罰金之折算標準，各如主文第二項所示。又被告丙○○、
    戊○○、甲○○、乙○○四人，前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，渠等因一時失
    慮致罹刑章，經此審理教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，仍與原審判決同，均
    併予宣告緩刑二年（按原刑法第七十四條第一款，經修正為
    第七十四條第一項第一款，比較新、舊法，以新法對被告有
    利，應適用新法），以啟自新。
參、被告丁○○無罪及被告丙○○被訴詐欺罪無罪部分：
一、公訴意旨另以：
（一）被告丁○○為雙喜公司之董事長，負責公司財務管理，為
      從事業務之人，亦係商業負責人，竟與被告丙○○共同基
      於意圖不法所有之犯意聯絡，擬以「假工程真核銷」之方
      式，將雙喜公司之資金借予乙○○，再將乙○○所償付之
      本息據為己有，並由丙○○負責後續之執行事宜。即由被
      告丙○○要求乙○○於取款時提出統一發票、同額之還款
      支票及利息支票交付雙喜公司；丙○○另並告知戊○○及
      甲○○「雙喜公司欲付款一千二百萬元予乙○○，有無可
      供付款之名目」，甲○○乃提議可用納莉颱風來襲時，淡
      江大學蘭陽校園設校工程工地受有損失之名義，訂定工程
      費用一千二百萬元之不實「颱風搶修工程合約」，做為支
      付乙○○款項之理由。被告丁○○即與丙○○、戊○○、
      甲○○、乙○○等五人，共同基於行使業務上登載不實文
      書、製作不實會計憑證之犯意聯絡，推由戊○○利用不知
      情之李烽民製作不實之業務上文書「颱風搶修工程合約書
      」，由戊○○在該合約書之附件「志友公司報價單」上加
      註「以總價發包：新臺幣壹仟貳佰萬元」，權充業經議價
      程序，契約書簽訂日期則倒填為九十年十月十八日，並交
      予志友公司。志友公司部分則由乙○○委由許貴連以志友
      公司前負責人邱錦銅之名義完成該份契約之簽名、用印，
      並交予雙喜公司員工而行使之。另甲○○則於九十一年十
      一月五日，即先製作完成不實之颱風搶修工程「估驗請款
      單」、「合約估驗明細表」等業務上文書，戊○○並在「
      合約估驗明細表」上加註「領款時附發票，已呈報副董」
      後，再送由丙○○核閱後將「估驗請款單」、「合約估驗
      明細表」交予雙喜公司承辦會計人員而行使之。乙○○則
      利用志友公司會計人員製作志友公司領取土方工程工程款
      一千二百萬元之統一發票之不實會計憑證，並開立其本人
      為發票人，面額為一千二百萬元之支票一張、面額各為十
      二萬元之利息支票三張，且將上開「統一發票」及支票交
      其妻許貴連於九十四年十一月七日，至雙喜公司轉交予雙
      喜公司員工提出於雙喜公司會計部門而行使之，嗣由雙喜
      公司會計人員黃怡華依照前揭不實之「估驗請款單」、「
      合約估驗明細表」及「統一發票」，製作內容不實之「應
      付票據傳票」會計憑證，並將該「應付票據傳票」送交被
      告丁○○簽認，丁○○並於同日簽發發票人為雙喜公司、
      付款人為新竹商業銀行、發票日為九十四年十一月七日、
      面額為一千二百萬元之支票一張交予許貴連簽收，而以此
      詐欺之方式套取公司公款，足生損害於雙喜公司、志友公
      司財務管理，暨申報稅捐之正確性。許貴連則將乙○○所
      開立之支票交予雙喜公司某員工轉交給丁○○。
（二）事後，乙○○無力清償所開立之一千二百萬元支票，乃再
      開立二張面額各為六百萬元，以換回上開一千二百萬元之
      支票，並加開每張面額九萬元之利息支票三張，並交由雙
      喜公司人員轉交給丁○○。丁○○則將其中面額各為十二
      萬元、面額各為九萬元、面額各為六百萬元之支票各二張
      ，共計六張，交由雙喜公司員工曾麗鶯存入其私人之華南
      商業銀行新竹分行帳號「000-00-000000-0號」帳戶內兌
      現之，以供丁○○、丙○○支配使用。迨至九十三年九月
      間，檢調單位搜索雙喜公司後，丁○○為掩飾其犯行，始
      將前揭侵占取得之票款，加計利息，共一千二百八十一萬
      八千一百七十五元，指示曾麗鶯匯還雙喜公司，由公司於
      九十一年九月十三日，以「暫收款」一千萬元、「其他收
      入」二百八十一萬八千一百七十五元之名義，改列入公帳
      收入。
（三）因認被告丁○○係共犯商業會計法第七十一條第一款之會
      計憑證、帳冊填記不實罪（即填載不實之統一發票及應付
      票據傳票）及行使業務上登載不實文書罪，並另與被告乙
      ○○共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文。再按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（參見最高法院三十年上字第八一六號判例意旨
    ）。又按刑事程序法上所稱認定犯罪事實之證據，係指足以
    證明被告確有犯罪行為之積極行為而言，該項證據必須無瑕
    疵可指，確適合於被告犯罪事實之認定者，始得採為斷罪之
    資料。是其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；
    倘其證明尚未達此一程度，而有合理懷疑之存在，致事實審
    法院於心證上，無從為有罪之確信者，即應為無罪之判決。
三、本件公訴人認被告丁○○、丙○○涉有上開不法犯行，不外
    以：被告丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○五人
    於調查局及檢察官訊問時之供述。證人許貴連、林榮福、
    許巧旻、曾麗鶯等人在調查局及檢察官訊問時之證述。淡
    江大學蘭陽校園設校工程之「颱風搶修工程合約」、「估價
    請款單」、「合約估驗明細表」等影本。雙喜公司九十一
    年十一月七日用印申請書影本。永固保險公證人公司九十
    年十月二十二日第90155函、雙喜公司九十年十月二十三日
    公文流程表影本。乙○○開立交通銀行羅東分行支票六張
    影本。雙喜公司「應付票據傳票」、志友公司「統一發票
    」、雙喜公司「支票簽收單」影本。丁○○華南銀行活期
    儲蓄存款帳戶存摺影本等為論據。
四、訊據被告丁○○、丙○○，均矢口否認有上開公訴意旨所指
    之不法犯行，渠等之辯解如下：
（一）被告丁○○辯稱：「伊本人今年已七十二歲，於數年前因
      年事已高，早不負責公司營造業務，僅因公司仍保留董事
      長辦公室而偶爾進入公司辦公，且就公司財務為重點監督
      ，伊只負責財務，伊從事營造業已有五十年之久，早年頗
      有積蓄，因此下包或友人於財發生困難時，在伊財務許可
      之範圍內，均會盡力予以幫助，而常因借款人本身資力問
      題而有拖欠返還借款之情事，伊本於助人之心態並未強烈
      要求借款人立即返還借款，故近年來，借款人會陸續返還
      借款，而公司會計人員鑑於公司之往來款項票據，均會指
      明雙喜營造公司為受款人，因此如票據未有指明受款人且
      發票人並非營造廠商而係個人者，應即屬陳報人如前所述
      之個人出借款項之還款，所以有關一千二百餘萬元之支票
      存入伊個人戶頭之原因，是伊認為是別人向伊借錢之還款
      。」、「我未注意發票人為何，錯以為是別人還我錢。我
      這幾年到底借別人多少錢、哪些人欠我錢我都不清楚。我
      不會去貪公司的錢，站在老人家的想法是有入不出。」、
      「當初公司同意借這筆錢給乙○○之過程我沒有參與。我
      兒子副董事長丙○○沒有向我說明過乙○○需要週轉一事
      。」、「我未曾看過這份颱風搶修工程工程合約合約，合
      約中『丁○○』的章平日是放在曾麗鶯那邊，如果她不在
      就交給公司其他小姐保管。合約上的章不是我蓋的。我平
      日不插手公司的事情，申請書我沒看過。」、「（九十三
      年九月十三日你怎麼會請請曾麗鶯從你的銀行帳戶提領一
      千二百多萬元存回到雙喜公司的帳戶裡面？）因為我知道
      檢調單位在查這筆錢，我就請他們幫我找找看，發現就趕
      快請他們還給公司。」、「支票應該是公司小姐拿到後呈
      給我看，因為沒有抬頭指名要給雙喜公司，我認為是私人
      的錢，就請公司小姐拿去存到我私人的戶頭。」、「公司
      從來沒有借人家錢，有的話只有我個人借，當時以為是別
      人還我的錢。」、「雙喜公司跟志友公司訂定納利颱風搶
      修工程合約，這件事情我不知道，蓋公司大、小章是公司
      小姐幫忙蓋的。」、「我們公司的支票別人開給我們一定
      要求指定抬頭給雙喜公司，如果沒有的話，就是我個人的
      票，長期以來公司小姐也都這樣處理。」、「一千二百萬
      元支票的事情，後來我知道以後還給公司，沒有造成公司
      的損害，我沒有背信及詐欺」等詞；選任辯護人魏律師為
      被告丁○○辯護稱：「系爭工程是由丙○○負責簽約與執
      行，丁○○並沒有參與其中，一千二百萬元乙○○是直接
      與丙○○接洽的，丁○○並不清楚，公司的業務他都沒有
      參與，補簽訂的合約丁○○並沒有用印，一千二百萬元的
      借貸或請領工程款的事丁○○並不清楚。」等語。
（二）被告丙○○辯稱：「我是基於工程的考量，要幫乙○○週
      轉，所以才出借壹仟兩百萬元給乙○○，工程分包給基泰
      公司以後，基泰公司合約未包括區域外的土石流部分，所
      以才跟志友公司另外簽一個颱風搶救工程合約書，這個合
      約不包括在與基泰簽的合約之內。公司財務方面我沒有處
      理。」、「雙喜營造有無收到保證票，要問許巧旻或曾麗
      鶯才知道。至於許貴連要求我換票一事我沒印象。我對雙
      喜營造財務一向不過問，都是我父親丁○○經手。」云云
      ；其選任辯護人謝律師為被告丙○○辯護稱：「一千二百
      萬元部分包括工程款以外，還包括如果尚有石頭從上面滾
      下來，志友公司還需要施工的保固，所以不是只單純的工
      程款。」云云。
五、本院查：
（一）上開系爭一千二百萬元，委係被告即志友公司董事長乙○
      ○出面向雙喜公司丙○○所商借之事實，經本院認定屬實
      ，如前所述。又被告丙○○於調查局調查時供稱：「九十
      一年十一月初，乙○○主動來找我，他說他需要週轉金等
      等，可否把颱風搶修工程的一千二百萬元，先暫付給他，
      不然志友營造可能就沒有辦法正常運作，或許會影響到工
      程進度等等，我基於公司利益的考量，我才同意轉達下屬
      戊○○等，讓乙○○先辦理颱風搶修工程一千二百萬元的
      估驗計價及請款。」云云；被告戊○○於調查局調查時供
      稱：「九十一年十月底、十一月初，副董丙○○指示我及
      甲○○要與志友公司簽訂一份金額為一千二百萬元的工程
      合約書，經我們三人研商的結果，．．．，後於九十一年
      十一月五日經我電詢副董丙○○同意後，就由雙喜公司財
      務部開立一千二百萬元支票給志友公司。」等語；被告甲
      ○○在調查時供稱：「我記得在九十一年十一月五日前幾
      天，戊○○突然打電話給我，跟我說乙○○跟公司要一筆
      一千五百萬元的款項，經過他殺價之後，公司決定支出一
      千二百萬元給乙○○，戊○○並要我隨便找一個工程名目
      作為理由，支付這筆錢給乙○○，．．．，於是我就向戊
      ○○回報可與志友營造公司簽訂一份金額一千二百萬元，
      名稱為『土方工程一颱風搶修工程』的合約書，並經過戊
      ○○同意之後，由戊○○指示公司的業務人員製作這份合
      約書，另外我乃依戊○○的指示製作估驗請款單送交公司
      做為支付該一千二百萬元的依據。」等語；證人即雙喜公
      司員工曾麗鶯（即丁○○私人秘書）在調查時證稱：「我
      擔任董事長丁○○秘書工作，主要內容為負責保管公司大
      小監章（包含公司大小章）及依公司作業規定申請用印核
      准授權後蓋用公司印鑑章、聯絡董事長事務、協助處理董
      事長私人財務。」、「有關雙喜營造與志友營造有限公司
      颱風搶修工程工程合約訂定、與志友營造報價、估驗請款
      、工程請款等，均與我工作內容無關，所以我不瞭解簽約
      及請款過程，惟該案承辦人李烽民該合約填具用印申請單
      後，我即在該合約上蓋上公司印鑑章。」、「雙喜營造簽
      訂之合約書上，如承辦人、特別助理、副總經理等欄位有
      簽蓋董事長層級以上簽核，既承辦人員有陳送用印申請單
      ，我即會在該合約上蓋用公司印鑑章。」、「實際作業上
      ，我不會審視合約日期，但我會依據申請用印日期實際用
      印。」、「擔任董事長丁○○秘書工作主要內容為負責保
      管公司的大小監章（包含公司大小章）及依公司作業規定
      申請印核准授權後蓋用公司印鑑章、聯絡董事長事務、協
      助處理董事長私人財務。」，其於偵查中復證稱：「邱政
      章是副總經理，丙○○是副董事長兼總經理，依據工程由
      何人負責就由何人核章。宜蘭淡江大學蘭陽分校雜項工程
      是由丙○○負責，就由他核章。」等語；由上開被告乙○
      ○向雙喜公司借錢之過程，及上開各被告及證人之供證，
      另參以被告丁○○在本院審理時所提出之「颱風搶修工程
      合約」之末頁，董事長一欄未有被告丁○○之簽章以觀，
      足見被告丁○○所辯其不知訂約之事，及未參與行使登載
      不實文書之犯行，尚非無稽，堪予採信。
（二）次查，志友公司交付雙喜公司之編號「ＱＶ00000000號」
      統一發票，據被告乙○○供述係由伊叫志友公司之會計所
      製作，並要其妻許貴連持交雙喜公司者；又證人許貴連亦
      證稱：雙喜公司之會計小姐說需要發票對支票，才能付錢
      ，故才開立統一發票交付給雙喜公司之會計小姐云云。雙
      喜公司之會計許巧旻於調查局調查時證稱：「雙喜營造有
      支付志友營造一千二百萬元供做淡江大學蘭陽校區因納莉
      颱風損害修復工程之款項，該筆款項之請款方式，係由該
      工地之工地主任甲○○對該工程進行估驗之後，填製工程
      估驗請款單，送請協理戊○○及副董事長丙○○核章，由
      丙○○將工程估驗請款單送交給我，總額一千二百萬元之
      統一發票（編號：QV00000000），係由志友公司拿來，至
      於雙喜公司之應付票據傳票（編號：00000-000），係由
      本公司會計助理黃怡華填製，上粘貼統一發票，工程估驗
      請款單及已開立之支票附陳，由會計陳品溦在「會計」欄
      蓋章、由我在「財務」欄蓋章後，送請董事長丁○○批核
      之後，才讓志友營造林太太前來領取支票。」云云。證人
      曾麗鶯證稱：「按照正常程序，志友營造會向工地請款，
      工地填具請款單後，送回公司後依照工程請款程序請款。
      」、「（庭呈九十一年十一月五日，傳票編號：0000
      00-000號，以及志友營造開立給雙喜營造金額為一
      千二百萬元編號為QV00000000之九十一年十一月
      、十二月之統一發票，與本次請款之相關傳票九張）按此
      傳票上之記載借土方工程貸應付票據，我印象中志友營造
      林太太（許貴連）也有打電話詢問我，此筆款項簽領取新
      竹商銀票號為AA0000000金額為一千二百萬元，到
      期日為九十一年十一月七日支之票後完成請款程序。」等
      語。
（三）按本件被告林建建成為達成其向雙喜公司借款之目的，在
      工程款預支之方式進行之下，依一般請款程序，本應由其
      公司即志友公司開立請款金額之統一發票後，交付雙喜公
      司審核付款，惟此部分填載不實內容統一發票之行為，均
      係由被告乙○○一方進行，乙○○係利用不知情之志友公
      司會計為之，被告丁○○均未參與其事，亦未參與謀議，
      故難認被告丁○○與之有共同之犯意聯絡與行為分擔。又
      被告甲○○將其製作不實之「估驗請款單」、「合約估驗
      明細表」，交付被告戊○○，再轉送被告丙○○審核，而
      後再連同志友公司所交付之統一發票、同額支票等，交付
      雙喜公司之會計單位，而雙喜公司之會計單位人員黃怡華
      據以開立「應付票據傳票」，再呈送董事長室，由證人曾
      麗鶯代理蓋印後，再交由會計部門開立公司支票，交與許
      貴連，而據證人曾麗鶯之前開證詞以觀，被告丁○○均未
      就前開「統一發票」、「工程估驗請款單」、「颱風搶修
      工程合約」、「合約估驗明細表」、「應付票據傳票」等
      親自核裁批示及蓋印，而由曾麗鶯代為核印，其自無成立
      違反商業會計法可言。
（四）證人即雙喜公司之會計許巧旻於偵查中證稱：「伊負責公
      司支票之開立及其他支付款項，財務調度，與銀行接洽貸
      款事宜，跟業主請款等，此外公司的存摺也是由我保管，
      公司約有二十多本存摺，包括支存、活存，公司存摺之公
      司印章以及開立支票之公司章是由丁○○保管，公司存摺
      之小章以及開立支票之小章係由副總經理邱政章保管。」
      、「公司收入作帳與支出作帳之流程，收入部分大多由工
      地填具估驗請款單由工地主任攜回公司後，再由工地主任
      填具用印經邱政章或丙○○簽核到曾秘書用戶，由工地主
      任向監造單位（建築師或工程顧問公司）用印後再向業主
      請款，業主會以電話通知我們財務單位來領款，大多是由
      我或戴小姐取款（領支票）後，就存入公司帳戶內或業主
      直接電話通知將工程款以匯款方式匯入公司帳號中，錢進
      公司帳戶內後由我製作收入憑單，會計部門會計科目上做
      借銀行存款貸應收帳款後登帳。」云云；證人即被告丁○
      ○之秘書曾麗鶯於偵查中證稱：「按照正常程序，志友營
      造會向工地請款，工地填具請款單後，送回公司後依照上
      述支出程序請款。」、「（今日主動提供之五頁資料中丁
      ○○華銀新竹之銀行存摺交易明細中在91.12.03，91.12.
      10，92.03.10，92.05.08為何要在其上以螢光筆記載？）
      因為最近檢方在查此票，我才去找存摺，發現有乙○○的
      支票，我向丁○○報告後，丁○○告訴我將一千二百八十
      一萬八千一百七十五元匯還給公司即可。」、「當時是我
      將乙○○六張合計金額為一千二百四十八萬元存入丁○○
      之華銀新竹帳戶內。至於是何人交給我我不記得，但交到
      我這裡的票表示是丁○○私人的錢，一般而言係丁○○交
      支票給我，我再將支票存入銀行。」云云。由上開證人許
      巧旻及曾麗鶯二人之供證，足見喜雙喜公司之公司應收款
      項，一般而言，均係由證人許巧旻直接存入公司帳戶內，
      而交與證人曾麗鶯之支票，則大都為被告丁○○之私人款
      項；參以上開乙○○支票，票面並無加註受款人之姓名或
      公司名稱，足見被告丁○○所辯其誤為係私人借款之還款
      云云，尚非無稽，堪予採信。
（五）本件被告丁○○在得知檢調在調查後，與被告丙○○二人
      即要曾麗鶯在丁○○之帳戶找看看，於發覺確有該筆款項
      後，被告丁○○不但領出一千二百萬元，且併加利息八十
      一萬八千一百七十五元，合計一千二百八十一萬八千一百
      七十五元退還雙喜公司，足見被告丁○○、丙○○二人顯
      無為意圖為自己或第三人之不法利益，或損害本人之利益
      之犯意甚明；另參以上述之說明以觀，足見被告丁○○與
      丙○○二人並無觸犯刑法之背信罪可言；原審卻認其二人
      應成立刑法之背信，要有未當。至於公訴意旨雖認為被告
      丁○○、丙○○二人此部分所為係犯刑法第三百三十九條
      第一項之詐欺取財罪，然詐欺取財罪之構成要件必須使人
      陷於錯誤交付財物，本件被告丁○○即為雙喜公司之代表
      人，對外即代表雙喜公司為意思表示及受意思表示，被告
      丁○○如何對於自己施用詐術，並使自己陷於錯誤？顯然
      被告丁○○、丙○○二人此部分所為與詐欺罪之構成要件
      不符，公訴人上開認定尚有未洽。
六、綜上所述，本件被告丁○○被訴違反商業會計法，及與被告
    丙○○被訴共同詐欺罪部分，其等犯行尚屬不能證明。原審
    卻為有罪之諭知，尚有未當。本件被告二人之上訴意旨亦執
    此指摘原判決此部分不當，為有理由，應予撤銷，爰就被告
    丁○○為無罪之判決；至於被告丙○○部分，公訴人認此部
    分與判決有罪部分，有裁判上之一罪關係，自毋庸另為無罪
    之諭知。
肆、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭
    陳述，逕行判決。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前
    段、第三百零一條第一項、商業會計法第七十一條第一款、
    刑法第二條第一項前段（修正後）、第二條第一項後段（修
    正後）第十一條前段、第三十一條第一項、第二十八條、第
    二百十六條、第二百十五條（修正前）、第五十五條、第四
    十一條一項前段（修正前）、第七十四條第一項一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），判決如
    主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條第一款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前刑法第二百十五條：
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
