【裁判字號】    90,上易,794
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償契約尾款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 90年度上易字第794號
上  訴  人    乙○○
訴訟代理人    藍瀛芳律師
              徐正坤律師
被  上訴人    甲○○
訴訟代理人    劉邦川律師
複  代理人    康文毅律師
              梁淑華律師
上列當事人間清償契約尾款事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國九十一年五月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、本院前以：「被上訴人於原審提起本件清償契約尾款之訴，
    係以兩造間簽訂之讓渡協議書為依據，惟訴訟程序進行中，
    上訴人另以被上訴人應負債務不履行責任為由而解除前開讓
    渡協議書，並據以向原審提起請求回復原狀及損害賠償之訴
    ，有原審90年度訴字第617號判決在卷可稽，倘上訴人所提
    回復原狀及損害賠償之訴獲勝訴判決確定，則被上訴人本於
    讓渡協議書之約定提起本件清償契約尾款之訴，即失所據，
    是以本件民事訴訟之裁判，即以原審90年度訴字第617號事
    件訴訟之法律關係是否成立為據」為由，而於民國91年5月
    10日裁定，命於台灣板橋地方法院90年度訴字第617號損害
    賠償事件訴訟終結前，停止本件訴訟程序。
二、茲查台灣板橋地方法院90年度訴字第617號損害賠償事件，
    業經最高法院95年度台上字第1150號民事判決確定，有該判
    決影本可稽，爰依民事訴訟法第186條之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    5    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
