【裁判字號】    93,重上,433
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度重上字第433號
聲  請  人
即上 訴 人  乙○○
            丙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  陳素雯律師
複 代 理人  李巾律師
上列聲請人即上訴人因與被上訴人英屬維京群島商超庚有限公司
間返還不當得利事件，聲請人聲請裁定追加相對人丁○○○為原
告，本院裁定如下：
    主  文
相對人丁○○○應於本裁定送達後貳拾日內，向本院提出書狀陳
述是否同意追加為原告之意見。
    理  由
一、按訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一
    人或數人拒絕同為原告而無正當理由者，法院得依原告聲請
    ，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追加為原告。逾期未
    追加者，視為已一同起訴。法院為前項裁定前，應使該未起
    訴之人有陳述意見之機會。民事訴訟法第56條之1第1項、第
    2項分別定有明文
二、經查，聲請人主張：本件訴訟係基於繼承權，而請求被上訴
    人返還其等被繼承人張瑞祥（下簡稱張瑞祥）之遺產（下簡
    稱系爭遺產），但因系爭遺產尚未分割，仍為全體繼承人公
    同共有，是本件起訴須以共有人全體為原告，其當事人適格
    始完備。查其等與相對人丁○○○（下簡稱相對人）均為張
    瑞祥之共同繼承人，其等已發函請求相對人同意為共同原告
    ，相對人之代理人戊○○○律師業已收受，惟函覆拒絕同為
    原告，但無正當理由等情，業據聲請人提出存證信函及日本
    譯本、民事起訴狀日本譯本、信件及回執、回函及中文譯本
    等影本（見本院（二）卷第31頁至第58頁）為證，自堪信為
    真實。
三、揆諸上開法條規定，本院以裁定命相對人於一定期間內追加
    為原告前，應使相對人有陳述意見之機會。茲限相對人於收
    受本裁定後20日內，向本院提出書狀，陳述是否同意追加為
    原告之意見。
四、依民事訴訟法第56條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第14庭  審判長法  官  許正順
                                    法  官  魏麗娟
                                    法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                   書記官   王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
