【裁判字號】    95,抗,926
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第926號
抗  告  人  乙○
上列抗告人與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年6
月2日臺灣板橋地方法院95年度裁全字第6144號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項定有明文。所謂假扣押之原因，即債務人有日後不能強制
    執行或甚難執行之虞，或應在外國為強制執行者，同法第52
    3 條亦有明定。是債權人就請求及假扣押之原因，即因請求
    標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之情事
    ，應提出可使法院信其主張為真之證據釋明之，必待釋明有
    所不足，而債權人陳明願供擔保以補釋明不足，始得准為假
    扣押。倘債權人不能釋明假扣押之原因存在，即無就金錢之
    請求保全強制執行之必要，尚不能因債權人陳明願供擔保，
    即認足補釋明之欠缺，而為扣押。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人甲○○於民國92
    年1月5日成立互助會，會員連相對人總計30人，約定投標日
    期為每月5日中午1時，儲蓄金額每月新台幣（下同）10,000
    元，詎相對人於互助會剩6期時突然倒會逃逸無蹤。又抗告
    人於93年8月15日起成立互助會，會員連抗告人共36人，約
    定投標日期為每月15日晚上6時，儲蓄金額每月20,000元，
    詎相對人自94年4月15日起亦未支付會款逃逸無蹤，總計相
    對人欠抗告人620,000元（60,000+560,000=620,000)，迄未
    給付，近聞抗告人有變賣財產逃匿消息，恐日後不能強制執
    行之虞，為保全執行起見，願供擔保以代釋明，為此聲請准
    將相對人所有財產在620,000元範圍內為假扣押以資保全，
    固據提出互助會會單2件為證。惟查，抗告人所提互助會會
    單僅得釋明假扣押之請求即抗告人對相對人之會款請求權，
    惟抗告人就相對人逃逸無蹤而有變賣財產，致相對人日後有
    不能或甚難執行之虞之假扣押原因，則未提出可使法院信其
    主張為真之證據，則抗告人就此既未盡釋明之責，揆諸首揭
    說明，應認無保全假扣押之必要。抗告意旨指稱法院如認抗
    告人釋明有所不足，應命抗告人限期補正或請警察局、派出
    所警員查報戶口，以瞭解相對人確定在戶籍所在地，而非直
    接予以駁回云云。惟所謂釋明而應提出能即時調查之證據，
    係指當事人於釋明其事實上之主張時，應同時提出可供法院
    得隨時進行調查之證據而言，故當事人如未同時提出供釋明
    用之證據，法院自無裁定限期命其補正之必要。是原法院認
    抗告人未提出能即時調查之證據以釋明假扣押之原因，據以
    駁回抗告人假扣押之聲請，要無不合，抗告意旨據以摘原裁
    定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                    法  官  林恩山
                                    法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                    書記官  林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
