【裁判字號】    94,重醫上更(四),28
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決          94年度重醫上更(四)字第28號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  張國雄  律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院85年度
訴字第110號，中華民國85年4月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署83年度偵字第15800號），提起上訴，經
判決後，由最高法院第4次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）八十三年一月間
    ，擔任財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）一般外科主
    治醫師兼急診室主任。同年一月七日，王永勝於當月七日因
    腹痛前往上開醫院就診，經診斷後認係慢性胰臟炎合併胰管
    擴大及結石，由被告負責主治。詎被告應注意避免可能導致
    王永勝死亡之危險，竟疏於注意，建議手術治療，並安排於
    同年月十七日下午九時二十五分許，由其主持進行非必要之
    手術（下稱第一次手術），雖手術後恢復平順，並於同年月
    二十七日出院。但王永勝於出院當日即出現解血便、如廁時
    暈厥等現象，顯示體內某處出血，經家屬電詢長庚醫院後，
    於同年月二十九日下午五時許再度求診住院，仍由被告主治
    。被告復疏於注意採取適當醫療措施以防免危害發生，遽對
    患者施以非必要之甲氧氯普胺Primperan注射，致王永勝於
    同年二月一日持續出現解血便及血壓下降等病情。被告應注
    意王永勝為慢性胰臟炎合併胰管結石患者，於手術後第九、
    十日常見胰臟空腸吻合處滲漏，足以併發空腸壁及周圍血管
    侵蝕出血，如病患持續出血，經上、下腸胃道鏡檢並予輸血
    及藥物治療，仍未發現出血點時，應即安排血管攝影以確定
    出血位置，必要時並緊急手術治療，且依當時情況，並無不
    能注意情事，竟在安排上、下腸胃道鏡檢及輸血、藥物治療
    猶未發現出血點之情形下，疏未及時實施血管攝影或以其他
    方法探查體內出血原因，致王永勝胰臟空腸吻合近端處滲漏
    及出血現象惡化。嗣被害人於同年二月四日大量解血便、血
    壓明顯下降發出病危通知後，被告始於同年月五日上午六時
    許為其進行血管攝影，並於當日下午五時二十五分許施行剖
    腹探查合併近全胰臟切除術及胰管取石手術（下稱第二次手
    術），始獲悉王永勝胰臟空腸吻合處滲漏，併發空腸壁及周
    圍血管侵蝕出血。嗣王永勝手術後病情並無改善，延至同年
    月十四日下午二時五十一分心肺衰竭死亡。因認被告涉犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以：(一)被告自承於右開
    時地擔任被害人王永勝（以下簡稱被害人）主治醫師，並為
    手術治療，療程中所有處置，皆由其最終決定。(二)被害人因
    慢性胰臟炎接受空腸吻合術，引發胰臟動脈瘤破裂出血而死
    ，業經檢察官督同法醫師剖驗明確，有相驗屍體證明書、驗
    斷書、勘驗筆錄、臺灣高等法院檢察署法醫中心丙○醫鑑
    字第四五九號鑑定書、病歷資料、Ｘ光片及被告出具之死亡
    證明書附卷可憑。(三)行政院衛生署衛署醫字第八四○五六一
    九七號函送醫事審議委員會（以下簡稱醫審會）第一次鑑定
    結果，認定被告為患者施行第一次手術雖屬適當，但於鏡檢
    報告未發現出血點，且患者持續解血便並血壓下降時，應立
    即安排血管攝影以確定出血位置，必要時並應緊急手術治療
    ，乃遲在病患產生出血併發症始施行第二次手術，時間上似
    嫌稍晚等語，為其主要論據。
三、訊據被告矢口否認在本案醫療程中有業務過失犯行，辯稱：
    (一)關於本案慢性胰臟炎及胰管結石之治療，術前已盡說明能
    事，並經被害人家屬簽名同意，且伊已依被害人臨床狀況按
    序施行各項檢查與治療，並盡最大能力救治。被害人死亡之
    原因，係由於胰臟頭部假性動脈瘤出血引起多重器官衰竭，
    雖前開假性動脈瘤部分出血流至胰管，再沿胰管流至胰臟空
    腸手術吻合處，因流量太多撐開縫線導致輕微滲漏，但並非
    由於該處滲漏致死，觀諸被害人並未出現併發腹膜炎症候即
    可明瞭。本案被害人死亡結果，與被告施行之胰臟空腸吻合
    手術無關。(二)被害人原在馬偕醫院治療，經檢查為慢性胰臟
    炎及胰管結石症，因馬偕醫院建議作手術治療，始轉至長庚
    醫院住院。依據美國德州大學附設醫院發表之研究，對於慢
    性胰臟炎較無疼痛之病人，作早期手術治療，可以保存良好
    的胰臟功能，其他好處尚包括阻止體重減輕及增加體重，足
    見本案第一次手術確無不當。(三)被害人第二次住院後，經鏡
    檢未發現出血點，且接連二日未出現解血便，嗣因進食後有
    腹脹情形，值班醫生車參聖即施打甲氧氯普胺針劑治療，依
    當時症狀，並無不能施打甲氧氯普胺針劑之情形。(四)血管攝
    影為侵襲性檢查，除技術上須由放射線專家醫師操作外，必
    須在無菌狀態下，經由股動脈放入導管，至主動脈再打造影
    劑，甚至鉤入出血部位照影。由於死亡率高達百分之○．三
    八至三，且有動脈穿破、腎臟衰竭及造影劑過敏等危險，在
    臨床上須每八小時輸血量達五百西西以上，且病人持續出血
    時，始予採行。本案被害人第二次入院時臨床表現僅為血便
    ，並無任何腹部壓痛、反彈痛或發燒等腹膜炎現象，足見第
    一次手術之胰臟空腸吻合處並無滲漏，自無因而引起附近血
    管性併發症出血可言。而第一次手術吻合處既無滲漏，就該
    斷續性之胃腸道出血（血便）症狀，仍應依循腸胃道出血之
    診斷流程規範，以不具侵襲性者為優先處置，故在八十三年
    一月二十九日至同年二月一日間，伊均依照程序檢查及治療
    （輸血、藥物治療及安排胃鏡與大腸鏡檢查），診治過程並
    無不當。再八十三年二月一日下午鏡檢後未發現出血點，且
    自至同年二月四日下午九時二十九分以前，被害人均未再解
    血便，血壓亦屬穩定。迨八十三年二月四日晚九時三十分始
    再發生解血便及血壓下降情形，值班醫師除採取各項急救措
    施外，在臨床上因認定符合施行血管攝影術條件，即於同年
    月五日上午四時決定將其送至檢查室，同日四時四十五分經
    血管攝影找到出血點即假性動脈瘤出血，但因病人狀況不穩
    ，迨同日上午十時三十分再次實施血管攝影，目的為實施栓
    塞治療，嗣施行栓塞術後仍未能有效止血，遂將被害人轉入
    加護病房，給予輸血及升壓藥物，迨血壓回升至安全範圍，
    經其家屬同意後，即於同日下午五時許進行第二次手術。以
    上過程，均有病歷及護理紀錄等資料可稽，在臨床時機判定
    上應屬正確，無任何延誤診斷之情形。公訴人引用醫審會第
    一次鑑定意見以及臺灣高等法院檢察署法醫中心鑑定結果，
    認伊施行第二次手術時間上似嫌稍晚，並指被害人於一月二
    十九日第二次入院，遲至二月五日始懷疑有併發症之可能，
    在診斷上似有疏忽云云，均非的論。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。次按認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接證據或
    間接證據，在訴訟上之證明，均須達於通常一般之人無所
    懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為論罪科刑之基礎。
    若其未達此一程度，而有合理之懷疑存在，基於「罪證有疑
    ，利歸被告」之法則，即應為有利被告之判斷。
五、本院經查：
(一)本件被害人係於八十三年一月七日及一月十一日至長庚紀念
    醫院一般外科及腸胃肝膽科門診就診，主訴左下腹部及右上
    腹部疼痛，經醫師即被告丁○○以腹部電腦斷層及過去病人
    在馬偕紀念醫院的檢查報告，診斷病人為慢性胰臟炎合併胰
    管擴大及結石，乃與被害人及家屬解釋，並建議手術治療。
    被害人於八十三年一月十六日住進長庚紀念醫院一般外科。
    一月十七日晚間二十二時許接受被告為其施行剖腹探查合併
    胰臟縱向切開、胰管取石術及Ｙ型胰臟空腸吻合術，手術歷
    時四小時，從病歷麻醉記錄記載，手術後恢復平順，被害人
    病況穩定。一月二十四日（術後第七日），被害人術後恢復
    良好，開始飲水。一月二十五日進食。一月二十六日拆線及
    拔除引流管，於一月二十七日出院。被害人返家後第一日開
    始有血便的情形發生，家屬注意到並打電話至醫院詢問，但
    並未將病人送至醫院，嗣被害人解血便的情形並未改善，一
    月二十九日下午家屬將被害人送至長庚紀念醫院急診室就診
    ，當時血壓為110/80mmHg，脈搏為每分鐘98次，呼吸為每分
    鐘20次，血色素值為9.9mg/dl，血液生化值除血糖（144mg/
    dl）稍高外，其餘均正常，被害人住院接受輸血及藥物治療
    後，情況略有改善。一月三十一日被害人接受胃鏡檢查，但
    並未發現出血點。同日晚上發生血壓下降現象（80/50mm Hg
    ），並有解血便的情形，經醫師緊急處理，包括輸血、液體
    補充、鼻胃管沖洗及藥物治療等，病況至二月一日下午始告
    穩定；當天下午實行大腸鏡檢查，並未發現出血位置。接連
    二日被害人並未出現解血便的情形，但開始進食後，有腹脹
    情形，值班醫師給予Primperam針劑治療，至二月四日晚上
    ，被害人又開始解大量血便，血壓明顯下降（60/40m－mHg
    ），血色素下降至7.3mg/dl，故又開始大量輸血。二月五日
    被害人插上氣管插管，並發出病危通知，四時三十分許實行
    血管攝影檢查，發現在上腸繫膜動脈的右結腸分枝有動脈瘤
    出血，因被害人仍有持續出血現象，於十一時三十分許再度
    接受血管攝影及栓塞，但效果不佳。被害人於下午住進加護
    病房繼續照顧，仍持續有血便現象、生命徵候不穩定及血色
    素偏低5.5mg/dl，被告即於二月五日十五時許為被害人施行
    第二次手術（剖腹探查合併近全胰臟切除術及胰管取石術）
    ，手術發現在胰臟空腸吻合近端處有滲漏及出血現象，手術
    歷時五小時之久，在術中輸血約4000cc。被害人術後送回加
    護病房照顧，但是生命徵候仍不穩定。在加護病房期間除接
    受一般常規監測外，尚有輸血及藥物治療。被害人於二月六
    日又有血壓下降現象（80/40mm Hg），而且意識逐漸不清，
    陷入昏迷狀態，腎功能開始變差（BUN：28mg/dl），接連幾
    天被害人病況並無改善，且逐漸出現多重器官衰竭現象，至
    二月十四日十四時五十一分許因心肌衰竭而死亡。以上被害
    人就診及病程經過，係根據告訴人指訴及被告答辯資料，並
    依卷附長庚紀念醫院病歷正本一冊及ｘ光片四袋、臺灣高等
    法院檢察署法醫中心法醫鑑定書及相驗屍體證明書、驗斷書
    、勘驗筆錄及死亡證明書等資料整理而成。再者，本件先後
    送醫審會鑑定六次，有行政院衛生署八十四年八月二十九日
    衛署醫字第八四０五六一九七號函檢附醫審會第八四０五九
    號鑑定書、八十七年六月十五日衛署醫字第八七０三二六二
    ０號函檢附醫審會第八六二四九號鑑定書、八十八年六月三
    日衛署醫字第八八０三五六三二號函檢附醫審會第八七一九
    八號鑑定書、九十一年十月十六日衛署醫字第０九一００六
    四四九三號函檢附醫審會第0000000號鑑定書、九十
    三年三月二十四日以衛署醫字第０九三０二０三八二七號函
    檢附醫審會第0000000號鑑定書及九十五年四月十二
    日以衛署醫字第０九五０二０一四六五號函檢附醫審會第0
    000000號鑑定書函在卷為憑，合先敘明。
(二)關於被告為被害人施行之第一次手術是否為必要之疑義：
    告訴人即被害人家屬乙○○雖質疑被告施行第一次手術之必
    要性，惟醫審會第一次鑑定函內載：「對於該病患的診斷，
    我們可以從術前的電腦斷層、腹部超音波、逆行性胰管攝影
    及術後的病理報告應該毫無疑問，對於慢性胰臟炎手術的適
    應症有三：1.嚴重腹痛。2.出現胰臟炎的合併症（包括胰臟
    膿瘍、腹水、  管或假性囊腫等）。3.病灶無法與胰臟癌區
    分。該疾病在文獻上雖然有人報告以內視鏡方法將胰管內結
    石取出，但該技術尚未成熟，而且效果尚待觀察，因此，對
    於慢性胰臟炎合併胰管結石的病患，若出現手術適應症，我
    們目前還是建議以手術方式解決問題。對於手術方式的選擇
    ，則看石頭堵塞位置而定，最常見還是Dr.Puestow Gillesb
    -y所提出的縱向胰臟切開合併胰臟空腸吻合術，因為該方法
    較簡單，而且併發症少，在文獻報告（Prinz&Greenlee，19
    81）關於胰臟空腸吻合併發症的報告，它的併發症包括肺炎
    、傷口感染、腸胃道出血及壓力性潰瘍出血合併胰臟空腸吻
    合處出血等，其罹病率約為20％，而該手術死亡率為3.8％
    ，因此，該手術應可說是死亡率甚低的手術。對於該病患出
    血原因，依據病歷手術記載及法醫解剖報告，我們認為可能
    的原因是因胰臟空腸吻合處滲漏，而造成空腸壁及周圍血管
    侵蝕而出血，該項併發症常見於術後的第九、十天，其治療
    仍以保守治療為主，若出現嚴重併發症（腹膜炎、敗血症、
    大量出血）就要考慮以手術方法解決併發症。至於鄭醫師對
    病患第二次住院的處置，一開始鄭醫師可能懷疑第一次大手
    術造成腸胃道壓力性潰瘍大量出血所致，所以在病患住院後
    ，安排上、下腸胃道鏡檢，另外以輸血及藥物來治療病患，
    此點甚為正確，但是當鏡檢報告並沒有發現任何出血點，而
    且病患持續有解血便，血壓下降的情形時，就應該立即安排
    血管攝影以確定出血位置，必要時應緊急手術治療，等到病
    患己經出現休克現象時，再做血管攝影及栓塞，並不容易，
    而且此時病患又接受另一次大手術，無疑危險性更高，所以
    病患術後可能因休克時間過長，造成多重器官衰竭而死亡。
    綜合以上討論，我們認為鄭醫師在為病患施行第一次手術上
    是適當的．．．。」等語（見偵字第二六七九號卷第三十二
    頁）；且依前開病程經過，被害人王永勝第一次手術後恢復
    平順，於八十三年一月二十七日出院，雖其於出院當日即出
    現解血便及如廁時暈厥等現象，於同年月二十九日下午五時
    許再度求診住院，但本案經醫審會第三次鑑定結果，認定：
    「．．．八、病人為慢性胰臟炎合併胰管結石及疼痛就醫，
    慢性胰臟炎合併胰管擴大及結石，常因疼痛而接受手術治療
    。手術形式主要分為兩種，一為胰管引流，二為胰臟切除，
    而胰臟切除會造成血糖控制不良，比較少使用；而胰管引流
    為較常用之手術，且有低的死亡率。」等語（見上更(一)卷第
    二百四十四頁）；第五次鑑定結果亦認定：「《（一）本案
    中被害人王永勝在馬偕因診斷有胰臟結石情形，嗣轉至長庚
    醫院複診，主治醫師是否應先做各項必要檢查，已確認病因
    ，再施以藥物治療，仍無效果後，方進行開刀手術？本案各
    項必要檢查是否已做？有無一定要先以藥物治療無效後，才
    可進行開刀之情形？．．．（三）對於胰臟空腸吻合術，一
    般均認危險性高，術後平均存活率低。被告卻辯稱成功率高
    ，請問此手術危險性究竟如何？》（一）患者王永勝因慢性
    胰臟炎引發腹痛症狀，自八十一年至八十三年一月在馬偕醫
    院內科門診確定診斷，並接受藥物治療但是慢性胰臟炎合併
    結石依然反覆發作。病患於是將馬偕有關檢查報告及拷貝片
    於八十三年一月十一日攜帶至長庚醫院門診，且經門診醫師
    安排腹部超音波檢查及驗血檢查，確定診斷為反復發作性慢
    性胰臟炎併胰管結石，此時長庚醫師因病患經長期藥物治療
    仍無好轉，故建議手術治療。故病因診斷確定、藥物治療效
    果不彰已確定，應做的腹部影像檢查也完成，此時建議手術
    並無不當。．．．（三）本病患所接受的胰臟空腸吻合術，
    按文獻記載為Dr.Puestow Gillesby所提出，該方法施行較
    簡易且術後併發症較他種形式手術少，約20%，而該手術的
    存活率約高達95%以上，故可謂安全性高的手術。本來該手
    術比一般腸胃道手術合併症高。．．．」等語（見上更(三)卷
    第四十一頁）。足見被告為被害人進行第一次手術，有其必
    要性，告訴人乙○○前開指訴，尚不足採為犯罪認定之基礎
    。
(三)關於被告為被害人施行之第一次手術是否因接合不全，造成
    出血之疑義：
  (一)被害人第一次手術出院後出血之原因，醫審會第一次鑑定結
    果，固記載：「對於該病患出血原因，依據病歷手術記載及
    法醫解剖報告，我們認為可能的原因是因胰臟空腸吻合處滲
    漏，而造成空腸壁及周圍血管侵蝕而出血，該項併發症常見
    於術後的第九、十天」等語（見偵字第二六七九號卷第三十
    二頁），但僅認為係「可能的原因」，且被告以依據病歷及
    法醫解剖所見並無併發腹膜炎徵候為由，對於前開手術吻合
    處滲漏造成空腸壁及周圍血管侵蝕之推論提出質疑，聲請再
    為鑑定，經本院前審先後送請覆鑑結果，其中第三次鑑定函
    內載：「（一）由病歷檢視，第一次手術之胰管空腸吻合處
    應只有輕微之滲漏情形。原因如下：1.病人於第一次手術後
    第十三天發生腹脹，血便之腸胃道出血症狀，而沒有吻合部
    位滲透之局部潰爛及腹膜炎的發燒、腹痛、壓痛等症狀。2.
    屍體解剖亦顯示無滲漏及潰爛現象。3.但在病歷中有吻合處
    局部leak的記載，此為術後恢復的情況。由以上情形，我們
    認為第一次手術之吻合處，雖有局部滲漏，但並無明顯滲漏
    所造成的附近組織腐蝕現象。（二）本病人的出血部分為胰
    臟頭部的假性動脈瘤出血。1.手術記錄為胰臟頭之胰臟下動
    脈出血。2.而血管攝影亦為假性動脈瘤出血。因此，本病人
    出血與手術無絕對因果關係之陳述，是合理的之陳述。」（
    見上更(一)卷第二四二頁背面至第二四三頁）；第五次鑑定函
    亦認定：「．．．《請求鑑定事項：（八）依83年2月8日王
    永勝之病理組織檢查報告單記載有胰臟檢體及24公分之小腸
    ，檢查結果顯示胰管有糜爛、小腸有出血現象，且其邊緣盲
    端組織壞死，則本案之出血點，是否除醫審會前所指之胰臟
    頭部假性動脈瘤出血，尚有其他出血點？》依第二次手術後
    的病理組織檢查報告結果顯示：「胰管有糜爛，小腸有出血
    現象，且其邊緣盲端組織性壞死」可以合理推論此腸段曾有
    出血，但其出血量是否大到導致休克的地步，因無病理組織
    檢查證實有此段小腸的較大血管受侵犯而不能證實，故以血
    管攝影中所見的胰臟頭部假性靜脈瘤出血的客觀證據，則應
    為最主要出血點。．．．（十）胰臟的解剖構造分為頭、頸
    、體、尾四大部分，橫向躺臥在上腹部偏後，因其並非直立
    構造故無所謂滲漏自上而下的顧慮。本次胰空腸吻合處為體
    部及尾部，局部滲漏為第二次手術中發現並經病理證實，因
    病理檢查報告未發現胰臟頭部有發炎現象，故血管攝影中發
    現胰頭部的假性動脈瘤與胰液滲漏無關。（十一）第一次之
    『空腸吻合』手術產生吻合不全及胰液滲漏，從手術發現及
    病理報告：『胰管有糜爛、小腸有出血現象，且其邊緣盲端
    組織性壞死』，可證明發炎僅為局部雖距假性動脈瘤兩公分
    但未及於未經手術的胰臟頭部。『糜爛』則為嚴重程度『發
    炎』結果導致的組織破壞，先有發炎才可能糜爛；本病例的
    胰臟頭部既無發炎，何來糜爛甚至引發血管出血？故此推論
    無法成立。（十二）．．．前述假設『胰臟頭部假性動脈瘤
    破裂，為附近僅距2公分之空腸吻合處之滲漏，引發假性動
    脈瘤組織發炎及血管糜爛所致』若為王永勝出血之原因，則
    病理結果胰臟頭部假性動脈瘤組織須呈發炎或糜爛，因病理
    檢查結果顯示發炎未侵犯胰臟頭部處，故『單純為胰臟頭部
    假性動脈瘤破裂出血』是為可信。」等語（見上更(三)卷第四
    十二頁背面），足見被害人係因胰臟頭部假性動脈瘤出血致
    死，與被告第一次施行手術之胰臟空腸吻合處術後輕微滲漏
    無關，不能認係由於第一次手術吻合處接合不全所致，已臻
    明瞭。
  (二)被告於檢察官偵查中固供稱：「（病變何來？）應該有發炎
    ，依我臨床的推測，因為開刀造成病變（可能是發炎）」、
    「（診斷書上有動脈瘤是何東西？）動脈瘤分二種，一種真
    性，是指動脈壁自身的變化所造成瘤，第二種是假性，是因
    為外來的因素所造成的。王永勝可能是假性的。」、「（跟
    開刀有何關係？）極少數的病人會發生這種狀況，最多的情
    況是吻合部分癒合不好」、「（可能有縫合不好？）有可能
    」等語（偵字第一五八○○號卷第七十四頁背面、第七十五
    頁）；但被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，為刑事訴訟法
    第一百五十六條第二項所明定。本案經醫審會審議鑑定結果
    ，已排除由於手術吻合處滲漏引起胰臟頭假性動脈瘤組織發
    炎及血管糜爛之可能，該鑑定文書並敘明基於手術發現及病
    理檢查結果，顯示第一次手術產生吻合不全及胰液滲漏，僅
    為局部發炎，雖距假性動脈瘤二公分，但未侵犯胰臟頭部等
    語，有如前述，該鑑定基於專業知識技能就其鑑定學理基礎
    詳為說明，自非無據，被告於偵查中個人主觀推測所為前開
    自白，與嗣後病理鑑驗發見被害人實際病情不符，尚不得執
    為入罪判斷之基礎。
  (三)本院為查明事實，以下列事項「（一）本案經貴會為五次鑑
    定，第一次鑑定認可能為『胰臟空腸吻合處滲漏，而造成空
    腸壁及周圍血管侵蝕而出血』。第三次鑑定結果雖推翻第一
    次鑑定所認定之出血原因，改稱係『胰臟頭部的假性動脈瘤
    出血』，但仍認「第一次手術之胰管空腸吻合處有局部之滲
    漏』。第四次鑑定結果另謂『空腸吻合處滲漏時，滲漏處附
    近組織會產生發炎的病理反應』。第五次鑑定結果又稱：『
    依第二次手術後的病理組織檢查報告結果顯示胰管有糜爛，
    小腸有出血現象，且其邊緣盲端組織性壞死』。被告亦稱陳
    空腸吻合處『有可能縫合不好』，並稱：『胰臟頭出血點離
    吻合處僅2㎝』、『假性動脈瘤是因為外來因素造成的』、
    『假性動脈瘤是因外在發炎造成動脈缺水而發炎出血』等語
    。則王永勝『胰臟頭部之假性動脈瘤出血』，是否第一次之
    『空腸吻合』手術因吻合處接合不全，產生滲漏，致距離吻
    合處僅2㎝之胰臟頭假性動脈瘤發炎所致？貴會第三次鑑定
    報告所稱：『本病人為胰臟頭假性動脈瘤破裂出血，非胰管
    空腸吻合處之滲漏後造成附近組織及血管糜爛所引起的出血
    』云云，依據為何？（二）卷附台灣高等法院檢察署法醫中
    心解剖鑑定之鑑定書明載『胰頭部鄰接的十二指腸壺腹部則
    已成死後變化，殘留胰腺組織則呈現明顯纖維化的表現，近
    縫合處確實有一條動脈不連續（出血點），且有纖維性出血
    （生前病灶），可符合其臨床上之不斷出血』。則該解剖鑑
    定記載胰腺組織之纖維化是否因發炎所造成？如是，其發炎
    原因為何？與第一次之『空腸吻合』手術因吻合處接合不全
    ，產生滲漏，引致『胰管有糜爛，小腸有出血現象，且其邊
    緣盲端組織性壞死』，是否全無關聯？（三）貴會第五次鑑
    定意見第十項指『本次胰空腸吻合處為體部及尾部，局部滲
    漏為第二次手術中發現並經病理證實，因病理檢查報告未發
    現胰臟頭部有發炎現象，故血管攝影中發現胰臟頭部的假性
    動脈瘤與胰液滲漏無關。』等語，是否即表示如胰臟頭部有
    發炎，則假性動脈瘤即與胰液滲漏有關？又本件第二次手術
    僅切除王永勝之『小腸』及『胰臟體部』，胰臟頭並未切除
    ，而仍留存於其體內，則長庚醫院似不能就其胰臟頭有無發
    炎現象為組織病理檢查，乃貴會以『病理檢查報告未發現胰
    臟頭部發炎現象』為鑑定基礎，其依據為何？（四）．．．
    又該留在體內之出血，經過多久時間，會變成黑色？』，函
    請醫審會第六次鑑定結果，據覆稱：「（一）病人『胰臟頭
    部之假性動脈瘤出血』，並非第一次之『空腸吻合』手術因
    吻合處接合不全，而導致距離吻合處僅2㎝之胰臟頭假性動
    脈瘤發炎所致，其依據為病患二度剖腹手術時的手術紀錄：
    『腹腔內完全無出血現象』，此一現象完全推翻上述假設。
    若上述外向內腐蝕的假設為真時，亦即空腸吻合接合不全產
    生滲漏，導致消化液從腸管中流出至腹膜腔，最終腐蝕胰臟
    頭產生出血，此一出血理應流出至相通的腹膜腔中，但手術
    紀錄證明上述假設無法成立。（二）依解剖鑑定記載，胰腺
    組織之纖維化應為發炎所造成，且纖維化為慢性發炎之結果
    。此一發炎應與病人長期胰臟結石慢性發炎有關；而與所謂
    第一次之『空腸吻合』手術因吻合處接合不全，產生滲漏，
    引致『胰管有糜爛，小腸有出血現象，且其邊緣盲端組織性
    壞死』的組織急性炎性反應，在學理上無法吻合。故時程上
    慢性發炎的胰腺組織之纖維化結果，不能逆向回推與腸液滲
    漏的急性發炎產生關聯。（三）本件第二次手術胰臟頭確實
    並未切除，故所謂『病理檢查報告未發現胰臟頭部有發炎現
    象．．．云云』，實係指『未能由病理檢查報告推論是否胰
    臟頭部有發炎』，但仍能從本案之解剖鑑定記載之胰頭組織
    之明顯纖維化，判定並非由急性發炎所致。（四）．．．關
    於出血源頭，按手術結果證實為術前預判的胰臟頭部之假性
    動脈瘤出血，故出血流入腸道內。而留在活體內之腸道內出
    血，會變成黑色是因為血紅素被氧化成血基質 (hematin)的
    結果，而大於60西西的血液在腸道內氧化的時間超過8小時
    以上，醫學界認為才能產生上述肉眼直視下的黑便。」，有
    醫審會第六次鑑定函附於本院卷為憑，是依手術紀錄所載，
    並不足以推定被害人係因空腸吻合接合不全產生滲漏，導致
    消化液從腸管中流出至腹膜腔，最終腐蝕胰臟頭產生出血；
    且依解剖鑑定記載，胰腺組織之纖維化為發炎所造成，且纖
    維化為慢性發炎之結果，該發炎與被害人長期胰臟結石慢性
    發炎有關，而與空腸吻合手術因吻合處接合不全，產生滲漏
    ，引致「胰管有糜爛，小腸有出血現象，且其邊緣盲端組織
    性壞死」的組織急性炎性反應無關；另本件第二次手術胰臟
    頭固未切除，惟所謂「病理檢查報告未發現胰臟頭部有發炎
    現象．．．云云」係指「未能由病理檢查報告推論是否胰臟
    頭部有發炎」乙節，且仍能從本案之解剖鑑定記載之胰頭組
    織明顯纖維化，判定並非由急性發炎所致，自足認定被告為
    王永勝施行之第一次手術後並非因接合不全而造成上開出血
    。是雖醫審會第四次鑑定意見內載：「（針對施行胰臟縱向
    切開、胰管取石術及Y型胰臟空腸吻合手術，如在開刀後空
    腸吻合處有滲漏之問題時，是否會產生腹膜炎之症狀？提供
    鑑定意見如下）至於施行胰臟縱向切開、胰管取石術及Y型
    胰臟空腸吻合手術後，若發生空腸吻合處滲漏時，在適當的
    體外引流下，臨床上腹膜炎症狀不會發生，但是滲漏處附近
    組織，仍會產生發炎的病理反應，端視滲漏範圍大小而定。
    」（見上更(二)卷第一四二頁），仍不足據為不利於被告之認
    定。
(四)關於被害人第二次手術前接受甲氧氯普胺針劑（Primperan
    ）治療是否不當之疑義：
    告訴人乙○○固指訴稱被害人於（八十三年）二月四日已相
    當穩定，但被告又對被害人施以甲氧氯普胺（Primperan）
    注射，致被害人大量血便，該次注射有無必要，是否對患者
    有害，均待鑑定查明云云。本院前審為期慎重，針對此等質
    疑先後函囑醫審會鑑定，其中第二次鑑定結果認定：「針對
    『被告丁○○對被害人王永勝施打Primperan之針劑，依被
    害人當時之病情，有無此必要？是否因此致被害人大量出血
    導致死亡？該次注射對被害人是否有害？』，提供鑑定意見
    如下：一、Primperan主要作用於胃的平滑肌，加強蠕動，
    以減輕腹脹，對術後腹脹的病人，為常用的藥物。本病人王
    永勝於後十八日以後（二月四日），進食後發生腹脹，沒有
    機械性腸阻塞情況下，給予Primperan藥物，可幫忙減輕腹
    脹，對此病人而言，依當時的病情，為合理的治療。二、本
    病人的出血點，為胰臟頭部的假性動脈瘤出血，Primperan
    不會作用於血管的平滑肌，因此使用此藥，並不會導致本病
    人的大量出血，且病人是術後十八日以後，才使用此藥，並
    不會造成吻合處出血，故與此次大量出血，並無直接關係。
    三、Primperan主要禁忌為腸子的機械性阻塞，鉻細胞瘤及
    癲癇症，本病人並無此禁忌，對此病人而言，不會造成直接
    或間接的傷害。」等語（見上更(一)卷第一六八頁背面）；第
    三次鑑定結果亦認定：「針對『五、八十三年二月四日為治
    療病人腹脹所施打之Primperan針劑，是否會造成出血的惡
    化？．．．七、Primperan藥物對於小腸壁之蠕動有促進作
    用，而本案空腸吻合術開刀之傷口為小腸接頭處，該藥物既
    有促進小腸蠕動之作用，自有導致空腸吻合處撐裂之可能，
    是在法醫中心之鑑定書中之二、顯微鏡觀察結果；小腸仍可
    見腔內有纖維性的出血現象，醫審會就此部分，未加審酌，
    有再請鑑定之必要。．．．九、依常用藥物治療手冊記載，
    Primperan針劑之禁忌為胃腸障礙、穿孔或出血、嗜鉻細胞
    瘤、癲癇、懷孕、泌乳等症狀，而醫審會之鑑定意見卻僅謂
    其禁忌為腸子的機械性阻塞、鉻細胞瘤及癲癇症，而論定被
    害人無此禁忌，顯已缺漏該藥物之禁忌症中之「穿孔、出血
    等症狀，可見該鑑定意見有重新鑑定之必要。』等問題，提
    供鑑定意見如下：．．．五、本病人之出血，為胰臟頭之假
    性動脈瘤出血（解剖鑑定），而Primperan雖然在腸道之穿
    孔、出血症狀下為禁忌用藥，但此病例非腸胃道出血，故應
    無惡化出血之相互關係。．．．七、本病人為胰臟頭假性動
    脈瘤破裂出血，非胰管空腸吻合處之滲漏後造成附近組織及
    血管糜爛所引起的出血。而病人小腸腔內有纖維性之出血現
    象，此乃為慢性之出血，並非大量出血，且有可能是動脈瘤
    出血經吻合處流入小腸腔內，屍體經過半年後才解剖，病人
    在打Primperan之前，即有出血情形，故出血應與打Primper
    an無關係。．．．九、依藥物使用手冊記載，Primperan針
    劑之禁忌為：腸胃道之機械性阻塞、穿孔或出血、鉻細胞瘤
    、癲癇症。本病人為胰頭假性動脈瘤出血，並無上列之病情
    。」等語（見上更(一)卷第二四三頁背面至第二四四頁），足
    見被告所辯依當時被害人症狀施打甲氧氯普胺針劑並無過失
    等語，非無足採。
(五)被告於被害人第二次住院後，針對被害人出現血便及血壓降
    低現象，就其出血原因、位置之探查與治療，有無懈怠專業
    上應盡之注意義務，以及是否由於此等過失而導致被害人死
    亡之疑義：
    公訴人固依醫審會前開第一次鑑定意見認定被告既知被害人
    為慢性胰臟炎合併胰管結石患者，當知手術後第九、十日常
    見胰臟空腸吻合處滲漏，足以併發空腸壁及周圍血管侵蝕出
    血，倘遇病患持續出血，經上、下腸胃道鏡檢並予輸血及藥
    物治療，仍未發現出血點，即應注意安排血管攝影以確定出
    血位置，並於必要時緊急施行手術，乃於被害人八十三年一
    月二十九日再度入院後，遲至同年二月四日發出病危通知之
    翌日始施行血管攝影，在被害人產生出血併發至症而施行第
    二次手術之時間上稍晚，因認被告怠於業務上注意而延誤診
    療救治云云。惟查：
  (一)臺灣高等法院檢察署法醫中心八十三年十一月一日由法醫師
    孫嘉棟出具之法醫鑑定書固記載「死者於一月二十九日第二
    次入院，二月五日才懷疑併發症之可能，在診斷上似有疏忽
    」等語（見偵字第一五八○○號卷第六十八頁），但此項鑑
    定之判斷基礎，依該鑑定書所載係謂：「（入院時血紅素9.
    9gm%）內視鏡發現表淺性胃炎但找不到出血點，所以當初診
    斷：上消化道出血（大腸鏡亦無發現出血）；所以當時僅給
    輸血及輸液治療。在此期間仍不斷有血便發生，於二月五日
    血壓下降為70/40mm Hg，於是病歷上載須作血管攝影找出血
    點（早上三點），於同日晨上午六時發現胰臟頭部有一出血
    點」云云（見偵字第一五八○○號卷第六十七頁、第六十八
    頁）；惟查：本案被害人於八十三年一月二十九日住院後，
    經輸血及藥物治療，情況曾有改善，同月三十一日晚間雖曾
    一度出血，但此次病況經治療後，於二月一日下午復趨穩定
    ，此後接連二日均無出血情形，皆如前述，法醫師鑑定書記
    載其「不斷有血便發生」，於上情已有齲齬。且被告於被害
    人第二次住院後，即已次第對其進行各項檢查及治療，僅因
    當時不符臨床上實施血管攝影之條件，直至八十三年二月四
    日晚間再有嚴重出血，始依適應情況安排於翌日上午施行血
    管攝影發現病灶等情，俱經查明如上，前開法醫鑑定書所謂
    「二月五日才懷疑併發症之可能」，顯係將發現假性血管瘤
    之時間誤為當時始開始懷疑併發症之可能，其憑以研判之鑑
    定基礎尚有瑕疵，亦不足以採為認定被告犯罪之依據。
  (二)醫審會第一次鑑定意見書內容係載明：「對於該病患的診斷
    ，我們可以從術前的電腦斷層、腹部超音波、逆行性胰管攝
    影及術後的病理報告應該毫無疑問，對於慢性胰臟炎手術的
    適應症有三：1.嚴重腹痛。2.出現胰臟炎的合併症（包括胰
    臟膿瘍、腹水、  管或假性囊腫等）。3.病灶無法與胰臟癌
    區分。該疾病在文獻上雖然有人報告以內視鏡方法將胰管內
    結石取出，但該技術尚未成熟，而且效果尚待觀察，因此，
    對於慢性胰臟炎合併胰管結石的病患，若出現手術適應症，
    我們目前還是建議以手術方式解決問題。對於手術方式的選
    擇，則看石頭堵塞位置而定，最常見還是Dr.Puestow Gille
    －sby所提出的縱向胰臟切開合併胰臟空腸吻合術，因為該
    方法較簡單，而且併發症少，在文獻報告（Prinz&Greenlee
    ，1981）關於胰臟空腸吻合併發症的報告，它的併發症包括
    肺炎、傷口感染、腸胃道出血及壓力性潰瘍出血合併胰臟空
    腸吻合處出血等，其罹病率約為20％，而該手術死亡率為3.
    8 ％，因此，該手術應可說是死亡率甚低的手術。對於該病
    患出血原因，依據病歷手術記載及法醫解剖報告，我們認為
    可能的原因是因胰臟空腸吻合處滲漏，而造成空腸壁及周圍
    血管侵蝕而出血，該項併發症常見於術後的第九、十天，其
    治療仍以保守治療為主，若出現嚴重併發症（腹膜炎、敗血
    症、大量出血）就要考慮以手術方法解決併發症。至於鄭醫
    師對病患第二次住院的處置，一開始鄭醫師可能懷疑第一次
    大手術造成腸胃道壓力性潰瘍大量出血所致，所以在病患住
    院後，安排上、下腸胃道鏡檢，另外以輸血及藥物來治療病
    患，此點甚為正確，但是當鏡檢報告並沒有發現任何出血點
    ，而且病患持續有解血便，血壓下降的情形時，就應該立即
    安排血管攝影以確定出血位置，必要時應緊急手術治療，等
    到病患己經出現休克現象時，再做血管攝影及栓塞，並不容
    易，而且此時病患又接受另一次大手術，無疑危險性更高，
    所以病患術後可能因休克時間過長，造成多重器官衰竭而死
    亡。綜合以上討論，我們認為鄭醫師在為病患施行第一次手
    術上是適當的，然在病患產生出血併發症，而行第二次手術
    的時間上似稍晚，但是由於病患才經過一次手術，醫師已盡
    力設法找出出血點，而在屢次檢查並未發現確實出血所在的
    情況下，迫使醫師才最後以剖腹探查（第二次開刀）去尋找
    出血點來止血，因而延誤時間，應可理解及原諒。」等語（
    見偵字第二六七九號卷第三十二頁），依全文內容觀之，該
    第一次鑑定意見是否認定被告施行第二次手術之時機延宕而
    為責任歸屬之判定，非無足疑。
  (三)況依第一次鑑定意見書所載：「胰臟空腸吻合處滲漏，而造
    成空腸壁及周圍血管侵蝕而出血．．．其治療仍以保守治療
    為主，若出現嚴重併發症（腹膜炎、敗血症、大量出血），
    就要考慮以手術方法解決併發症」、「一開始鄭醫師可能懷
    疑是因為第一次大手術造成腸胃道壓力性潰瘍大量出血所致
    ，所以在病患住院後，安排上、下腸胃道鏡檢，另外以輸血
    及藥物來治療病患，此點甚為正確」等語（偵字第二六七九
    號卷第三十二頁），足見被告於被害人第二次住院時，發見
    有血便及血壓降低等出血現象，根據臨床醫療之技術常規，
    在未出現嚴重之併發症前，儘先採取保守之治療手段（即在
    出血係因前次手術胰臟空腸吻合處滲漏引起所致，亦不例外
    ），亦難認為被告在此部分執行醫療業務上有過失可言。
  (四)本案經醫審會第三次鑑定結果，針對請求鑑定事項「．．．
    六、原鑑定一面指稱『第二次手術時間上似稍晚』，一面又
    稱『醫師已盡力設法找出出血點．．．因而延誤時間，應可
    理解及原諒』，其真意所在，係認被告有無醫療上之過失（
    須按其情節應注意並『能注意』而不注意，始成立過失）？
    應請釐清。．．．」，認定「．．．六、詳閱病歷及病程摘
    要：關鍵在於八十三年二月四日21：30到八十三年二月五日
    下午之間，病患出血休克，而醫師給予血液、水分之治療，
    因出血速度太快，生命跡象不穩，而在04：30行第一次血管
    攝影及栓塞（栓塞失敗，因為生命跡象不穩，送回病房治療
    ），第一次血管攝發現是假性動脈瘤出血。回病房後，繼續
    急救穩定血壓，於11：30再行栓塞（檢塞動脈瘤止血為一種
    治療方式，且為此情況下合適之處理方式）。但因血管開口
    異常扭曲，而無法栓塞成功。醫師在此情下於13：00與家屬
    解釋準備手術（剖腹探查及找出出血點止血），並於術後將
    病人轉入加護病房，繼續急救。而在16：30準備完後，送入
    開刀手術。後因病人大量出血，輸血、休克多重器官衰竭，
    而終告不治，但在這關鍵的一天之中，醫師仍儘最大力量來
    急救、診斷及治療病人，鄭醫師選擇之治療方式（血管栓塞
    ）及時機，為此病情下之正確處理方式。所以我們認為本案
    處理，亦無不當。」（上更(一)卷第二四三頁背面）；另醫審
    會第五次鑑定意見，針對請求鑑定事項「．．．（五）被害
    人王永勝於出院（八十三年一月二十七日）後翌日即有血便
    現象，八十三年一月二十日除血便外，尚且暈厥後，緊急第
    二次住院，仍由被告主治，依第一次鑑定報告指出手術後第
    九、十日為空腸吻合術併發症（出血）最常出現之時日，則
    主治醫師應否先就手術併發症部分為探究？本案醫師有無探
    究『空腸吻合術』併發症之可能？．．．（六）依護理紀錄
    記載八十三年一月二十九日、三十日腹部傷口（缺口下方）
    微量粉紅色分泌物，紗布覆蓋，二十九日二次血便，三十一
    日二次血便，二月一日大量持續（至少五次）血便，且腹部
    傷口下方胰臟被部輻射性劇痛等情形，主治醫師對於第二次
    住院之病患，應否優先探究是否為第一次手術之併發症？本
    案醫師有無探究？（七）被害人王永勝之上消化道及下消化
    道檢查，並未發現出血現象，但二月一日之下消化道檢查作
    到乙狀結腸上不去，故疑似小腸問題（見二月一日護理紀錄
    )，則最遲至此，是否應考量胰臟之空腸吻合術之相關部分
    有出血現象？本案醫師有無考量？」，亦認定：「（五）本
    案病患因術後解血便而二度住院，主治醫師應合理考慮血便
    為手術相關的併發症，本例患者接受胰臟空腸吻合術，其手
    術併發症包括腸胃道出血、壓力性潰瘍及胰臟空腸吻合處滲
    漏潰瘍等。依病歷記載鄭醫師確實在輸血補充失血的同時，
    安排上、下消化道鏡檢，排除可能的術後併發症，故鄭醫師
    已注意有可能因術後併發症導致出血，並著手尋找及評估出
    血位置。．．．（六）剖腹手術後因血便再度入院，所有可
    能造成腸胃道出血的原因均應列入考慮，鄭醫師親自為患者
    進行胰臟空腸吻合手術，理應在術後第九、十天優先考慮胰
    臟空腸吻合處滲漏的併發症，但其出血點的確定位置證實不
    易，且因病患並無明顯腹痛及腹膜炎症狀，加上大部分的腸
    道吻合處出血可以保守治療控制，故促使鄭醫師先採取保守
    性治療包括輸血、輸液等，其處置即使在高度懷疑胰臟空腸
    吻合處出血時也屬合乎醫學常規。因此不能以當時鄭醫師的
    保守處置認定其從未考量胰臟空腸吻合處滲漏及出血的併發
    症。（七）上腸胃道檢查發現有胃部發炎但無確定出血點，
    另外下腸胃道檢查僅及於乙狀結腸，因尚有昇結腸、橫結腸
    與降結腸未檢查，此時仍未能完全排除大腸為出血來源，若
    依當時的情形即武斷小腸為出血來源，甚至思考跳躍至針對
    胰空腸吻合的來源，在診斷邏輯上即犯有疏漏之嫌。另二月
    一日並無解血便，故此時鄭醫師應考量腸道出血是否胰空腸
    吻合處為出血的來源。」等語（見上更(三)卷第四十一頁背面
    ），認為被告於發現出血時，除輸血補充失血外，並安排上
    、下消化道鏡檢，排除可能的術後併發症，已注意有可能因
    術後併發症導致出血，並著手尋找及評估出血位置；且因被
    害人出血點的確定位置證實不易，又無明顯腹痛及腹膜炎症
    狀，以及依一般情事，大部分的腸道吻合處出血可以保守治
    療控制，是以被告採取保守性治療包括輸血、輸液等，其處
    置即使在高度懷疑胰臟空腸吻合處出血時，亦屬合乎醫學常
    規，不能以當時被告之保守處置認定其從未考量胰臟空腸吻
    合處滲漏及出血的併發症；另因上腸胃道檢查發現被害人有
    胃部發炎，但無確定出血點，另外下腸胃道檢查僅及於乙狀
    結腸，尚有昇結腸、橫結腸與降結腸未檢查，自不能完全排
    除大腸為出血來源，是以當時未針對小腸及胰空腸吻合判斷
    可能為出血來源，在診斷邏輯上亦無疏漏，自足作為有利於
    被告之認定。
  (五)被告實施鏡檢報告後，並未發現任何出血點，而被害人持續
    有解血便、血壓下降情形，被告是否應即安排血管攝影或紅
    血球核子掃描R.B.C.SCAN檢查以確定出血位置，必要時並應
    緊急手術治療，此部分被告究竟有無怠於業務上應盡之注意
    ？亦即自八十三年一月二十九日至二月四日之間，被害人究
    竟有無由於持續解血便、血壓降低，而應速為緊急處置之情
    形？以及被告於八十三年二月五日上午六時左右為患者進行
    血管攝影，同日下午五時二十五分左右施行第二次手術，在
    診療救治措施上有無不當延誤？分論如次：
  (1)告訴人乙○○、甲○○固以被害人於八十三年一月二十九日
    入院治療後，持續出血及解血便為由，指摘被告疏未及時實
    施血管攝影探查其出血點而為必要治療。但按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否確與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字
    第一三○○號判例參照）。本案依據前揭病程資料所示，被
    害人於八十三年一月二十九日住院後，迄至同年二月四日晚
    間病情遽變之前，其間曾於一月三十一日夜間一度出血，經
    緊急處置後回復穩定，此後接連二日未無解血便，足見告訴
    人所指「持續出血及解血便」之情況，與事實尚有出入，自
    不足採為認定事實之依據。
  (2)被告在本件臨床上決定實施血管攝影之條件與時機，是否有
    誤？按所謂血管攝影Angiography，係利用一種陽性顯影劑
    ，直接注入人體動脈或靜脈（穿刺大血管注射含碘的顯影劑
    ），使血管顯影之動態檢查。根據一般醫學通識，此類手術
    確有對於顯影劑產生過敏反應，以及因血管收縮、血栓造成
    腦中風或組織缺血壞死等危險性（見更(三)卷第一百頁以下慈
    愛綜合醫院放射診斷科主任王光宗撰「血管攝影檢查」）。
    查本院前審針對此類檢查手術之相關臨床經驗法則，先後送
    請醫審會鑑定結果，其中醫審會第三次鑑定意見，針對本院
    前審請求鑑定事項：「．．．二、被告在本狀二之（3）（
    4）所提實施血管攝影檢查之危險性，以及臨床上決定實施
    之條件與時機，是否有誤？又本案在八十三年二月一日下午
    大腸鏡檢查報告未發現任何出血點時，是否仍『應立即』實
    施血管攝影而可不顧及往後二天餘（二月一日晚至二月四日
    21：00），血壓穩定，且無解血便之情形？．．．十一、本
    案被害人於完成腸吻合術出院後第二天，即因血便再至長庚
    紀念醫院急診住院，身為主治醫師之被告不先探查開刀處有
    無併發症（手術吻合處裂開漏溢、腫瘤病變處出血．．．）
    ，而對毫無相干之上、下消化道為檢查，已有延誤，又於上
    、下消化道檢查未發現出血點時，亦未立即實施血管攝影，
    能謂被告業已盡力？）」，認定：「．．．二、血管攝影檢
    查，雖然有其臨床之診斷及治療效果，但仍有其危險（出血
    ，穿孔），也有其決定實施之時機。一般在出血量每分一鐘
    1cc以上，或是八小時需輸血達500cc以上，來行血管攝影較
    有診斷價值。本病人於八十三年二月一日，腸道鏡檢無發現
    出血點後，病人有三天無出血症狀，所以應無立即行血管攝
    影之條件。．．．十一、本病人於手術後十喔天因血便住院
    ，病患之出血為間斷性的出血，且出血位置罕見，故不易查
    出，且出院狀況穩定。而表現是腸胃道出血，上、下消化道
    鏡檢為最基本，直接，有用之檢查，而非毫無相關檢查。而
    血管攝影有其適用條件及併發症（已於前述提及），且病人
    之出血為間斷性的，更不易查出。」（見上更(一)卷第二四三
    頁、第二四四頁）；第五次鑑定結果，就本院聲請鑑定事項
    「．．．（十三）另綜觀衛生署醫審會之第四次鑑定報告，
    認為王永勝係因『胰臟頭部之假性動脈瘤出血』，導致多重
    器官衰竭死亡。而依卷內資料，王永勝於八十三年一月二十
    七日出院當日，即有血便及如廁暈厥之情形，乃於同月二十
    九日再度入院，仍由被告主治，而據被告供稱：『通常胰臟
    炎比較容易造成周圍血管侵蝕出血等併發症』、『一開始即
    有懷疑王永勝可能是胰臟頭出血』，並謂『肛門60公分以上
    ，十二指腸以下，只有血管攝影才能找到真正的出血點』。
    復依護理記錄記載：王永勝於八十三年一月二十九日21：30
    至三十日01：30，及二月一日01：35至02：00之間，各連續
    輸血四袋及兩袋，以每袋250㏄計算，曾分別輸血1000㏄及
    500㏄。倘均屬實，王永勝於第二次因血便住院時，被告對
    其既已有『可能是胰臟頭出血』之懷疑，其於八十三年一月
    二十九日21：30至三十日01：30，及二月一日01：35至02：
    00之間，並已分別輸血1000㏄及500㏄，以符合『8小時連續
    輸血500 ㏄以上』之施行血管攝影之時機，被告竟未於此時
    對王永勝施以血管攝影，以其及早發現出血點，適時治療，
    必待二月四日王永勝又大量血便，血壓明顯下降，始予施行
    ，是否有過失？（十四）被告如於當時施行，並於適當之治
    療，王永勝是否仍將不治死亡？」，認定：「．．．（十三
    ）有關腸胃道出血的檢查選項當中，血管攝影檢查屬侵襲性
    檢查，且須出血速度在每秒零點伍西西以上施行，才能確實
    指出出血點，故為醫界將之列入為非常規性檢查選項。前揭
    所述於八十三年一月二十九日21：30至三十日01：30，及二
    月一日01：35至02：00之間，已分別輸血1000㏄及500㏄，
    認為符合『8小時連續輸血500㏄以上』的施行血管攝影的時
    機，其實不然。在臨床上因腸胃出血而『八小時連續輸血50
    0㏄以上』的情形比比皆是，但絕大部份卻未施行血管攝影
    檢查，因為還有附帶的施行條件包括其他非侵襲性檢查尚未
    完成。故此在血壓下降併有血便時，為施行血管攝影的最佳
    選擇性時機；本病患在一月三十日時一度出現血便及血壓下
    降（80/50mmH g），但經輸血復甦後血壓即呈現穩定，鄭醫
    師在此時未立即施行血管攝影而選擇先施行大腸鏡檢查為符
    合醫療邏輯的判斷。直至二月四日晚間病患二度血便及血壓
    下降（60/40m mHg），而鄭醫師即連夜安排於二月五日04:
    30施行血管攝影，其處理步驟堪稱合理，並無疏失。（十四
    ）若鄭醫師於1月30日第一度出現血便及血壓下降時，病患
    經輸血復甦後血壓即呈穩定，此時安排血管攝影檢查並不易
    找出確實出血點。故此時縱使施行血管攝影檢查，仍難避免
    病患不治之結果。」等語（上更(三)卷第四十二頁背面，第四
    十三頁正面），已分別敘明被害人於該期間內僅為間斷性之
    出血，且出血位置罕見、不易查出。且血管攝影在有關腸胃
    道出血之檢查選項中，屬於侵襲性檢查，一般在每分鐘出血
    量一西西以上或八小時輸血達五百西西以上時，施行血管攝
    影較有診斷價值（依據參考文獻Emergenc y Medicine
    5th.edi.p.1523～1530，在出血速度每秒零點五西西以上施
    行，始能確實指出出血點）。但在臨床上，因腸胃出血而於
    八小時內連續輸血五百西西以上之情形比比皆是，絕大部分
    卻未施行血管攝影（因尚有附帶施行條件，包括其他非侵襲
    性檢查尚未完成）。此項檢查手段，雖具臨床之診斷及治療
    效果，但因具有出血、穿孔等危險，因而醫界將其列為非常
    規性之檢查選項。而本案被害人於八十三年二月四日晚間病
    情惡化前，依據卷附護理紀錄所載，固曾於同年一月二十九
    日下午九時三十分至同月三十日上午一時三十分、同年二月
    一日上午一時三十五分至二時之間，分別輸血一千西西及五
    百西西，但經本院前審囑託行政院衛生署依據前開專業法則
    鑑定結果，認為被害人當時在輸血後血壓即呈現穩定，此時
    安排血管攝影檢查，不易找出確實出血點。縱於此時施行血
    管攝影，仍難因而確定避免病患最終不治之結果，故認被告
    選擇先施行大腸鏡檢查，應屬符合醫療邏輯之判斷，嗣在二
    月四日晚間被害人再度出現血便及血壓下降時，連夜安排二
    月五日施行血管攝影，處理步驟堪稱合理，並無疏失。是以
    關於本案施行血管攝影時機之選擇，亦乏積極證據足可證明
    確有延誤，要難徒憑告訴人主觀見解而為對於被告不利之認
    定。公訴人認定被害人於再度入院起至同年二月一日計四日
    均持續出現解血便及血壓下降云云，與卷存證據不符，其執
    是主張被告於當時應立即實施血管攝影或為緊急手術云云，
    自有誤解。
  (3)被告於被害人第二次入院，因出血量少無從實施血管攝影之
    際，未以紅血球核子掃描R.B.C.SCAN檢查，是否有過失之疑
    義？
    經查：被告堅指紅血球核子掃描雖能診斷較少之出血量，但
    無從判斷何處出血，且須在核子醫學部門作核子攝影，臨床
    上只能用於是否作血管攝影前之篩檢方法，對於本病例無所
    適用等語，且醫審員第三次鑑定意見，針對本院前審請求鑑
    定事項：「．．．四、本病人在八十三年二月一日晚至八十
    三年二月四日未解血便且血壓正常之期間（即血管攝影無從
    檢查期間），有無以「紅血球核子掃描（R.B.C.SCAN）」之
    必要性及其診斷出血部位（包含胰臟頭部出血點）之可能性
    ？．．．」，據覆稱：「。四、紅血球核子攝影（R.B.C.SC
    AN），雖有較高之敏感性（0.5ml/ min），但是其特殊性及
    診斷性一般較低，其定位的診斷價值亦不高，在八十三年二
    月一日至八十三年二月四日之間，因無出血現象（無血便、
    血壓正常）所以診斷性不高，亦無法診斷其出血部位（胰臟
    頭出血點）。」（見上更(一)卷第二四三頁背面），亦直指紅
    血球核子攝影雖有較高之敏感性，但是其特殊性及診斷性一
    般較低，定位之診斷價值亦不高，而本案被害人於八十三年
    二月一日至四日間，因無血便現象，且血壓正常，施行紅血
    球核子掃描，亦無法診斷胰臟頭之出血點，自難以被告未實
    施紅血球核子掃描檢查即認定被告有過失。
  (4)綜上所述，被告於被害人第二次住院之初，倘若不先施以鏡
    檢及輸血、輸液等保守診療，逕予施行血管攝影或剖腹探查
    等侵入性措施，能否因而提早發見病灶加以治療，技術上容
    有爭議，但無論如何，就臨床醫療行為之基本倫理而論，被
    告在未經窮盡其他基本、直接及有用之相關檢查手段之前，
    堅持審慎保守而不輕易採行侵襲性醫療措施，確屬可獲理解
    而未違背業務上應為注意之程度。公訴人摭拾醫審會第一次
    鑑定意見書中不利被告之文句片斷，遽指涉有業務過失致死
    罪嫌，尚不足以超越合理之懷疑而形成有罪確信。
(六)關於被告於八十三年二月四日晚間被害人病情惡化後之處置
    情形，是否有過失之疑義：
    本案經醫審會第三次鑑定結果，認定：「詳閱病歷及病程摘
    要：關鍵在於八十三年二月四日21：30到八十三年二月五日
    下午之間，病患出血休克，而醫師給予血液、水分之治療，
    因出血速度太快，生命跡象不穩，而在04：30行第一次血管
    攝影及栓塞（栓塞失敗，因為生命跡象不穩，送回病房治療
    ），第一次血管攝發現是假性動脈瘤出血。回病房後，繼續
    急救穩定血壓，於11：30再行栓塞（檢塞動脈瘤止血為一種
    治療方式，且為此情況下合適之處理方式）。但因血管開口
    異常扭曲，而無法栓塞成功。醫師在此情下於13：00與家屬
    解釋準備手術（剖腹探查及找出出血點止血），並於術後將
    病人轉入加護病房，繼續急救。而在16：30準備完後，送入
    開刀手術。後因病人大量出血，輸血、休克多重器官衰竭，
    而終告不治，但在這關鍵的一天之中，醫師仍儘最大力量來
    急救、診斷及治療病人，鄭醫師選擇之治療方式（血管栓塞
    ）及時機，為此病情下之正確處理方式。所以我們認為本案
    處理，亦無不當。」等語（上更(一)卷第二四三頁背面），核
    其鑑定意見與所由研判之病歷等資料尚無不符，自內容上觀
    察，亦無明顯違背專業經驗法則之具體情形，此部分亦難積
    極認定被告因過失而延誤救治。
(七)告訴人另針對：原鑑定「案情概要」有關時間之記載，是否
    取自醫師之病程記錄？本案「護理記錄」有關時間之記載均
    早於醫師之「病程記錄」，在臨床實務上是否以「護理記錄
    」所載時間較接近實際時間？本案如以「護理記錄」之時間
    為準，對其鑑定結論有無影響？請求醫審會鑑定，嗣經送請
    醫審會第三次鑑定結果，認定：「臨床實務上，護理記錄所
    記載時間應較接近實際時間，因為醫師之病程記錄，通常是
    全程處理完畢，再寫記錄，而護理記錄常是護士在做完一個
    處置後，隨時記錄，可能較接近實際時間。本案如以護理記
    錄之時間為準，其第一次行使血管攝影時間，正確應為二月
    五日04：30（原為二月五日06：00）。第二次為二月五日11
    ：30（原為二月五日13：00），根據護理記錄的時間，本病
    人作血管攝影及栓塞的時機判定正確，對其鑑定結論並無影
    響。」（見上更(一)卷第二四三頁），自無礙於本件事實及鑑
    定結果之認定。
(八)告訴人於歷次審判程序中固針對被告第一次手術中何以未將
    結石全數清除？與被害人死亡有無關連？醫審員會第三次、
    第四次鑑定意見書所載胰臟手術結石不須全數取出，其依據
    何在？八十三年二月八日病理組織檢查報告單記載有直徑○
    ．三公分之結石，為何未取出？有無因此影響胰臟液之引流
    ，而造成其他病變？被害人住院期間，被告究竟有無按時巡
    查病房？有無真正執開刀手術？開刀手術由誰決定，是否會
    診決定？會診之方式為何？通常應有何程序？病歷資料中何
    以未見會診之記錄？第一次手術前，各項檢查是否均已完成
    ？是否必須先以藥物治療無效後才可進行開刀？本案手術前
    ，各項檢驗報告是否完備？若未完成各項檢驗報告，手術日
    期應否延後？胰臟空腸吻合手術危險性如何？是否手術後被
    害人在排氣、排便後，一切檢查認已痊癒，方可准許病患出
    院？本案被害人出院時是否已達前述標準？本案第一次手術
    後第九、十日，為空腸吻合術併發症最常出現之時日，主治
    醫師應否先就手術併發症部分為探究？被告究竟有無探究此
    等併發症之可能？對於第二次住院之病患，應否優先探究其
    為前次手術之併發症？是否確已為此探究？八十三年二月一
    日患者下消化道檢查，做到乙狀結腸上不去，是否應考量胰
    臟之空腸吻合術之相關部分有出血現象？被告有無考量？本
    案之出血點除醫審會所指之胰臟頭部假性動脈瘤出血外，是
    否尚有其他出血點等等疑問具狀求為調查。惟查：本院歷審
    為求審慎，將與本案相關事項函囑署審會鑑定結果，據說明
    略稱：結石取出與否，並非本案第一次手術之標準步驟，且
    位於小胰管內之結石更是不易取出，亦不需全數取出。本案
    被害人係因慢性胰臟發炎多年後反覆發作導致胰管內鈣化結
    石，並非所謂結石造成胰臟炎，現今醫療並無有效藥物可治
    療慢性胰臟炎，而手術治療之目的則以引流為主，亦即藉除
    去胰管內結石以強化引流效果（Maingot's Abdomi -nalop
    erations.11th edit, P1952~1958.），不能以為將結石盡
    數除去即可避免胰臟發炎；被告於第一次手術中，已取出大
    部分胰管內結石，縱有遺漏○．三公分大小結石，以其直徑
    實不可能導致引流不暢而造成其他病變；被害人手術前門診
    、住院各項檢驗報告堪稱完備，不須延後既定手術時程；被
    告所施行之第一次手術，依學者吉爾斯比博士Dr.Pue -stow
    Gillesby之見解，其方法施行較簡易，且術後併發症較他種
    形手術減少約百分之二十，存活率在百分之九十五以上。病
    患於術後三日排氣、第四日解稀便、第七日喝水、第八日進
    食，按腸胃功能已恢復，醫師自可令其出院。被害人於八十
    三年二月一日未解血便，此時醫師固應考量腸道出血是否胰
    臟空腸吻合處為出血來源，惟依病歷記載，被告在輸血補充
    失血同時，確已安排上、下消化道鏡檢，排除可能之術後併
    發症，應認業已注意有可能因術後併發症導致出血，並著手
    尋找及評估出血位置；本案因出血點位置證實不易，且因被
    害人並無明顯腹痛及腹膜炎症狀，加上大部分腸道吻合處出
    血可以保守治療控制，不能因此認定其從未考量胰臟空腸吻
    合處滲漏及出血之併發症。若依當時情形即武斷小腸為出血
    來源，甚至思考跳躍至針對胰臟空腸吻合之來源，在診斷邏
    輯上即有疏漏；另依病理檢查報告結果，可以合理推論此腸
    段曾有出血，但其出血量是否已達足致休克地步，因無病理
    組織檢查證實，故以血管攝影中所見的胰臟頭部假性靜脈出
    血的客觀證據，則應為最主要出血點等語，均未見有對於被
    告具體不利之情形（以上各載上更(二)卷第一四二頁第四次鑑
    定意見書、上更(三)卷第四十一頁至第四十二頁第五次鑑定意
    見書）。至告訴人徒憑己見推臆被告有無親自主刀、有無按
    時巡房有無真正執開刀手術？開刀手術由誰決定，是否會診
    決定？會診之方式為何？通常應有何程序？病歷資料中何以
    未見會診之記錄？第一次手術前，各項檢查是否均已完成以
    及是否由於此等疏忽導致本案被害人死亡，或與被告涉嫌疏
    失之情節無關，或與被害人死亡無相當因果關係，自非本院
    所得審究（參照最高法院七十八年度第三次刑事庭會議決定
    ，九十年度台上字第一五○三號判決）。另告訴人其餘各項
    爭執，或則係就待證事實已臻明瞭無再調查必要之事項持憑
    己見漫為質疑，或則係就未與待證事實建立證據關連之事項
    試圖蒐求不利被告之其他資料，依法自無調查之必要（參照
    刑事訴訟法第一百六十三條之二第二項第二款、第三款規定
    ）。
(九)本案公訴人所舉前開證據，既不足以證明被告在執行本案醫
    療業務上具有疏失，且歷審函囑鑑定結果，亦未發現有其他
    證據足可形成有罪確信之程度。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告涉有業務過失致死犯行，自屬不能證明其犯罪
    。
六、原審未依罪疑法則詳為勾稽，遽於積極證據尚欠確實之情況
    下論處被告罪刑，尚有未洽。公訴人循告訴人請求上訴意旨
    略以：「本案爭點在於被告對被害人王永勝第一次手術有無
    必要，被害人於二月四日本已相當穩定，但被告又對被害人
    施以Primperan注射，致被害人又大量血便，該次注射有無
    必要，是否對被害人有害，均是亟待送鑑定查明之爭點，但
    原審不查，即對被告判決，恐不能對被告之過失責任為適當
    之審酌。」，其所持論據雖無可取，但查原判決既有違誤，
    被告上訴意旨，執以指摘原判決不當，即為有理由，應由本
    院將原判決撤銷，並諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百
六十四條，第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  孫惠琳
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
