【裁判字號】    95,再抗,13
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再抗字第13號
聲  請  人    丙○○○○○律師事務所
                  1829號
兼法定代理人  甲○○○○○ ○.
上列再審聲請人因與再審相對人乙○○間限期起訴事件，對於中
華民國95年3 月15日本院95年度抗字第61號確定裁定，聲請再審
。查本件應徵裁判費新台幣1000元，未據再審聲請人繳納。茲限
再審聲請人於收受本裁定正本翌日起5 日內，如數逕向本院補繳
，逾期即駁回其再審聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                    民事第10庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  黃豐澤
                                      法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                      書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
