【裁判字號】    92,重上更(一),126
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定             92年度重上更(一)字第126號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳松棟律師
            李逸文律師
被上 訴 人  黃如秋
            陳正華
            王時勇    台北縣三芝鄉錫板村1鄰南勢崗2之1號
            張曉耕
            南化進出口股份有限公司
法定代理人  朱增貴
被上 訴 人  寅○○
            邱珍慧
            陳永龢
            林慧敏
            幸芳有限公司
法定代理人  陳本源
被上 訴 人  李水生
            丑○○
上  1   人
訴訟代理人  施習盛律師
聲  請人即
承當訴訟人  辛○○（即黃如秋之承當訴訟人）
            丙○○（即陳正華之承當訴訟人）
            甲○○（即王時勇之承當訴訟人）
            己○○（即張曉耕之承當訴訟人）
            陳俊而
            （即南化進出口股份有限公司之承當訴訟人）
            癸○○（即寅○○之承當訴訟人）
            戊○○（即邱珍慧之承當訴訟人）
            庚○○（即陳永龢之承當訴訟人）
            丁○○（即林慧敏之承當訴訟人）
            盧麗華（即幸芳有限公司之承當訴訟人）
            子○○（即李水生之承當訴訟人）
            壬○○（即丑○○之承當訴訟人）
上12人共同
訴訟代理人  施習盛律師
上列當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如下:
    主      文
本件應由辛○○、丙○○、甲○○、己○○、陳俊而、癸○○、
戊○○、庚○○、丁○○、盧麗華、子○○、壬○○分別代黃如
秋、陳正華、王時勇、張曉耕、南化進出口股份有限公司、寅○
○、邱珍慧、陳永龢、林慧敏、幸芳有限公司、李水生、丑○○
承當訴訟。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於
    訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當
    訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第
    三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第25
    4條第1項、第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被上訴人黃如秋、陳正華、王時勇、張曉耕
    、南化進出口股份有限公司、寅○○、邱珍慧、陳永龢、林
    慧敏、幸芳有限公司、李水生、丑○○已分別於訴訟繫屬中
    之民國92年1月18日、92年1月29日、84年10月11日、93年6
    月23日、93年7月7日、93年9月13日、90年5月14日、91年9
    月20日、94年6月9日、91年8月26日、85年5月15日、93年1
    月29日，將為訴訟標的法律關係之建物讓與辛○○、丙○○
    、甲○○、己○○、陳俊而、癸○○、戊○○、庚○○、丁
    ○○、盧麗華、子○○、壬○○，分別有建物登記謄本附卷
    足參（分見本院（五）卷第350頁、第377頁、第367頁、第
    366頁、外放證物之土地及建物謄本編號59、本院（五）卷
    第422頁、第322頁、第411頁、第409頁、第436頁、第435
    頁、第313頁、第327頁、第333頁）。因而聲請裁定許其等
    分別代被上訴人黃如秋、陳正華、王時勇、張曉耕、南化進
    出口股份有限公司、寅○○、邱珍慧、陳永龢、林慧敏、幸
    芳有限公司、李水生、丑○○承當本件訴訟（見本院（四）
    卷第154頁、第229頁至第230頁）等情。
三、經查，聲請意旨，核與上揭規定，並無不符，自應准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    5      日
                  民事第14庭  審判長法  官  許正順
                                    法  官  魏麗娟
                                    法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                    書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
