【裁判字號】    95,上訴,1594
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1594號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院94年度訴字第
2773號，中華民國九十五年三月二十二日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一二四六四號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因犯強盜及竊盜二罪，經臺灣苗栗地方法院分別判
    處有期徒刑五年八月及八月，經上訴台灣高等法院台中分院
    後，撤銷台灣苗栗地方法院有關強盜部分之判決，改判處有
    期徒刑四年月八，竊盜部分之上訴則駁回甲○○之上訴，並
    定應執行有期徒刑五年二月，甫於九十三年三月十六日因縮
    短刑期執行完畢。甲○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十三年八月一日十六時許，以電話約請乙○○前
    往臺北縣板橋市○○○路二十六號十樓甲○○之住處為甲○
    ○按摩。乙○○於同日十七時許，依約到達上址十樓梯口時
    ，甲○○佯稱女友在家中不方便為由，帶領乙○○上樓至十
    一樓之樓梯間；甲○○旋即拿出其所有客觀上足以傷害人之
    身體之摺疊刀（兇器）一把，以幾乎貼近乙○○頸部分之方
    式架住乙○○，以缺錢為由，脅迫乙○○交出財物，致使乙
    ○○不能抗拒；乙○○雖表示其隨身皮包僅有新台幣（以下
    同）五百元，惟因甲○○不滿意而未取走。且乙○○見四下
    無人已無法逃跑、呼救，乃一再安撫甲○○情緒，甲○○始
    基於自己意思，放下摺疊刀，並蹲在原地哭泣，但仍要求乙
    ○○籌錢，而中止強盜行為。乙○○見狀，即順勢將上開摺
    疊刀放置自己之皮包內，並在徵得甲○○之同意後，離開現
    場。乙○○離開上址後，即於同日十九時許向警方報案，期
    間甲○○曾多次以電話詢問乙○○是否已籌到錢，並約定於
    同日二十時許，在臺北縣板橋市○○○路與後埔街附近之便
    利商店前交款。屆時乙○○配合警方之查察前往約定地點，
    並於將二萬元交付甲○○之際，警方出面逮捕甲○○而查獲
    。並扣得乙○○提出之前揭摺疊刀一把。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
  一、按「訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續
      錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限」、「筆
      錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前
      項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據」，刑事訴
      訟法第一百條之一第一、二項定有明文。查被告於九十三
      年八月一日在臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所接受
      警方詢問時之警詢錄音帶，經原審法院勘驗結果，發現該
      警詢錄音帶無任何聲音出現，此有原審法院之勘驗筆錄可
      按（見原審卷第六二頁）。因無證據證明警方詢問被告時
      依規定全程連續錄音，筆錄內復未記明有何無法錄音之急
      迫情況，致無從查核被告之陳述是否與錄音相符。依前開
      規定意旨，被告陳述與錄音之內容不符者，尚且不得作為
      證據，則本案被告於警詢之陳述，無錄音存證之情況下，
      自亦不得作為本案之證據。
  二、次按「證人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，
      不得作為證據」，刑事訴訟法第一百五十八條之二定有明
      文。查檢察官係以告訴人之身分訊問乙○○，並未依法令
      乙○○具結，依上述之說明，亦無證據能力。
貳、實體事項：
  一、訊之被告甲○○，坦承有於前時間約請乙○○前往按摩，
      並以上述情由帶領乙○○上十一樓之樓梯間，進而持其所
      有之摺疊刀恫嚇乙○○，令乙○○交付財物等情不諱，惟
      矢口否認有何強盜犯行，辯稱：被告僅持刀面對乙○○，
      並未將刀子架在乙○○之脖子上，被告之目的是要嚇嚇乙
      ○○，向她要錢；當時乙○○勸被告不要衝動作傻事，同
      時伸手壓住被告持刀之右手，要被告把刀子放下來，並以
      左手將刀子拿走，其後，乙○○於獲知被告生活遇到困難
      後，即答應借二萬元給被告；且乙○○係在接到一通電話
      後即離開，並非應被告之籌錢要求，經被告之同意才離去
      云云。經查：
    (一)乙○○於前開時間，因被告之邀約前往上址樓梯口後，被
      告告稱其女友在屋內，不方便讓乙○○進入，並請乙○○
      上樓；至十一樓之樓梯間，被告即拿出一把摺疊刀，以幾
      乎貼近脖子之方式，抵住乙○○，要求乙○○交付財物；
      乙○○曾表示其皮包內有五百元，但被告嫌少而未取走；
      僵持中，幾經乙○○安撫，被告始放下摺疊刀，並蹲在現
      場哭泣，乙○○並趁機取走被告手中之摺疊刀放入皮包內
      ，其後佯稱會籌錢給被告後，始在徵得被告同意後下樓離
      去等事實，業據乙○○於原審或本院審理時結證明確。
    (二)被告辯稱伊僅拿刀子對著乙○○，並未將刀子架在乙○○
      之脖子上云云。然查乙○○於原審及本院詰問時始終堅稱
      被告是以幾乎貼近脖子之方式抵住乙○○。或稱：他刀子
      一拿出來就架在我脖子上，確實架在我的脖子上，我們很
      近；或稱：（被告）就把刀子拿在手上靠住我的脖子，就
      算沒有完全靠上，也是快貼近我，是在靠近我在我看不到
      刀子的情況下（以上見原審卷第八五、八七、九十、九九
      頁）；或稱：他（被告）拿刀子對著我，距離我很近，我
      的眼睛幾乎看不到刀子等語（見本院九十五年六月二十日
      筆錄第四頁）。又稱：被告的另一手半推搭在我的肩膀上
      （見原審卷第九十頁）。被告亦坦承：我的手確實在肩膀
      上（見原審卷第九八頁）。足見被告與乙○○之距離極為
      接近。對照被告於本院模擬現場情形時做出持刀距離乙○
      ○約二十公分之動作（見本院同上筆錄第三頁）。足見乙
      ○○所述兩人之距離很近，被告持刀以幾乎貼近脖子之方
      式抵住乙○○等情，可以採信。被告所辯上情，應是避重
      就輕之詞，不可採信。
    (三)被告雖辯稱：意在恐嚇取財，不在強盜云云。然查，本案
      之行為地在頂樓之樓梯間，被告當天特別衝動，行為當時
      未曾聽到有其他人走動的聲音等情，已經乙○○於本院審
      理時詰證在卷（見同上筆錄第五頁、原審卷第九四頁）。
      其次，乙○○自承其身高一五四公分，體重四七公斤（見
      原審卷第九四頁）；再觀諸摺疊刀之照片，可知係極為尖
      銳、鋒利之刀器（見偵卷第十八頁）。則身材嬌小之乙○
      ○，在偏僻之樓梯間，頓遭被告持極為尖銳、鋒利之刀器
      抵住頸部，在客觀上實已喪失自由意志處於不能抗拒之狀
      態甚明。此由乙○○於原審或本院詰問時一再證稱：不敢
      反抗、呼叫或叫人幫忙；從頭到尾都沒想到要跑，我是個
      女孩子，怕被打，即使他沒拿刀子我也跑不掉，我很害怕
      等語（見原審卷第八五至八七、九三、九四頁）；或稱：
      我很緊張，當時無法反抗，也沒有辦法反抗，也不敢；（
      提示摺疊刀後）這樣的刀誰敢動！（見本院同上筆錄第四
      、五頁）。亦可印證被告之本案行為，在客觀上已足使乙
      ○○喪失自由意志，達到不能抗拒之程度。至於乙○○冷
      靜面對，一再安撫情緒，終能使被告終止強盜，不影響被
      告之強盜之行為，客觀上已足以乙○○不能抗拒之結果。
      被告所辯意在恐嚇，僅是避重就輕之詞；被告之辯護人亦
      辯護稱乙○○尚未達到不能抗拒之程度等語，均不可採信
      。
    (四)被告雖另辯稱：被告拿刀對著乙○○數秒，乙○○即一手
      壓著被告拿刀的手，另一隻手即將刀子取走云云。然此為
      乙○○所否認，乙○○於原審及本院均證稱：係經過其不
      斷地安撫，被告始慢慢鬆開刀子等語（見原審卷第八五、
      九一、九七頁，本院同上筆錄第四、五頁）。有關乙○○
      是否主動表示幫被告籌錢及是否接到一通電話後自動離開
      乙節。經查，乙○○證稱：我從未接過電話；有關籌錢給
      被告或借被告錢，應該是在敷衍、安撫他（被告）；講的
      過程，（他）起先很強硬，後來他軟硬兼施，拜託我無論
      如何要去籌錢給他；並稱：是我們說好我去籌錢，他才讓
      我離開等語（見原審卷第八六、九一、九三、九七頁）。
      則被告所辯主動表示幫被告籌錢，且於接到一通電話後即
      自動離開云云，已難逕信。且乙○○若主動幫被告籌錢，
      豈有於離開現場後，約於十九時許，即報警之理（見扣押
      筆錄）？不僅如此，受理乙○○報案之謝英山於原審結證
      稱：她（乙○○）到值班台，神色緊張，說話不清楚，我
      花了十分鐘，安撫她的情緒，才了解她說的案情等語（見
      原審卷第一０二頁）。則乙○○若係任意離開，何以會於
      報案時神色緊張，說話不清楚？依上所述，可知乙○○所
      述應可採信。被告此部分所辯顯係避重就輕之詞。
    (五)應附帶說明者，被告於乙○○安撫情緒後，即放下摺疊刀
      ；被告雖未立即讓乙○○自由離開，但其確係改以要求之
      方式請乙○○籌錢；乙○○敷衍應允後，被告確實未加攔
      阻，亦未恐嚇或交代乙○○不得報警；其後再打電話探問
      乙○○籌款情形時，亦再無任何恐嚇犯行，此據乙○○於
      原審證述明確。亦即被告實施強盜行為後，係因己意而中
      止。被告續打電話之原因，應非基於強盜意思之繼續，否
      則應無選擇公眾出入頗多之便利商店前交款之理。
    (六)綜上所述，被告持刀強盜乙○○，致使乙○○不能抗拒，
      但被告其後因己意中止強盜行為之事證，極為明確。乙○
      ○所述其在現場與被告對話之時間長短、如何或在何情況
      下取下被告手中之摺疊刀、被告是否知悉摺疊刀已被乙○
      ○放入皮包內、被告於事後打若干次電話探問籌錢情形等
      ，與被告之陳述，雖非完全一致，然因不影響於本案事實
      之認定，無逐一論列之必要，附此敘明。
  二、查扣案之摺疊刀，刀鋒尖銳，係質地堅硬之金屬製品，客
      觀上具有危險性，足以傷害人之身體，屬兇器之一種。被
      告意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使告訴人
      不能抗拒，而使告訴人交付其財物未遂，核其所為係犯刑
      法第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪。被告
      著手於犯罪行為之實行，因己意中止以致未遂，應依修正
      前刑法第二十七條之規定，減輕其刑。被告前有如事實欄
      所示之犯罪、科刑及執行情形，有被告之前案紀錄表可稽
      ，其於五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應
      依修正前刑法第四十七條之規定（有關新、舊法之比較適
      用，詳後述），加重其刑，並依法先加重後減輕之。
  三、被告上訴應駁回之理由：原審以被告罪證明確，適用刑法
      第二條第一項、刑法第三百三十條第二項、第一項、修正
      前刑法第二十七條、修正前刑法第四十七條、刑法第三十
      八條第一項第二款之規定，並審酌被告有上述前科，素行
      非佳、其犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生危害程
      度、並未獲得財物、其品行智識程度、犯罪後坦承部分犯
      行之態度等一切情狀，量處有期徒刑四年。就扣案之折疊
      刀一把，認為係被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告
      供明在卷，應依法宣告沒收。本院經核原審判決之認事用
      法，並無不當（被告行為後，刑法第四十七條雖經修正，
      自九十五年七月一日施行。然比較修正前、後該條之規定
      ，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故意犯罪
      為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯為成立累犯之要
      件。換言之，若被告再犯者係故意犯罪，則修正前、後之
      規定，均成立累犯。適用修正前之規定，對於被告並無不
      利。依同時修正施行之刑法第二條第一項前段之規定，應
      適用舊法即修正前刑法第四十七之規定。其次，九十五年
      七月一日起施行之刑法第二十七條有關中止犯之規定，亦
      經修正。比較修正前、後第二十七條之規定，可知修正前
      之第二十七條之規定完全保留，且列為修正後第二十七條
      第一項之前段；另增列第一項後段及第二項之規定。其中
      第二十七條第一項後段規定：「結果之不發生，非防止行
      為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同」─即俗稱
      之準中止犯。亦即成立中止犯之要件，較諸修正前為寬。
      然以本案情形而言，被告確實係因己意而中止，且無既遂
      結果之發生，亦即適用修正前刑法第二十七條之結果，對
      被告並無不利，依修正後刑法第二條第一項之規定，亦應
      適用修正前之第二十七條之規定。原審法院雖未及比較適
      用，逕適用舊法之規定，然經比較適用之結果，原審判決
      適用之法律並無不當，自毋庸撤銷），量刑亦尚妥適。被
      告上訴否認犯強盜罪，指摘原審判決不當，為無理由，應
      予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十五   年   七    月    五  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第330條（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
