【裁判字號】    95,聲,832
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第832號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因貪污等案件聲請保外就醫，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因貪污等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第101
    條第1項第3款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而
    執行羈押。
二、聲請意旨略以聲請人羈押已八年，九十一年曾戒護至板橋醫
    院就診，醫囑須開刀，多年來時有掉落如拳頭大小，並卡住
    疼痛不已，而無法伸直腰之情形，看守所答覆以或輕微，手
    扶住不使掉落，或目前不會死亡等情，均與聲請人症狀不合
    ，聲請人折合刑期已執行二四年，且時常卡住，確有生命之
    虞，每每出庭，須手扶下體，以免脫腸掉落卡死，一再以羈
    押為手段，漠視聲請人身體狀況，亦不責由檢察官說明卷證
    不合之原因，也無證據清單可資對照，司法不公，聯合檢察
    官共同打擊聲請人，難謂適法且有違比例原則，請准予保外
    就醫等。
三、查聲請人所述之情形，經本院向臺灣臺北看守所查詢，該所
    於九十五年六月二十八日安排所內醫師診療聲請人之結果，
    聲請人右側腹股溝確有些微疝氣情形，依目前病況無急需處
    理之必要，並附就診之病歷表一份等，有該所九十五年六月
    三十日北所衛字第0950007451號函及就診病歷表在卷可稽，
    聲請人並非現罹疾病，非保外治療顯難痊癒之情況，又聲請
    人所述聯合檢察官共同打擊聲請人，並無積極之事證足以證
    明有此事實，此亦非羈押原因消滅之事由，無何違反比例原
    則之情形，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
