【裁判字號】    95,上易,840
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第840號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告甲○○詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院94年
度易字第2051號，中華民國95年3月30日第一審判決，提起上訴
，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指
定於中華民國95年7月26日上午9時40分，在本院第十三法庭續行
言詞辯論，被告就起訴書所載犯罪事實及其他消費行為是否另犯
刑法339條第1項詐欺取財罪，並得一併答辯，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
