【裁判字號】    95,台抗,398
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    聲明異議聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第三九八號
    抗  告  人  甲○○
                        號
上列抗告人因與台灣銀行股份有限公司間聲明異議事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十五年二月十日台灣高等法院台中分院
裁定（九十五年度聲字第一六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。本件抗告人提起抗告，雖聲請訴訟
救助，但其聲請已經本院以九十五年度台聲字第三三八號裁定駁
回，並於民國九十五年六月八日送達此項裁定，有送達證書附卷
可稽。抗告人既明知其抗告要件有欠缺，而於駁回訴訟救助之裁
定經合法送達後，逾相當期間仍未繳納裁判費，其抗告自非合法
。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
                                法官  顏  南  全
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
