【裁判字號】    95,台上,1418
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四一八號
    上  訴  人  甲○○
                        49號.
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  呂瑞貞律師
    被 上訴 人  丙○○
                        號
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十五年三月
二十四日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第六九九號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第
二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。此項利益數額，業經司法院依同條第三項規定
，以命令自民國九十一年二月八日起，增至一百五十萬元。本件
上訴人於九十四年三月十四日起訴，請求確認兩造間就坐落桃園
縣楊梅鎮○○段第八九○、九七三、一三一六、一三一八、一三
一九、一三五一地號（重劃前為同鎮○○○段第五○一之二、五
○一之一四、五○八之一地號）土地之耕地租賃關係存在，係因
租賃權涉訟，應依民事訴訟法第七十七條之九規定計算其訴訟標
的之價額。而耕地三七五減租條例第五條規定，耕地租佃期間不
得少於六年，其訴訟標的之價額自應以六年之租金總額為準。系
爭耕地租賃約定之租額為每年稻谷二千九百二十八台斤，有桃園
縣楊梅鎮私有耕地租約附表可稽（見第一審卷二一頁），六年之
租金總額為稻谷一萬七千五百六十八台斤，折合一萬零五百四十
點八公斤。相對人起訴時，桃園縣蓬萊稻谷之價格為每公斤二十
點三三元，一萬零五百四十點八公斤共計二十一萬四千二百九十
四元。上訴人因上訴所得受之利益，既不逾一百五十萬元，依上
說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
