【裁判字號】    95,台上,1427
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四二七號
    上  訴  人  俊樺營造股份有限公司
    法定代理人  辛 ○ ○
    上  訴  人  開銘營造股份有限公司
    法定代理人  壬 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  蔡 建 賢律師
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  庚 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          號3.
                乙 ○ ○
                丙○○○
                丁○○○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                          號
    共      同
    訴訟代理人  林 攸 彥律師
                姜 鈺 君律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年
八月五日台灣高等法院第二審判決（九十一年度重上字第四八號
），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及法律見解具有
原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二
項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或
適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有
該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴
，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六十
八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，依
同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許
可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性者為限。故其上訴狀或理由書應表明該判決
所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習
慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其
他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書
如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即
難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實、解釋契約之職權行使
，指摘為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷，或論斷違法，
而未表明該判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末
按承攬人完成之工作有瑕疵，而其瑕疵係因可歸責於承攬人之事
由所致者，承攬人應負不完全給付之債務不履行責任，定作人得
請求賠償損害，而其行使損害賠償請求權之行使期間，並未特別
規定，自應適用民法第一百二十五條一般請求權十五年時效之規
定，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    五    日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
                                法官  顏  南  全
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
