【裁判字號】    94,易,232
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               94年度易字第232號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
五四九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十
    四年四月十四日下午，在與乙○○共同居住之臺東縣臺東市
    ○○路一五一巷五五號房屋中，竊取乙○○向大眾銀行申辦
    之現金卡暨密碼，而於同日十五時十九分及同日十六時四十
    九分，接續在位於國立臺東中學前之臺灣中小企業銀行自動
    櫃員機及位於臺東市○○路之臺灣土地銀行自動櫃員機，以
    輸入該竊得密碼之不正方法，由上開自動付款設備取得現金
    新臺幣（下同）六千元及一千元，合計共詐領七千元。案經
    被害人乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，因認甲○○所為係犯刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條之二第一項之以不
    正方法由自動付款設備取財罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第三百零二
    條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊取其向大眾銀行申辦
    之現金卡暨密碼，並接續由銀行自動櫃員機以輸入密碼之不
    正方法，取得現金七千元部分，公訴意旨認係觸犯刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條之二第一項之以不
    正方法由自動付款設備取財罪，依同法第三百二十四條第二
    項、第三百四十三條規定，前開竊盜罪及以不正方法由自動
    付款設備取財罪，於五親等內血親之間，均須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○與被告甲○○係表兄弟，屬五親等內之血親
    ，且告訴人業於九十五年六月二十六日具狀聲請撤回本件告
    訴，有戶籍謄本、法務部戶役政連結作業系統資料、聲請撤
    回告訴狀附卷可稽，依照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  詹慶堂
                                      法  官  劉柏駿
                                      法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
