【裁判字號】    95,聲,494
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第494號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列聲請人因受處分人免予繼續執行強制工作案件，聲請免予繼
續執行強制工作，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因組織犯罪防制條例案件經臺灣高等法院花蓮分院以八十
七年度上重訴字第三三四號所諭知於刑之執行完畢或赦免後，令
入勞動場所，強制工作參年之處分，免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯組織犯罪防制條例案件等罪，經臺灣
    高法院花蓮分院及本院判處有期徒刑1年，並依同條例第3條
    第3項諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制
    工作3年確定後，經臺灣臺東地方法院檢察署於民國93年2月
    5日移送臺灣泰源技能訓練所執行在案，業經執行已滿1年6
    月。
二、茲聲請人以受刑人自92年2月5日執行此項處分至今，於執行
    期中成績優良，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無
    繼續執行之必要而聲請免除強制工作之繼續執行等語。本院
    經核閱臺灣泰源技能訓練所於95年6月9日所發泰所教字第
    0951100364號函，及該函所附之法務部95年5月26日法矯字
    第0950015923號函、報請免予繼續執行報告表、受處分人自
    93年4月起至95年5月止之成績計分總表、臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官所發93年度執保字第12號之保安處分執行指揮
    書，與受刑人因組織犯罪防制條例案件經判處徒刑並命強制
    工作處分之臺灣高等法院花蓮分院87年度上重訴字第344號
    刑事判決等各1紙，認聲請意旨並無不合，應予准許。
三、依組織犯罪防制條例第3條第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭  法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
