【裁判字號】    95,自,5
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                 95年度自字第5號
自  訴  人  甲○○
上列自訴人自訴被告乙○○、方智冠誣告等案件，本院裁定如下
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為自訴代理人，並
應按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為
    之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項
    、第329條分別定有明文。次按，自訴狀應按被告之人數，
    提出繕本，刑事訴訟法第320條第4項亦定有明文。
二、經查，本件自訴人甲○○提起自訴，並未委任律師行之，其
    自訴程序顯有未備；又其自訴對象為2人，應提出繕本2份，
    然自訴人所附繕本亦僅1份，尚有欠缺。揆諸前開規定，應
    由本院定相當期間命自訴人補正此一法定程式，逾期未補正
    自訴代理人者，即諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第319條第2項、第320條第4項、第329條第2項
    之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳中和
                                      法  官  詹慶堂
                                      法  官  呂煜仁
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
