【裁判字號】    95,聲,829
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第829號
聲  請  人  乙○○
兼法定代理人甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一三九八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之規定
    ，須訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院始得裁定返還擔保金。依同法
    第106 條規定，上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付扶養費事件
    ，聲請人前遵本院93年度裁全字第2012號假扣押裁定，以本
    院93年度存字第1398號提存事件，提供新台幣（下同）100,
    000 元為擔保，聲請相對人之財產為假扣押。又聲請人就假
    扣押保全之本案訴訟，經本院以93年度婚字第814 號判決聲
    請人勝訴確定，聲請人即持該確定判決聲請強制執行，經鈞
    院以94年度執字第29375 號將相對人前開假扣押之財產執行
    完畢，且聲請人已定20日以上期間催告相對人行使權利而未
    行使，故聲請返還上開擔保金等語，並提出假扣押裁定、提
    存書、國庫存款收款書、確定證明書、債權憑證、存證信函
    及回執為證。
三、經查，聲請人與相對人間因給付扶養費事件，相對人聲請本
    院以93年度裁全字第2012號假扣押裁定，准其以100,000 元
    供擔保後，對聲請人之財產在1,000,000 元之範圍內予以假
    扣押，相對人以本院93年度存字第1398號提存後，聲請本院
    以93年度執全字第1064號對聲請人於桃園縣龜山郵局之存款
    債權執行假扣押在案等情，已據本院依職權調閱前開假扣押
    卷、假扣押執行卷、提存卷，查核屬實。又查，相對人就前
    開假扣押所保全之請求，曾向本院提起93年度婚字第814 號
    離婚等事件，經判決相對人應給付聲請人458,400 元及法定
    遲延利息，並自94年8 月起至109 年1 月21日止，按月給付
    聲請人8,000 元確定，相對人乃以該確定判決為執行名義，
    聲請本院以94年度執字第29375 號執行前開假扣押之相對人
    財產，由聲請人甲○○收取其中541,211 元（含執行費用、
    本金、利息及定期給付債權40,000元），已據本院調取94年
    度執字第29375 號強制執行事件，核閱無訛，是認本件假扣
    押程序應已告終結。再查，聲請人業定20日以上期間催告相
    對人行使權利，相對人已於民國94年12月1 日收受該通知，
    惟相對人迄未行使權利，有聲請人提出存證信函及回執為證
    ，並有臺灣臺地方法院95年6 月29日北院錦文人字第095000
    3747號函及本院民事紀錄科查詢表2 紙附卷可稽，是聲請人
    聲請返還前開之擔保金，於法並無不合，應予准許，爰裁定
    如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
