【裁判字號】    95,聲,954
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第954號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  雲泉勝企業有限公司
兼法定代理人丁○○
相  對  人  丙○○
                        號3樓.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二四○六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣肆拾貳萬陸仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款、第106 條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第3538號
    假扣押裁定，以本院95年度存字第2406號提存新台幣（下同
    ）426,000 元，聲請鈞院對相對人之財產為假扣押執行在案
    ，茲因相對人同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還提存
    物等語，並提出前開提存書、相對人印鑑證明、同意書為證
    。
三、經查，聲請人前遵本院95年度裁全字第3538號假扣押裁定，
    以本院95年度存字第2406號提存426,000 元後，聲請本院以
    95年度執全字第1988號對相對人之財產為假扣押執行在案，
    業據本院依職權調閱上開假扣押卷、假扣押執行卷、提存卷
    ，查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔保利益人即相對人
    業已同意聲請人取回本院95年度存字第2406號提存物之事實
    ，亦有聲請人所提出之相對人之同意書及印鑑證明附卷可稽
    ，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請返還提存物，於法並無不
    合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
