【裁判字號】    94,訴,1232
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第1232號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因妨害公務等案件，不服本院中華民國95年6 月19日94
年度訴字第1232號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因妨害公務等案件，經
    本院以協商判決判處有期徒刑一年，惟抗告人患有精神分裂
    症，記憶中並未就本案與檢察官、法院協商，故原法院判決
    顯不合法，為此提起抗告云云。
二、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百零八條第一項前段定有明文。次按，抗告期間除有特別規
    定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
    條前段規定可資參照。
三、經查，本件抗告人即被告因詐欺得利、損壞公物二案件，經
    本院於民國九十五年五月二十六日以九十四年度訴字第一二
    三二號協商判決判處罪刑後，以量刑過重為由，提起上訴，
    而經本院以上訴不合法為由，於九十五年六月十九日裁定駁
    回其上訴，於同年六月二十日送達抗告人收受，有上揭判決
    書、裁定書及送達證書在卷可稽，依上說明，其抗告期間自
    九十五年六月二十日起算，應至九十五年六月二十五日屆滿
    。茲抗告人在收受前揭駁回上訴之裁定後，遲至九十五年六
    月三十日始向監所長官具狀提起抗告，有其抗告狀上臺灣桃
    園監獄收狀戳及本院收狀戳可考，其抗告顯已逾期，被告所
    為本件抗告自不合法律上之程式，應予駁回，爰裁定如主文
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  袁雪華
                                    法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
