【裁判字號】    95,訴,1039
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1039號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額為新台幣（下同）688,122 元，應繳裁判
    費7,490 元，扣除原告前繳支付命令裁判費1,000 元外，尚
    應補繳6,490 元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補正，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。（另提出準備書狀及繕本各
    一份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
