【裁判字號】    95,壢簡,932
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度壢簡字第932號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，本院於民國95年6 月7 日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
上揭判決之原本及其正本被告身分證統一編號欄所載Ｚ0000
00000號應更正為Ｚ000000000號。
    理  由
一、按判決顯係文字誤寫而不影響全案情節與判決之本旨，並已
    經宣示或送達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，由原
    審法院依聲請或本職權以裁定更正之，司法院大法官會議著
    有釋字第四十三號解釋可資參考。
二、查本件判決被告身分證統一編號欄所載之被告身分證字號Ｚ
    000000000號，與卷附被告之戶籍資料登記為Ｚ0
    00000000號不符，應係誤載，且未影響全案情節與
    判決本旨，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
