【裁判字號】    95,訴,565
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第565號
原      告  峻益機械工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            鄭華合律師
被      告  金樹營造股份有限公司
法定代理人  丙○○○
訴訟代理人  莊乾城律師
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明
    文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣通宵鎮○○路○ 段843 號，依民
    事訴訟第1 條第1 項之規定，應由臺灣苗栗地方法院管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
