【裁判字號】    92,破,18
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
異  議  人  彭玉華律師（即破產人亞銳光電科技股份有限公司
            之破產管理人）
相  對  人  茂頤科技工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列異議人對於相對人依本院92年度破字第18號宣告破產事件所
申報之破產債權聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
相對人申報之破產債權中超過新臺幣壹佰零萬陸仟玖佰拾玖
元之範圍應予剔除。
    理  由
一、異議意旨略以：相對人於本件破產事件債權申報期間，向異
    議人申報破產債權新臺幣（下同）1,044,877 元，惟經異議
    人調閱相對人之強制執行案卷（本院91年度執字第27143 號
    ），發現相對人業於民國92年6 月24日具狀向執行法院陳報
    其已依本院之執行命令向第三人華南商業銀行股份有限公司
    收取7,938 元，相對人就上開已受償之金額，應自其申報之
    債權中扣除，爰聲請就相對人申報之破產債權中超1,036,93
    9 元之範圍予以剔除等語。
二、經查上開異議人主張之事實，業據其提出相對人債權申報表
    、支票暨退票理由單影本、本院支付命令影本、相對人於本
    院91年度執字第27143 號執行事件向執行法院陳報其債權計
    算書之陳報狀、暨其已向第三人華南商業銀行股份有限公司
    收取7,938 元之陳報狀影本等附卷可稽。經核相對人向聲請
    人申報之債權內容與其前向本院91年度執字第27143 號執行
    法院陳報之債權計算書內容完全相同，而相對人既已於前開
    執行事件中依執行法院之收取命令向第三人華南商業銀行股
    份有限公司收取7,938 元，則相對人就上開已受償之金額，
    自應就其申報之債權中扣除，依此計算，相對人申報之破產
    債權中超過1,036,939 元（1,044,877-7,938=1,036,939）
    之範圍應予以剔除，不得就破產財團受清償，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                      民事第一庭  法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
