【裁判字號】    94,國,28
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                94年度國字第28號
上  訴 人  甲○○
上列上訴人與被上訴人財政部台北關稅局、內政部警政署航空警
察局間請求國家賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣1,000,000 元，應徵第二審裁判費新台幣16,350
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該
上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
