【裁判字號】    95,聲,847
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第847號
聲  請  人  齊家公寓大廈管理維護有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  花都社區管理委員會
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺北地方法院九十五年度存字第二○一四號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬玖仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院95年度裁全字第2769號
    假扣押裁定，向臺灣臺北地方法院以95年度存字第2014號提
    存新台幣（下同）189,000 元，聲請該院對相對人之財產為
    假扣押執行在案，茲因相對人同意聲請人取回上開提存物，
    爰聲請返還提存物等語，並提出前開提存書、相對人之法定
    代理人之印鑑證明、同意書為證。
三、經查，聲請人前遵本院95年度裁全字第2769號假扣押裁定，
    以臺灣臺北地方法院95年度存字第2014號提存189,000 元後
    ，聲請該院以95年度執全字第1439號對相對人之財產為假扣
    押執行在案，有聲請人提出提存書、臺灣臺北地方法院函為
    證，並據本院依職權調閱上開假扣押卷宗，查核屬實。次查
    ，前開假扣押事件受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取
    回臺灣臺北地方法院95年度存字第2014號提存物之事實，亦
    有聲請人所提出之相對人之同意書及相對人之法定代理人之
    印鑑證明為證，揆諸首揭法律規定，聲請人聲請返還提存物
    ，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
