【裁判字號】    95,訴,1011
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1011號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  長紅生物科技股份有限公司
兼上一人
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告長紅生物科技股份
    有限公司等發支付命令，惟被告長紅生物科技股份有限公司
    等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）5,402,167元，
          應繳裁判費54,559元，扣除前繳支付命令裁判費1,00
          0元外，尚應補繳53,559元。
    （二）提出準備書狀1份及繕本4份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
