【裁判字號】    95,交易,82
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第82號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2154號），本院斗六簡易庭受理後（95年度六交簡字
第154 號），認被告被訴過失傷害部分不宜逕以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月19
    日，在雲林縣斗南鎮新光里某檳榔攤處與友人共同飲用高粱
    酒及補藥酒，於同日晚上8 時許酒畢，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，詎仍於飲酒後，駕駛車牌號碼7H-5258
    號自小客車，沿雲林縣斗南鎮○○里○○路由西往東方向行
    駛。迄同日晚上10時10分許，其右轉南昌路南向續行時，其
    原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車。而依當時天候晴、
    夜間有照明、路面狀態乾燥、路面無缺陷、道路無障礙物、
    視距良好等情形，並非不能注意，竟疏於注意及此，而於酒
    後呼氣酒精濃度超過每公升0.25毫克以上之情況下駕駛上開
    自小客車，貿然右轉南昌路前行，適有乙○○於同一時、地
    ，騎乘車號USL-035 號輕型機車，於同路段南往北向自對向
    車道駛來，見狀避煞不及，2 車碰撞，乙○○人車倒地，因
    而受有臉部擦傷、右膝血腫併擦傷及右腕擦傷等傷害，經警
    對被告施以呼氣酒精濃度測試，其測定值為0.75MG/L，始查
    知上情。案經乙○○提起告訴，因認被告涉犯刑法第284 條
    第1 項之過失傷害罪及同法第185 條之3 不能安全駕駛動力
    交通工具罪（被告所涉不能安全駕駛動力交通工具罪部分，
    另經本院斗六簡易庭以95年度六交簡字第154 號判處有期徒
    刑3 月）。
三、經查，被告所涉上開過失傷害罪部分，業據被害人乙○○提
    起告訴，聲請簡易判決處刑意旨並認被告係觸犯刑法第284
    條第1 項之罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲因
    告訴人乙○○已於95年5 月24日具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴聲請狀1 紙在卷可參，依首開說明，就被告被訴過失傷
    害部分，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、又本案既於審理後，認應為不受理之諭知，已該當刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所列不得以簡易判決處刑
    之情形，檢察官聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第
    452 條之規定，適用通常程序審判之，而由本院逕依通常程
    序而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第五庭    審判長法  官 陳 定 國
                                      法  官 李 明 益
                                      法  官 王 素 珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官 林 怡 君
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
