【裁判字號】    95,簡,63
【裁判日期】    950705
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                95年度簡字第63號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      17號
選任辯護人  陳培芬律師
上列被告因貪污案件，本院於民國95年6 月28日所為95年度簡字
第63號刑事簡易判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本犯罪事實及證據名稱欄一、第14
行、二、第2 行、第3 行、第6 行、第8 行之「原民會」均更正
為「原委會」；四、「貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款」應更
正為「貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更
    正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本關於犯罪事實及證據名稱欄
    一、第14行、二、第2 行、第3 行、第6 行、第8 行之「原
    民會」，顯係「原委會」之誤寫；四、「貪污治罪條例第5
    條第1 項第3 款」顯係「貪污治罪條例第5 條第1 項第2款
    」之誤繕，而不影響全案情節及判決本旨。茲更正如主文所
    示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                  刑事第一庭  法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馮善詮
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
