【裁判字號】    95,破,11
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度破字第11號
聲  請  人  百岳車業股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國95年4 月13日經經濟部中部辦
    公室以經授中字第09532029660 號函准予解散登記，並依法
    選任清算人甲○○○呈報本院准予備查在案，經清算結果，
    聲請人資產為新台幣（下同）2,070,834.5 元，負債有14,8
    70,217元，另積欠燃料費36,600元、營利事業所得稅及營業
    稅35,922,021元，計35,958,621元，合計負債為50,828,838
    元，聲請人財產顯不能清償債務，爰依法聲請宣告破產等語
    。
二、按財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團
    清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用
    及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破
    產終止，破產法第97條、第148 條分別定有明文。次按稅捐
    之稽徵，優先於普通債權；破產財團成立後，其應納稅捐為
    財團費用，由破產管理人自破產財團清償之，稅捐稽徵法第
    6 條第1 項、第7 條亦定有明確規定。又破產固係對於債務
    人不能清償債務者宣告之，但法院依破產法第63條第2 項規
    定，就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係毫
    無財產，則破產財團即不能構成。至若破產財團雖勉可組成
    ，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，自無法
    清償破產債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產程
    序之必要，而應駁回破產之聲請。
三、查聲請人自承現有資產僅2,070,834.5 元，而其應納之稅捐
    即財團費用為35,958,621元，此據聲請人陳明在卷，並有資
    產負債表、彰化縣稅捐稽徵處函、交通部公路總局台中區監
    理所彰化監理站函及財政部台灣省中區國稅局函附卷可稽，
    是聲請人之財產顯然不足清償財團費用，其餘破產債權自無
    從依破產程序受償，則破產程序自無開始之必要。從而，本
    件破產宣告之聲請，為無理由，應予駁回。
四、按對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命
    關係人負擔時，應一併確定其數額，為非訟事件法第24條第
    1 項所明定。本件聲請程序費用，審核卷附聲請人繳付之裁
    判費收據，確定為如主文第2 項所示金額。
五、依破產法第5 條、非訴事件法第24條第1 項、民事訴訟法第
    95 條 、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
