【裁判字號】    95,聲,1323
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1323號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第745號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑拾月；又因施用第二級毒品罪，
所處有期徒刑月；又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，應執行有
期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人因搶奪等罪，經臺灣高等法院臺中分院與本院先後判處如
主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
