【裁判字號】    95,聲,1454
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四五四號
聲  請  人  即
被告選任辯護人  張崇哲  律師
聲  請  人  即
被          告  甲○○
選  任  辯護人  林志銘  律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
        理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經
    本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪者）之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    而執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承犯行而知錯，且本案證據
    已經查扣並審結，被告沒有逃亡之虞，交保後會依通知到案
    執行，為使被告盡孝心，返家探視受傷之父親，爰聲請具保
    停止羈押等語。
三、經查：被告甲○○坦認有未經許可，製造槍枝、未經許可，
    製造子彈及未經許可，持有子彈等犯行，且被告係為警循線
    進行搜索始行查獲，又被告經警方查扣已行著手改造之槍、
    彈及供以改造槍、彈之零件數量非少，其中所犯未經許可、
    製造槍枝之罪嫌，係屬最輕本刑五年以上之重罪，被告前羈
    押原因尚未消滅，且仍有繼續羈押之必要，本件聲請具保停
    止羈押，尚不能准許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十八    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
