【裁判字號】    95,訴,634
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第634號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    7號（
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一二○五號），本院依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於民國九十三年三月四日執行
    完畢釋放，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十三年
    三月十一日，以九十三年度毒偵緝字第三○號為不起訴處分
    確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十四年十一月三十日下午，在彰化縣芬園鄉○○村○
    ○路○段三四二巷一五七號住處旁之空屋內，以將海洛因摻
    於香菸內，再點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十四年十二月二日中午十二時四十五分許，在南投
    縣草屯鎮○○里○○路七四七巷與碧山路口，因另案為警查
    獲，經其同意由警採集其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，
    始悉上情。
二、案經南投縣警察局草屯分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署核轉臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明
    。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表一件。
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
    （四）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書各一份
          。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條
    前段，判決如主文。
四、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
