【裁判字號】    95,聲,510
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第510號
聲  請  人  惠民科技有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  樹樺電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二０四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣參拾參萬捌仟玖佰陸拾參元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院92年度裁全字第3763號民事裁定，提供338,963元
    為反擔保金，並以本院93年度存字第204號提存事件提存在
    案後，聲請撤銷假扣押強制執行。茲因兩造業經和解，且受
    擔保利益人即相對人同意聲請人取回擔保金，爰聲請准予返
    還擔保金等語，並提出台灣高等法院台中分院94年度上字第
    258號和解筆錄、本院92年度裁全字第3763號民事裁定、93
    年度存字第204號提存書及國庫存款收款書影本、同意書及
    股份有限公司變更登記表正本等件為證，另經本院依職權調
    取本院92年度裁全字第3763號保全程序卷宗、92年度執全字
    第1536號執行卷宗、93年度存字第204號提存卷宗、93年度
    訴字第236號民事卷宗、台灣高等法院台中分院94年度上字
    第258號民事卷宗核閱無訛，從而聲請人聲請發還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
