【裁判字號】    95,交聲,470
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第470號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異 議 人即
受 處 分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年4月19日所為之處分（
彰監四字第裁64─I00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國94年11月26日23時50分
    在彰化市○○路大度橋南端「經警攔停15分鐘，經多次告知
    仍拒絕酒測（禁駛）」違規。為此聲明異議，請求撤銷原處
    分。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文
    。而依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄法院聲明異
    議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間
    及聲請回復原狀，道路交通案件處理辦法第12條有明文規定
    。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者
    ，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，上開道路
    交通案件處理辦法第18條亦有明文。
三、第按，交通案件聲明異議之在途期間扣除，如當事人非居住
    於處罰機關所在之鄉、鎮、市 (包括縣轄市、省轄市及院轄
    市)，且非居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，按
    其居住地地方法院管轄區域內在途期間日數（日數不同者，
    按最長日數），再加受理聲明異議案件法院管轄區域之在途
    期間日數（日數不同者，按最長日數），扣除在途期間，此
    於法院訴訟當事人在途期間標準第4條第1款第 (3)點有明文
    規定。
四、經查：
    (一)本件受處分人即異議人甲○○於民國94年11月26日23時
        50分許，在彰化市○○路大肚橋南端處經警攔停逾15分
        鐘，經多次告知仍拒絕酒測，為彰化縣警察局保安警察
        隊當場舉發違規，經交通部公路總局台中區監理所彰化
        監理站依道路交通管理處罰條例第35條第3項之規定，
        於95年4月19日以彰監四字第裁64-I00000000號裁決書
        裁處駕駛人新台幣6萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛
        並吊銷其駕駛執照。該裁決書經交由郵政機關於95年
        4月21日向異議人位於台中市○區○○○街二巷239號
        4樓住所為送達，因未獲會晤應受送達人本人，亦無受
        領文書之同居人、受僱人或應受送達處所接收郵件人員
         ，已將該送達文書寄存於台中南和路郵局，並作送達
        通知書兩份，1份黏貼於應受送達人門首，1份置於該受
        送達處所信箱或其他適當位置，以為送達，此有交通部
        公路總局臺中區監理所彰化監理站送達證書影本1紙附
        卷可憑。茲上開送達地址，確為送達時異議人之住所，
        此觀諸異議狀記載無誤，故原處分機關依上揭地址為送
        達，並無違誤，堪認本件裁決書業已符合行政程序法第
        74條規定為寄存送達，是該通知書，自寄存之日起已發
        生送達之效力。
    (二）異議人係住於台中市，與原處分機關（位於彰化縣花
         壇鄉）非在同一鄉鎮市內，亦非在本院管轄區○○○
         ○道路交通案件處理辦法第12條、法院訴訟當事人在
         途期間標準第4條、第2條規定，其在途期間計為5日。
         是異議人倘對上開處分不服，依前揭規定，自應於該
         裁決書合法送達之翌日即95年4月22日起算20日，並扣
         除在途期間5日，其異議期間算至95年5月16日屆滿，
         惟異議人遲至95年5月24日始行具狀聲明異議，此有交
         通部公路總局臺中區監理所彰化監理站所蓋收文章可
         稽，其異議顯逾前開20日之法定期間，且無從命其補
         正，自應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
