【裁判字號】    95,票,1269
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1269號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人聯邦商業銀行股份有限公司因與相對人洪美足即平山
企業社間本票裁定事件，聲請人聯邦商業銀行股份有限公司應於
收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回
，特此裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明「平山企業行」為「獨資行號」或「合夥」？並提出
債務人洪美足最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當
事人記事欄之登記事項），及其營利事業登記卡，以供本院審核
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
