【裁判字號】    95,訴,1101
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1101號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
聲  請  人
即被告之妻  乙○○
上列聲請人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)聲請人即被告甲○○（下稱被告）：被告所犯之違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件案情業已釐清，且被告有固定之住居所
    及正當職業，並無逃亡或有事實足認為有逃亡之虞，可見本
    案羈押之原因顯已消滅；再者，被告所有之車子、房屋均已
    向銀行抵押貸款，急需被告親身處理，否則妻兒將無屋可住
    ，又被告妻兒並無謀生能力，諸多雜事皆賴被告處理。而被
    告雖觸犯刑章，惟犯後態度良好，為免後顧之憂，日後得安
    心服刑，懇請鈞院准予具保停止羈押等語。
  (二)聲請人即被告之妻乙○○（下稱聲請人）：聲請人前向伸港
    農會借貸新臺幣（下同）五十萬元，現按月攤還中，每月須
    繳納予臺中商銀七千二百九十五元、玉山銀行九千多元，實
    無法再負擔被告向伸港銀行借貸之九十萬元及每月須繳納予
    台新銀行北臺中分行之一萬六千二百六十六元，近日聲請人
    身體微恙，精神壓力幾近崩潰，為此聲請准予被告具保停止
    羈押等語。
二、查本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
    問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十五年六月二十二
    日執行羈押。而被告被訴未經許可持有槍、彈之犯行，業經
    本院判處有期徒刑三年六月在案，嗣因被告上訴致未確定，
    而所謂審判，當然包括上級審之審判，是本案訴訟程序仍在
    進行中，並非已經終結審判，本院審酌上情，認前開羈押之
    原因仍然存在，復有繼續羈押之必要，不能因具保而使之消
    滅。至被告之家庭、事業等其他情形，則與被告是否應予羈
    押無涉，並不影響被告受羈押之原因及必要。被告、聲請人
    以上開事由聲請具保停止羈押，自難准許，均應予駁回，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周 淡 怡
                                    法  官  吳 永 梁
                                    法  官  周 莉 菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年     8    月    4     日
                                    書記官  黃 當 易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
