【裁判字號】    95,易,833
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第833號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
            甲○○
                      8號
上列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度調偵字第212號），本院彰化簡易庭認為不宜（95年度彰
簡字第619號），簽移本院改依通常程序審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○為位於彰化縣伸港鄉台大幼稚園
    負責人，丁○○、甲○○係該幼稚園老師，為柯旻妤導師，
    均為從事業務之人。柯旻妤於民國94年10月18日上午10時30
    分許，在該園內遊玩時。丙○○、丁○○、甲○○本應注意
    提供安全之校園環境及禁止兒童於下課時間在狹小園區內使
    用玩耍球類遊戲，兒童在遊玩時，應在旁充分照護，且尚無
    不能注意之情形，竟疏於注意，任由兒童任意進行球類遊戲
    ，而丁○○、甲○○在旁又未充分照顧，致柯旻妤踩到突然
    跑到其腳邊之遊戲用球，身體失去重心，向後跌倒，後腦重
    擊地面，造成頭部外傷合併急性硬腦膜上血腫之傷。核被告
    丙○○、丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第284條第2項前
    段之業務過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、丁○○、甲○○涉犯
    刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○向本院具狀
    陳明撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  黃齡玉
                                      法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
