【裁判字號】    95,易,826
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第826號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4693號），本院員林簡易庭認為不宜（95年度員簡字第320號
），簽移本院改依通常程序審理判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○前為夫妻關係。
    乙○○於民國95年3月16日晚上10時許，酒後在彰化縣埔鹽
    鄉○○村○○路70號內，與甲○○因家庭問題雙方談不攏而
    發生口角，其竟基於傷害他人身體之犯意，以拳頭毆打甲○
    ○之頭部一下，導致甲○○受有頭部外傷併腦震盪之傷害。
    因認被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等
    語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○向本院具狀陳明撤回告訴，此有撤回告訴狀
    在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  石馨文
                                      法  官  黃齡玉
                                      法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
