【裁判字號】    95,聲,508
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第508號
聲  請  人  甲○○○○
法定代理人  丙○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十六年度存字第七九五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣捌萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依據本院85年度訴字第160號
    民事判決，以本院86年度存字第795號提存事件提存新台幣
    80,000元為擔保金，向本院聲請假執行（86年執字第4938號
    ），嗣本案訴訟經台灣高等法院台中分院86年度上字第422
    號民事判決及最高法院89年台上字第2274號民事裁定聲請人
    敗訴確定在案，聲請人亦已撤回上開假執行之強制執行，並
    定21日以上期間催告相對人行使權利，然相對人於95年6月8
    日收到催告信函至今已逾21日仍未向聲請人或本院表示行使
    權利，爰請求裁定准予返還提存物等語，並提出員林三橋郵
    局第209號存證信函及回執正本為證，復經本院依職權調取
    本院85年度訴字第160號民事卷宗、台灣高等法院台中分院
    86年度上字第422號民事卷宗、最高法院89年台上字第2274
    號民事卷宗、86年度執字第4938號執行卷宗，審核結果屬實
    。又相對人於民國95年6月8日收受聲請人催告行使權利之存
    證信函，惟至95年7月19日已逾21日仍未對聲請人行使權利
    等情，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷足稽。從而，聲請人
    聲請發還提存物，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
