【裁判字號】    95,交聲,552
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定  95年度交聲字第552號
移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台中區監理所彰化監理站於中華民國95年5月18
日所為之彰監四字第裁64-Z00000000號裁決書，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文
    。而依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄法院聲明異
    議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間
    及聲請回復原狀，道路交通案件處理辦法第12條有明文規定
    。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者
    ，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，上開道路
    交通案件處理辦法第18條亦有明文。
二、第按，交通案件聲明異議之在途期間扣除，如當事人非居住
    於處罰機關所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案
    件法院之管轄區域者，按其居住地地方法院管轄區域內之在
    途期間日數（日數不同者，按最長日數，但臺灣高雄地方法
    院除居住於東沙島、太平島者以30日計外，餘以4日計，福
    建金門地方法院除居住於烏坵鄉者以30日計外，餘以19日計
    ），再加受理聲明異議案件法院管轄區域之在途期間日數（
    日數不同者，按最長日數，但臺灣高雄地方法院以4日計，
    福建金門地方法院以19日計），扣除在途期間，此於法院訴
    訟當事人在途期間標準第4條第1款第 (3)點有明文規定。
三、經查：
    (一)本件受處分人甲○○於民國95年5月5日5時41分許，駕
        駛車牌號碼YH-6440號自小貨車在國道一號高速公路南
        下191公里處「經酒精測定值為0.84MG/L」違規，為國
        道公路警察局第三警察隊當場舉發違規，經交通部公路
        總局臺中區監理所彰化監理站依道路交通管理處罰條例
        第35條第1項第1款之規定，於95年5月18日以彰監四字
        第裁64—Ｚ00000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣49500元
        ，吊扣駕駛執照12個月；又該裁決書已於95年5月18日
        親自由受處分人收受等情，有該舉發違反道路交通管理
        事件通知單、裁決書及送達證書影本各1份在卷可稽。
    (二)受處分人已於95年5月18日收受裁決書，則其聲明異議
        之20日法定期間，乃自收受送達之翌日即95年5月19日
        起算。
    (三)受處分人於提起異議時，係居住於高雄市○○區○○路
        9巷25號，為受處分人所具聲明異議狀上記載明確；而
        處罰機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站，
        則位於彰化縣花壇鄉境內，有郵件封面影本附卷可參。
        是以受處分人並非居住於處罰機關所在之鄉鎮，且非居
        住於受理聲明異議案件法院 (即本院)之管轄區域內，
        故應依前揭標準之規定，加計其居住地地方法院管轄區
        域內之在途期間最長日數4日，及受理聲明異議案件法
        院管轄區域之在途期間最長日數2日，共計6日。準此，
        本件裁決書聲明異議之末日應為95年6月13日。茲受處
        分人竟具狀遲至95年6月14日始遞狀至原處分機關而提
        出聲明異議，有原處分機關移送書後附受處分人之聲明
        異議狀上收文章1只附卷可憑。揆諸首開說明，本件聲
        明異議顯已逾法定異議期間，其聲明異議自不合法律上
        程式，且屬無從補正，依法應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
