【裁判字號】    95,聲,1416
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1416號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第757號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑貳月；又因竊盜罪，所處有期徒
刑月，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人所犯如附表所示各罪均判處
    六月以下有期徒刑，依受刑人行為時之刑法第四十一條第一
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，然九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段
    規定為「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，經比較上揭修正前後之易科罰金折算標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段、第二項規定，定其易科罰金折算標準。
二、受刑人因竊盜案件，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、
    修正前刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
