【裁判字號】    95,撤緩更,1
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度撤緩更字第1號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院彰化簡易
庭九十四年度彰簡字第九二七號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十
五年度執聲字第二號），前經本院裁定（九十五年度撤緩字第四
號），再經臺灣高等法院臺中分院裁定撤銷原裁定發回本院（九
十五年度抗字第一三八號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院彰化簡易庭於民國九十四年十月二十五日以九十四
    年度彰簡字第九二七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十四
    年十一月十五日確定在案。惟受保護管束人於緩刑期間內違
    反第七十四條之二第二款規定，且情節重大，爰依同法七十
    四條之三規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間，應遵守服從檢察官及執行
    保護管束者之命令；受保護管束人違反前條各款情形之一，
    情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保
    安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一
    項固分別定有明文。
三、惟查，受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經本院彰化簡
    易庭於九十四年十月二十五日以九十四年度彰簡字第九二七
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑
    二年，緩刑期內付保護管束，並於九十四年十一月十五日確
    定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考。
    又聲請人於前開判決確定後，以傳票通知受刑人於九十四年
    十二月十三日上午十時到案執行保護管束，經送達至受刑人
    住所地即彰化縣和美鎮地○里○○路五二六巷十二號，並由
    受刑人之姐陳幸如於九十四年十二月六日代為收受，而受刑
    人未於遵期至臺灣彰化地方法院檢察署報到，嗣經聲請人請
    派警先後於九十四年十二月十六日、十九日、二十日至受刑
    人上開住所拘提未獲等情，亦有臺灣彰化地方法院檢察署九
    十五年度執聲字第二號執行卷宗所附送達證書、法務部戶役
    政連結作業系統、拘票、彰化縣警察局和美分局九十四年十
    二月二十二日和警分偵字第○九四○○三○四九二號函附卷
    為證。然受刑人自九十四年五月二十一日起，即因懷孕至桃
    園縣桃園市○○路八五號福太醫院進行產前檢查，復先後於
    九十四年六月十七日、七月七日、八月六日、九月七日、十
    月二十一日、十一月五日、十一月十八日、十二月三日、十
    二月十二日至該醫院進行產前檢查，嗣於九十四年十二月十
    六日懷孕週數三十九週加一日時，在福太醫院分娩住院，並
    於九十四年十二月十八日始出院返家，此有出生證明書一紙
    在卷可稽，復經本院依職權向福太醫院調取受刑人之病歷資
    料核閱無訛，可見受刑人於抗告狀所稱：其因生產在即，提
    前至桃園市待產等語，尚非無據。本件受刑人雖經聲請人於
    九十四年十二月六日合法傳喚而未於同月十三日遵期報到，
    然受刑人於收受傳票當時既因預產期將屆，且懷孕期間進行
    產前檢查之福太醫院遠在桃園縣桃園市，而離開彰化縣和美
    鎮地○里○○路五二六巷十二號住所，提前至桃園縣桃園市
    待產，復於聲請人所指定報到期日之三日後即九十四年十二
    月十六日，旋即分娩，且聲請人派警先後於九十四年十二月
    十六日、十九日、二十日至受刑人上開住所拘提之時，正值
    受刑人分娩當日或甫生產後，堪認受刑人未能遵期報到與拘
    提未獲，均有正當原因，應非故意避匿而不遵期接受保護管
    束，自與前揭保安處分執行法第七十四條之三所定「情節重
    大」之要件有間，故聲請人聲請撤銷前開案件緩刑之宣告，
    於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第二庭  法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
