【裁判字號】    95,交聲,590
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第590號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年5月24日所為之處分（彰監
四字第裁64-GC0000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文
    。而依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄法院聲明異
    議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間
    及聲請回復原狀，道路交通案件處理辦法第12條有明文規定
    。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經
    喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者
    ，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，上開道路
    交通案件處理辦法第18條亦有明文。
二、第按，交通案件聲明異議之在途期間扣除，如當事人非居住
    於處罰機關所在之鄉、鎮、市 (包括縣轄市、省轄市及院轄
    市)，但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，應依
    法院訴訟當事人在途期間標準第2條第1款中之「地方法院在
    途期間」欄所載日數，扣除在途期間，此於法院訴訟當事人
    在途期間標準第4條第1款第 (2)點有明文規定。
三、經查：
    (一)本件受處分人即異議人甲○○於民國94年6月17日19時
        30分許，駕駛車牌號碼2505-LF號自用小客車，在台中
        市○○路、櫻花路上未繫安全帶，為台中市警察局保安
        警察隊當場舉發違規，經交通部公路總局臺中區監理所
        彰化監理站依道路交通管理處罰條例第31條第1項規定
        ，於95年5月24日以彰監四字第裁64—GC0000000號裁決
        書裁處罰鍰新臺幣1千5百元；又該裁決書已於95年5月
        26日送達予受處分人，由其母鐘周月嬌代為收受等情，
        有該舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書及送達
        證書影本各1份在卷可稽。
    (二)受處分人已於95年5月26日收受裁決書，則其聲明異議
        之20日法定期間，乃自收受送達之翌日即95年5月27日
        起算。
    (三)受處分人於提起異議時，送達地址即彰化縣溪州鄉○○
        村村○路1號，確為送達時異議人之住所，有法務部戶
        役政連結作業系統之個人戶籍及遷徙紀錄資料各1份附
        卷可查，則若受處分人之地址有所變動，依法即應為變
        動登記，故原處分機關依上揭地址為送達，並無違誤，
        本件之聲明異議之在途期間計算標準，亦應以受處分人
        居住於上開彰化縣溪州鄉○○村村○路1號之住所為計
        算標準。
    (四)茲受處分人係住於彰化縣溪州鄉，與原處分機關（位於
        彰化縣花壇鄉）非在同一鄉鎮市○○○道路交通案件處
        理辦法第12條、法院訴訟當事人在途期間標準第4條、
        第2條規定，其在途期間為2日。是受處分人倘對上開處
        分不服，依前揭規定，自應於該裁決書合法送達之翌日
        即95年5月27日起算20日，並扣除在途期間2日，其異議
        期間算至95年6月17日屆滿，因適逢休息日星期六，故
        應延展至95年6月19日屆滿，惟異議人遲至95年6月20日
        始行具狀聲明異議，此有交通部公路總局臺中區監理所
        彰化監理站所蓋收文章可稽，其異議顯逾前開20日之法
        定期間，且無從命其補正，自應予以駁回。
四、綜上所述，異議人提起本件異議已逾法定不變期間，應認其
    聲明異議不合法律上之程式，自應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭        法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
