【裁判字號】    95,聲,517
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第517號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第八五五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣貳佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第1862號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣2,000,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第
    855 號提存事件提存，復經本院以95年度執全字第707 號假
    扣押執行事件查封相對人財產在案。茲因聲請人已於民國95
    年6 月12日撤回前開假扣押之強制執行，並聲請本院於同日
    以95年度裁全字第3273號裁定撤銷上開假處分裁定，復於95
    年6 月19日寄發存證信函予相對人，定21日期間催告相對人
    行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等語，並提出假
    扣押裁定、撤銷假扣押裁定、提存書、本院囑託塗銷查封登
    記函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本（以上
    均影本）為證，復經本院依職權調取上開提存卷宗、假扣押
    卷宗核閱無訛，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
