【裁判字號】    95,促,20649
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第20649號
債  權  人  彰化縣大村鄉農會
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣壹拾萬捌仟捌佰捌拾肆元及
    自民國九十五年五月十八日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，逾期本金部分按中國農民銀行基本放款利率年息百
    分之七點六四三加計百分之十計算之利息，逾期利息部分按
    中國農民銀行基本放款利率年息百分之七點六四三加計百分
    之十計算之違約金，逾期超過六個月者，逾期本金部分按該
    行基本放款利率年息百分之七點六四三加計百分之二十計算
    之利息，逾期利息部分按該行基本放款利率年息百分之七點
    六四三加計百分之二十計算之違約金，並賠償督促程序費用
    新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日
    之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  蘇美苓
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
