【裁判字號】    95,訴,437
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定        九十五年度訴字第四三七號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張崇哲  律師
            林志銘  律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形（即所
犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者），
且犯罪嫌疑重大而有羈押之必要，於民國九十五年三月九日執行
羈押，並於九十五年六月九日延長羈押二月。茲經本院訊問後，
以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自九十五年八
月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第二庭  審判長法官  王義閔
                              法      官  鄭舜元
                              法      官  李雅俐
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                              法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
