【裁判字號】    95,聲,1453
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四五三號
聲  請  人  即
被告選任辯護人  林溢根  律師
被          告  甲○○
                        （
上列被告因偽造有價證券案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
        理  由
一、查本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後
    認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款（即逃亡或有事實足認為有逃亡之虞）之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，而執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告確實係因自戶籍地遷移始未到案，並無
    逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
三、茲聲請人以被告之選任辯護人之身分，聲請停止羈押，經核
    於程序上符合規定，先予敘明。惟查：被告甲○○坦認有將
    告訴人即全立交通股份有限公司（以下簡稱全立公司）品管
    課課長王偉存所有彰化縣第六信用合作社曉陽分社、帳號：
    一三０六─六號、票號：ＦＨ0000000號、發票日：
    民國九十三年三月七日、面額新臺幣十六萬七千元之支票一
    張交付與楊秀雄，用以調取現金及支付房租之用等情，且被
    告於上開所行使之偽造支票經退票後，即不知去向而無法聯
    絡（此有證人楊秀雄於警詢時之證述可稽），再被告於偵查
    中及於本院進行準備程序之際，均經傳、拘無著，嗣由本院
    於九十四年一月十一日依法發布通緝後，歷時長達一年四月
    ，始於九十五年五月十一日為警緝獲到案。被告所涉竊盜及
    偽造有價證券等罪嫌重大，且於涉犯竊盜及偽造有價證券之
    行為後，有刻意躲避告訴人王偉存及被害人楊秀雄之情事，
    且經本院通緝後始行到案，被告前羈押原因尚未消滅，且仍
    有繼續羈押之必要，被告之選任辯護人為被告聲請具保停止
    羈押，乃不能准許，應予駁回。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十八    日
                  刑事第二庭    審判長法官  王義閔
                                法      官  鄭舜元
                                法      官  李雅俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  三十一    日
                                法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
