【裁判字號】    95,訴緝,31
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定        九十五年度訴緝字第三一號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  林溢根  律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且犯罪嫌疑重大
而有羈押之必要，於民國九十五年五月十二日執行羈押在案。茲
經本院訊問後，以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，
應自九十五年八月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第二庭  審判長法官  王義閔
                              法      官  鄭舜元
                              法      官  李雅俐
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日
                              法院書記官  陳秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
