【裁判字號】    95,繼,710
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定     95年度繼字第710號
聲  請  人  乙○○○
聲  請  人  丙○○
上聲請人等因其被繼承人（乙○○○之夫、丙○○之父）甲○○
（男、民國39年04月16日生，於民國95年03月19日死亡，
字號Ｚ000000000、生前住所彰化縣鹿港鎮順興里8鄰宮後巷61號
）死亡，事出突然，聲請人無法全部得知其生前債務往來，爰檢
開具繼承系統表、遺產清冊、
本、建物謄本、土地登記謄本等文件呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起七
個月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
