【裁判字號】    95,易,758
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第758號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十五年度毒偵字第二○五七號），本院改依通常程序審
理，並依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，經
    送監執行，於民國九十年九月五日執行完畢。又前因施用毒
    品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，於八十九年十一月二十二日執行完畢釋放，並由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於同日以八十九年度毒偵字第三六
    一六號為不起訴處分確定。另於九十四年間復因連續施用毒
    品案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日，甲○○不服而提出上訴，亦經臺灣高等法院臺中分
    院於九十四年十月十一日以九十四年度上易字一一三八號判
    決上訴駁回確定（其後已於九十五年三月九日易科罰金執行
    完畢，惟此部分與本件是否構成累犯無關）。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十
    五年三月一日晚上七時許起，至九十五年三月三日止，在彰
    化縣溪湖鎮○○里○○街九十七巷二十六號住處，以將甲基
    安非他命置放於鋁箔紙上，再加熱吸食其煙之方式，連續施
    用第二級毒品甲基安非他命二次。嗣於九十五年三月六日上
    午九時二十分許，在上揭住處，因另案執行通緝而為警緝獲
    ，經其同意由警採集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性
    反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於準備程序中，就犯罪事實為有罪之陳述，且所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明
    。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單一件。
    （三）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份。
    （四）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
          高等法院被告全國前案紀錄表各一份、刑事判決書二
          份。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又連續數行為而犯同一之罪名，均在新
    法施行前者，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議第五點參照）。本件被告行為後，刑法第五十六
    條連續犯之規定，業經修正刪除，並於九十五年七月一日施
    行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，被告行為依
    新法係適用數罪併罰，舊法則論以連續犯一罪，係屬法律有
    變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，以適
    用舊法較有利於被告，揆諸上開法律規定及決議意旨，自應
    適用行為時法律即舊法之規定，對被告之行為論以連續犯一
    罪，並加重其刑。次查本件被告行為後，刑法第四十七條關
    於累犯之規定雖亦於九十五年七月一日修正公布施行，惟不
    論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四
    十七條規定，論以累犯，並遞加重其刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第四十
    七條，判決如主文。
五、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                         法      官  李  進  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                         書  記  官  張  木  松
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
