【裁判字號】    95,簡,211
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第211號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2689號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，而改依通常程
序審理，嗣因被告自白犯罪，本院再改依簡易程序判決如下：
    主  文
甲○○失火燒燬座椅，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告雖飲酒，然尚未達精神耗弱或心神
    喪失之程度，及更正被告係正自行撲滅火勢時，鄰人方發覺
    起火一事，並非鄰人喚醒被告後，被告方自行撲滅火勢之事
    實外，其餘犯罪事實及證據名稱，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告行為後，刑法於民國94年2月2日修正公布、刑法施行法
    於95年6月14日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例於95年5月
    17 日修正公布，並均於95年7月1日施行，關於本案應適用
    之新、舊法，茲比較如下：
  (一)刑法第2 條第1 項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於95年7 月1 日刑法施行後，應適用
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議第1 點第1 項參照）
    。
  (二)刑法施行法第1條之1增訂施行前，依罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2條規
    定，本案刑法175條第3項失火罪關於或科「三百元以下罰金
    」之罰金刑部分，應提高折算為得科銀元三千元即新臺幣九
    千元以下罰金。刑法施行法修正增訂第1條之1規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍。」，依上開增訂條文提高並改為新臺幣
    後，本案刑法175條第3項失火罪關於或科「三百元以下罰金
    」之罰金刑部分，亦同為得科新臺幣九千元以下罰金，經比
    較新、舊法後，得科罰金之最高度刑並無不同。但關於罰金
    之最低度刑部分，因刑法第33條第5款關於罰金最低度刑之
    規定，由「罰金：一元以上」修正為「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，故應依刑法第2條第1項規定，適用
    最有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議參照）。準此，本案刑法175條第3項失火罪關於或科「三
    百元以下罰金」之罰金最低度刑部分，經比較新、舊法結果
    ，應以被告行為時之法律即修正前第33條第5款規定，最有
    利於被告。
  (三)依刑法第2條第1項規定為「從舊從輕」之新、舊刑法比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽
    連犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加
    減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利
    於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊
    法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第8次刑事
    庭會議決議參照）。則經綜合比較新、舊法之結果，新法並
    未較有利，而以被告行為時之舊法較有利於被告，依刑法第
    2 條第1項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律，即
    修正前刑法第33條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定。
三、被告行為後，刑法第41條第1項前段關於易科罰金折算標準
    之規定，業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，
    由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」應依刑法第2條第1項規定，適用最有利於
    行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議第3點第
    2項參照）。而修正前刑法第41條第1項前段之易科罰金折算
    標準，依修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，
    應就其原定數額提高為100倍折算1日，並依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條規定，以新臺幣元3倍折算之，
    亦即，修正前刑法第41條第1項前段之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算為1日，經比較新、舊法
    結果，應以被告行為時之法律舊法較有利於被告，依刑法第
    2條第1項前段規定，是本案自應適用被告行為時之法律即修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、又犯罪在新法（指刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第74條之規定（最高法院95年5月23日第8次刑
    事庭會議決議第七點參照）。茲核被告僅曾於68年間，因犯
    過失致死罪，經判決有期徒刑5月確定，之後即未曾再受有
    期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，是被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，且
    本院認其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予
    宣告緩刑2年，以勵自新。
五、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第452條、第449條第2項、第454條第2項。
  (二)刑法第2條第1項前段、刑法175條第3項、修正前刑法第41條
    第1項前段、刑法第74條第1項第1款。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，判決如主文。
六、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉玫金
附記論罪之法條全文：
中華民國刑法第175條
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處 1 年以
上 7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處 3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或 3 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
