【裁判字號】    95,聲,520
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第520號
聲  請  人  庚○○
            己○○
兼  上二人
送達代收人  戊○○
相  對  人  丁○○
            丙○○
            辛○○
            乙○住
            甲○○
上當事人間請求通行權等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
   主       文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣捌萬陸仟柒佰元
，並自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五加
計之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；確定之訴
    訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之
    利息，為民事訴訟法第九十一條第一、三項定有明文。
二、查聲請人與相對人間請求通行權等事件，經本院九十二年度
    訴字第七六三號民事判決、台灣高等法院台中分院九十三年
    度上易字第九二號民事判決、九十四年度再易字第六八號民
    事判決確定，再審及再審前第一、二審訴訟費用由相對人負
    擔。
三、經本院調卷審查後，聲請人所支出之訴訟費用為裁判費新台
    幣（下同）三萬二千七百元、鑑定費五萬四千元（詳附表計
    算書）。從而，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為如
    主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  陳秀香
  計算書：
┌─────────┬──────────┐
│二審裁判費        │   16350元          │
├─────────┼──────────┤
│二審鑑定費        │   54000元          │
├─────────┼──────────┤
│再審裁判費        │   16350元          │
├─────────┼──────────┤
│合     計         │   86700元          │
└─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
