【裁判字號】    91,破,3
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  91年度破字第3號
聲  請  人  張雯峰律師
           （即永麒工程企業有限公司破產管理人）
上列聲請人因永麒工程企業有限公司破產事件，聲請核定報酬，
本院裁定如下：
    主  文
聲請人任永麒工程企業有限公司之破產管理人之報酬，核定為新
臺幣壹拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人任永麒工程企業有限公司之破產管理
    人，請准予裁定破產管理人費用，俾便製作債權分配表等語
    。
二、按破產管理人之報酬，由法院定之，破產法第84條定有明文
    。經審酌本件破產管理人自民國91年5月20日經本院選為破
    產管理人，期間於91年6月27日、93年10月13日召開2次債權
    人會議，致力回收破產人帳款並處理破產人動產等管理事務
    繁雜程度、對破產財團之貢獻、取回資產價值之努力，復斟
    酌破產財團之價額，及稽徵機關核算94年度執行業務者收入
    標準（律師擔任破產管理人按標的物財產價值9﹪計算收入
    ）等項，認破產管理人之報酬以新臺幣壹拾捌萬元為適當。
三、爰依破產法第84條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
