【裁判字號】    95,婚,64
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  95年度婚字第64號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於民國95年7
月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決；又按結婚之方式及其他要件，依行為地之
    規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項定有
    明文。本件原告所爭執者，係兩造於民國88年5月10日結婚
    （於同年6月1日在台灣為戶籍結婚登記）欠缺當事人真意（
    無婚姻意思之合致）之實質要件，即屬婚姻有無成立之問題
    ，自屬結婚要件之是否具備，而兩造係在大陸地區結婚，依
    上揭規定，本件自應依大陸地區規定決定該婚姻是否要件不
    具備而不成立，合先敘明。
二、原告主張：被告（西元1967年1月16日出生）為大陸地區人
    民，兩造間並無結婚之真意，原告為使被告能進入台灣地區
    打工牟利，於民國88年4月7日前往大陸地區與被告假結婚，
    並於同年5月10日在福建申請辦理結婚登記，原告於取得福
    建省民政廳發給之結婚登記書，嗣返台後，即於同年6月1日
    前往嘉義市東區戶政事務所辦理結婚之戶籍登記；嗣被告以
    探親名義進入台灣地區後，未與原告共同生活，迄今已五、
    六年，原告乃於94年間向嘉義市警察局第二分局南門派出所
    自首，原告前揭行為涉及偽造文書罪及違反前揭條例部分，
    業經鈞院刑事庭於95年3月31日以95年度嘉簡字第258號判處
    有期徒刑三月確定在案，被告亦已返回大陸，兩造並無結婚
    之意思，欠缺法律行為之成立要件，兩造婚姻關係應為不成
    立。為此，訴請確認兩造婚姻關係不成立，並聲明如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    及陳述。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告以兩造
    並無結婚真意為由，請求確認婚姻不成立，而原告戶籍既仍
    登載兩造為夫妻，顯見原告就該婚姻關係之存否即有主觀之
    不明確，足致原告之法律上地位有受侵害之危險，並得以確
    認兩造間婚姻關係不成立之判決除去此種不安之狀態，揆諸
    前揭說明，原告自有即受本件確認判決之法律上利益。
四、又按中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙方當
    事人婚姻意思之一致為成立要件，然觀諸該法第二條「實行
    婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第五條「結
    婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或
    任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由當事人自主，此為
    婚姻成立之實質要件，應無疑義。而所謂「婚姻意思」，乃
    當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意
    思，故依該婚姻法規定之婚姻成立要件即包含雙方婚姻意思
    之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生
    活之實質意思為婚姻成立要件。經查，本件原告主張被告係
    大陸地區人民，兩造於88年5月10日在大陸地區福建辦理結
    婚手續，並於同年6月1日至嘉義市東區戶政事務所辦理結婚
    之戶籍登記，惟兩造並無結婚之真意，而原告偽造文書等，
    亦因此經本院判處徒刑確定，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    登記書及刑事裁定影本各1份為證，並經本院依職權調取該
    刑事卷核閱屬實。又經本院至法務部入出境查詢作業系統查
    詢被告入出境資料結果，被告已於95年1月18日出境，此有
    入出境查詢結果1份附卷可憑，堪信為真實。準此，兩造既
    無結婚之真意，雙方之婚姻缺乏大陸地區婚姻法規定之婚姻
    成立要件即成立婚姻之實質意思，參諸前揭說明，原告請求
    確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
