【裁判字號】    95,朴選簡,4
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定             95年度朴選簡字第4號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  蔡碧仲律師
選任辯護人  陳偉展律師
被      告  乙○○
被      告  甲○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
上列被告因公職人員選舉罷免法等案件，本院於95年4月28日所
為之判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決正本主文第二項第七行關於「新臺幣仟元沒收」之記載，
應更正為「新臺幣肆仟元沒收」。
原判決原本及正本主文第二項第七行關於「其中新臺幣壹仟元」
之記載，應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條
    第1項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於
    刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者，準用
    之。
二、本院上揭判決原本主文第二項第七行記載：「新臺幣肆仟元
    沒收」，惟正本主文第二項第七行則記載：「新臺幣仟元沒
    收」，而與原本有所不符，原判決正本應予更正如本裁定主
    文第一項所示。
三、本院上揭判決原本及正本第二項關於「其中新臺幣壹仟元」
    等語之記載，係屬誤撰，應予刪除。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                       嘉義簡易庭法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                 書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
