【裁判字號】    95,家聲,64
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    酌定管理報酬等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家聲字第64號
聲  請  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處嘉義分處（即被
            繼承人呂宏桓之遺產管理人）
法定代理人  甲○○
上列當事人聲請酌發管理報酬等事件，本院裁定如下：
    主      文
被繼承人呂宏桓之遺產管理人因管理遺產之管理報酬確定為新臺
幣捌仟捌佰捌拾元，因管理遺產所支出之必要費用確定為新臺幣
參仟陸佰玖拾玖元，並由遺產中分配。
聲請程序費用由被繼承人呂宏桓之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前經本院以94年度財管字第20號及94
    年度家抗字第2號民事裁定選任為被繼承人呂宏桓之遺產管
    理人，並經95年度家催字第13號民事裁定准對被繼承人呂宏
    桓之債權人及受遺贈人公示催告，經刊登於95年2月18日第
    18版及95年3月30日第7版台灣新生報，依法公示催告。被繼
    承人呂宏桓遺有坐落嘉義縣中埔鄉○○○段36之3地號土地
    一筆，且經債權人即華僑商業銀行股份有限公司（下簡稱華
    僑商銀）聲請強制執行中，爰請求依拍賣最低價額新台幣（
    下同）88萬8千元為計算標準，酌定該遺產現值百分之一即
    8,880元為管理報酬，及遺產管理之必要支出3,699元，請准
    予就上開遺產中優先分配等語，並提出本院94年度財管字第
    20號、94年度家抗字第2號、95年度家催字第13號民事裁定
    、本院民事執行處通知書函、財政部國有財產局台灣省南區
    辦事處嘉義分處臺財產南嘉一字第0950001760號函及台灣新
    生報刊登報紙黏貼單影本各1紙、墊付費用明細表1份及收據
    影本7張等為證。
二、按遺產管理人，得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及
    其與被繼承人之關係酌定之；又管理報酬，應依民法第1183
    條規定，聲請法院酌定，並請優先分配，其請求標準，不得
    低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一；又代管期
    間墊付之稅費、雇人監管費用、律師暨訴訟費用及其他必要
    費用，於遺產處分時收回歸墊。但經法院執行拍賣者，應併
    同前項報酬聲請優先分配後歸墊；民法第1183條、代管無人
    承認繼承遺產作業要點第14點第3項、第4項分別定有明文。
三、被繼承人呂宏桓遺有坐落嘉義縣中埔鄉○○○段36之3地號
    土地一筆，且經債權人即華僑商銀聲請強制執行中，其拍賣
    最低價額合計88萬8千元，此有本院上述民事執行處通知書
    函影本1份可證，亦屬真實，則聲請人依前揭代管無人承認
    繼承遺產作業要點第14點第3項：「不得低於遺產現值百分
    之一」請求管理報酬於8,880元範圍內，為有理由，應予准
    許。爰依其聲請核定如主文所示之費用，並由遺產中分配。
四、又經本院審核聲請人所提之本院94年度財管字第20號、94年
    度家抗字第2號、95年度家催字第13號民事裁定書，認聲請
    人確為被繼承人呂宏桓之遺產管理人無訛。又聲請人所支出
    之費用為：閱覽卷證影印費39元、抗告裁判費1,000元、抗
    告狀撰狀費600元、對繼承人公示催告登報費500元、聲請公
    示催告裁判費1,000元、對債權人及受遺贈人公示催告登報
    費500元、聲請除戶戶籍謄本費60元，共計3,699元，亦有台
    灣新生報分類廣告費收據影本2紙、嘉義市政府戶政規費收
    據、支出憑證黏貼單據影本1份、本院收費收據影本3份在卷
    可按，堪信為真實。又優先受償權以法有明文者為限，如土
    地增值稅、稅捐債權、礦工工資、強制執行之費用等，本件
    遺產管理報酬或墊付管理費用，尚無法明文有優先受償權，
    聲請人請求就上述管理報酬、墊付管理費用准予優先受償，
    此部分請求為無理由，不應准許，附予敘明。
五、依非訟事件法第157條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
