【裁判字號】    95,聲,192
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第192號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年存字第八六三號提存事件聲請人所提存之新臺幣貳
拾捌萬玖仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項
    第3款定有明文。依同法第106條規定，上開有關供訴訟費用
    擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。又按假扣押
    之標的，經他債權人向原法院聲請強制執行，執行所得之金
    額業已分配完畢，假扣押標的既已交付執行，且執行所得已
    分配完畢，假扣押之執行程序自已終結，對受擔保利益人而
    言，並無假扣押執行所受損害繼續發生而致損害額未確定之
    情形（高等法院90年度抗字第2070號裁判可資參照)。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院89年度裁全字第1306號裁定，為相對人利益曾提供
    新台幣（以下同）28萬9,000元供擔保後，並經鈞院以89年
    度存字863號提存在案。茲因假扣押標的物經調卷執行，業
    已全數拍定，聲請人並已聲請撤銷上開假扣押裁定，且聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出本院89年度裁全字第1306號
    95年裁全聲字第25號裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證，並經本院調閱89年度裁全字第1306號、
    89年執全字第679號、89年度存字863號案卷查核屬實，聲請
    人於訴訟終結後定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利，然相對人迄未行使權利，已逾催告期間，亦經本
    院向分案單位查明無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
