【裁判字號】    95,抗,18
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                95年度抗字第18號
抗  告  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，對於中華
民國95年3月30日本院嘉義簡易庭95年度票字第305號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定
    後強制執行，票據法第123條定有明文；又本票執票人， 依
    上揭規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，有最高法院57年臺抗字第76號
    判例可參。
二、抗告意旨略以：抗告人陳述現年已屆80歲，本身不識字亦不
    認識相對人，且6、7年前即罹患重病臥病在床，未與外人接
    觸，故不可能於民國93年9月16日簽發系爭本票一紙，從而
    主張系爭本票非抗告人所簽發，而票上之簽名亦非抗告人所
    親寫等語，提出抗告云云。
三、相對人在本院原審主張執有抗告人簽發系爭本票1張， 均載
    明免除作成拒絕證書，詎經強制執行後仍不足清償債務，乃
    依票據法第123條規定聲請裁定准許強制執行， 業據提出系
    爭本票影本為證，本院原審依上開規定裁定予以准許，經核
    尚無不合。抗告人上開所稱縱然屬實，亦係實體上法律關係
    之爭執，揆諸上開最高法院判例意旨，抗告法院亦應僅就形
    式審查，不得審酌抗告人實體事項之抗辯事由，關於實體上
    之爭執理應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，故抗告人提
    起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、 第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    審判長法  官  曾文欣
                                      法  官  陳端宜
                                      法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                      書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
