【裁判字號】    95,嘉簡,944
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度嘉簡字第944號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  41歲民.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第四三五六號），本院逕以簡易判決如下：
    主    文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除
    理由部分補充（一）被告行為時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。（二）被告於行為後，刑法第四十七條累犯之規定，
    亦於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行，本件被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，
    或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑
    。餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十
    九條第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十七
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  嘉義簡易庭    法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於本院第二審管轄之合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  李佳惠
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
