【裁判字號】    95,聲,352
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第352號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國95年7月24日所
為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄關於「聲請人法定代理人王全嘉」之記載，應更
正為「聲請人法定代理人甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定當事人欄關於「聲請人法定代理人王全嘉
    」之記載，顯為「聲請人法定代理人甲○○」之誤載，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
