【裁判字號】    95,嘉簡,1019
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1019號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4708號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯夜間侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、查被告乙○○行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年
    7月1日施行，修正刑法第41條第1項易科罰金之規定。本件
    被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、被告行為後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日施
    行，修正刑法第74條緩刑之規定。按犯罪在新法施行前，新
    法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法
    院95年第8次刑事庭會議參照）。被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表1份在卷可參，其因一時思慮欠週而罹刑章，且與被害
    人甲○○達成和解，有和解書1份附卷可憑，被告經此次刑
    之宣告，應知警惕而無再犯之虞，，本院認其所受宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑3年，以啟自新。扣案
    之女用拖鞋1雙、夾克1件，係被告於行竊時所穿戴之物，業
    據被告於警詢時供述在卷，既非供本件犯罪所用之物，爰不
    併予諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第321條第1項第1款、修正前第41條第1項前
    段、第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                    嘉義簡易庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                                書記官  江芳耀
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第1款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
