【裁判字號】    95,訴,207
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第207號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟壹佰捌拾捌元，及其中新臺幣
肆拾柒萬柒仟肆佰肆拾肆元自民國九十五年三月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司；匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有限
    公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行
    股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世華聯合商
    業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部核准登記正
    式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行
    股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義
    務關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公
    司依公司法第75條規定概括承受，有財政部92年6月26日台
    財融 (二)字第0920028794號函及股份有限公司變更登記表
    各1紙在卷可稽，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）被告於民國91年5月15日與原告成立信用卡使用契約，領
      用如附表編號1所示之信用卡。依約被告得持該卡於額度
      範圍內至各特約商店消費，且依信用卡約定條款第14、15
      條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
      環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
      條款第15條、第21條、第22條約定，除喪失期限利益外，
      應另行給付原告按週年利率19.7%計算之利息。截至95年3
      月21日止帳款尚欠本息新臺幣（以下同）3萬8,324元（其
      中本金3萬6,005元）。
（二）被告另於93年5月3日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款28萬元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金7,
      800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於
      繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
      本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
      循環利率（週年利率19.7%）計算之利息。依約定條款第4
      、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
      之權利時，除喪失期間利益外，視同全部到期。截至95年
      3月21日止帳款尚欠本息3萬8,550元（其中本金3萬6,216
      元）。
（三）被告又於94年1月31日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款21萬元，按週年利率18.5％計算之利息，約定分
      60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條約定，如未
      依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
      金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
      信用卡循環利率（週年利率19.7%）計算之利息。依約定
      條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
      信用卡之權利時，除喪失期間利益外，視同全部到期。截
      至95年3月21日止帳款尚欠本息20萬1,276元（其中本金18
      萬9,389元）。
（四）被告原於93年5月3日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款28萬元，未清償部分22萬4,000元由原告於94年3月
      30日以「感恩回饋專案」同意續約延展，按週年利率14.8
      ％計算之利息，約定分50期清償，採本利平均攤還方式按
      月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
      納。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款
      或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
      原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（週年
      利率19.7%）計算之利息。截至95年3月21日止帳款尚欠22
      萬7,038元（其中本金21萬5,834元）。
（五）綜上，被告至95年3月21日止，帳款尚欠本息50萬5,188元
     （含信用卡帳款3萬8,324元及簡易通信貸款帳款46萬6,864
      元），迭經催討無效，特檢具相關證物提起本訴，並聲明
      求為判令如主文所示。
二、原告主張之上開事實，業據其提出財政部許可合併函、公司
    變更登記表、信用卡申請書、約定條款、簡易通信貸款申請
    書、債權明細報表及歷史帳單彙總查詢單等為證。而被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項前段、同
    條第1項前段規定，視同自認，堪信原告上開主張為真實。
    原告本於信用卡使用契約及消費借貸契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第1項所示之欠款及利息等語，洵屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之請求為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  李天祥
附表：
  ┌───┬─────────┬──────┬─────┐
  │1.VISA│卡號：            │核卡日：    │世華銀行  │
  │  正卡│ 0000000000000000 │91年5月15日 │          │
  ├───┼─────────┼──────┼─────┤
  │2.信用│卡號：            │核卡日：    │國泰世華  │
  │  卡簡│ 0000000000000000 │93年5月3日  │銀行      │
  │  易通│                  │            │          │
  │  信貸│                  │            │          │
  │  款  │                  │            │          │
  ├───┼─────────┼──────┼─────┤
  │3.信用│卡號：            │核卡日：    │國泰世華  │
  │  卡簡│ 0000000000000000 │94年1月31日 │銀行      │
  │  易通│                  │            │          │
  │  信貸│                  │            │          │
  │  款  │                  │            │          │
  ├───┼─────────┼──────┼─────┤
  │4.信用│卡號：            │核卡日：    │國泰世華  │
  │  卡簡│ 0000000000000000 │94年3月30日 │銀行      │
  │  易通│                  │            │          │
  │  信貸│                  │            │          │
  │  款  │                  │            │          │
  └───┴─────────┴──────┴─────┤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
