【裁判字號】    95,聲,321
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第321號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣雲林地方法院九十四年度存字第一三四四號提存事件聲請人
所提存之擔保金新臺幣伍萬柒仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物。上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。民事訴訟法第104條第1項第1款、第106條定有明
    文。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之
    損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所
    生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原因消滅（最高法
    院53年度臺抗字第279號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2916號民事裁定，以新臺幣57,000
    元供擔保，並以臺灣雲林地方法院94年度存字1344第號提存
    事件提存在案。又本票裁定後如發票人不於法定期間內提起
    抗告或確認本票債權不存在之訴，則於上開法定期間經過後
    供擔保人得以供擔保之原因已消滅為由，聲請返還該擔保物
    。查本票許可強制執行，其性質固屬非訟事件，惟相對人對
    之並未提起抗告或確認本票債權不存在之訴而確定。聲請人
    進而持該裁定聲請強制執行相對人所有並經扣押之不動產，
    業已終結執行程序，對相對人而言，已無發生損害之情形可
    言，自應認係供擔保之原因消滅，並提出假扣押裁定、提存
    書影本，經本院調卷審核無誤，從而聲請人聲請發還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  民事第一庭法  官  陳俞婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31     日
                            書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
