【裁判字號】    95,家救,27
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度家救字第27號
聲  請  人  乙○○
法定代理人  丙○○
代  理  人  林春發律師
上列聲請人請求認領子女等事件聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
本件准予訴訟救助。
    理      由
一、本件聲請人以其與甲○○間請求認領子女等事件（本院95年
    度親字第24號），無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望
    ，為此聲請訴訟救助等語，並提出戶籍謄本、簡訊內容照片
    4張、嘉義縣92年家庭人口數及消費支出表影本、93年度綜
    合所得稅各類所得資料清單、財產歸戶資料等件以為釋明。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。
    民事訴訟法第107條第1、2項定有明文。依上述法條規定，
    法院應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第
    109條第2項之規定，無資力支出訴訟費用之事由，仍應釋明
    之。又經財團法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之無資
    力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴
    訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法
    律扶助法第62條亦有明文。經查：
  (一)聲請人之生母丙○○與李仲育於民國94年5月間同居，於同
    年7月30日丙○○自李仲育處受孕懷有聲請人，於同年9月1
    日丙○○與李仲育搬遷至住處共同居住，期間兩人已論及婚
    嫁，但因細故爭吵丙○○於同年11月18日搬離李仲育住處，
    並於95年5月8日生下聲請人乙○○，而李仲育並曾多次以簡
    訊與丙○○連絡，並有前揭簡訊照片影本4張為證，均經本
    院依職權調閱該請求認領子女民事卷查明無誤。準此，聲請
    人訴請認領子女等，非顯無勝訴之望。
  (二)聲請人之生母為扶養聲請人而支出扶養費及生活費非低，又
    聲請人生母名下無任何財產，於93年度給付總額亦查無任何
    所得資料，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可佐，經審
    酌聲請人及其共同生活基本生活需要，聲請人所提事證，足
    已釋明無資力支出訴訟費用。
  (三)又聲請人之法定代理人經向財團法人法律扶助基金會嘉義分
    會申請法律扶助，經該分會核定准予扶助，扶助內容為指定
    律師受任其訴訟代理人，有該分會申請編號0000000-N-005
    號審查表及該基金會專用委任狀各1份附卷可憑，本院復查
    聲請人無其他不符法律扶助事實之情形，是聲請人聲請訴訟
    救助，核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第107條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
