【裁判字號】    95,聲,970
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第970號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
上具保人因上受刑人毒品危害防制條例案件，提出保證金，本院
裁定如下：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因毒品危害防制條例案件，經本院指定保證
    金額新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於民國九十四
    年十一月十一日提出上開金額之保證金後停止羈押在案，此
    有本院具保責付辦理程序單、收受刑事保證金收據各一份附
    卷可稽。
二、茲受刑人所犯持有毒品罪業據判處有期徒刑四月確定，並移
    付檢察署代為執行，然受刑人經傳喚未到、拘提無著，有臺
    灣高雄地方法院檢察署九十五年六月十四日函、送達證書等
    在卷足憑，且復通知具保人於九十五年六月三十日前帶同受
    刑人到案執行未獲，亦有通知及該通知之送達證書各一份附
    卷可按，是受刑人顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
