【裁判字號】    95,朴簡,149
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第149號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第四六七四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處
遇計畫之通常保護令裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第五款之
    違反保護令罪。又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段
    易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
    標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二
    條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告明知本院已核發通常保護
    令，命其應完成認知教育輔導之處遇計劃，竟仍違反上開裁
    定，視法令於無物，殊為不該，惟被告犯後已坦承犯行，且
    犯罪手段輕微，保護令之聲請人吳瑋琪並未受有重大損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、修正施行前第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  朴子簡易庭    法  官  陳仁智
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  李佳惠
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
