【裁判字號】    95,嘉簡,1026
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1026號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一九五二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為於類似之商品，使用相同之註冊商標，有致相關消
費者混淆誤認之虞之商品，而意圖販賣而陳列，科罰金新臺幣參
仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿冒「耐吉
」牌口罩捌只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實：緣附圖所示之商標圖樣係耐克國際股份有限公司
    （下稱耐克公司）於民國六十八年十月一日依法申請註冊取
    得商標專用權，專供使用於包括運動服裝之各種衣服商品，
    其商標之專用期間至九十八年九月三十日止。甲○○明知其
    於九十四年十二月一日在高雄縣路竹交流道下向不詳之人以
    每只新台幣（下同）十三元所購得其上使用如附圖所示商標
    圖樣之「耐吉」牌口罩八只，係非耐克公司自行或授權生產
    之仿冒品，竟意圖販賣上開仿冒口罩，接續自九十五年一月
    十四日下午六時許起，在嘉義市○區○○路二段四六一號「
    嘉樂福夜市」，陳列該批口罩供不特定人選購，有致相關消
    費者混淆誤認之虞。嗣於同日晚上十一時二十分許，為警在
    前址查獲，並扣得仿冒之「耐吉」牌口罩八只。
三、被告行為後，九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公
    布之刑法，業於九十五年七月一日施行，修正前後所涉法律
    適用情形，詳如附表。其中關於罰金定義修正，修正前規定
    足使被告受較輕之刑罰，應依刑法第二條第一項前段適用行
    為時法。其中關於易服勞役折算標準修正，修正後規定足使
    被告受較輕之刑罰，有利於被告，應依刑法第二條第一項但
    書適用裁判時法。罰金定義修正僅將罰金最低度從銀元一元
    即新臺幣三十元提高為新臺幣一千元，相較於易服勞役折算
    標準係關於剝奪人身自由，後者顯然對於被告所受刑罰之影
    響更為重大，整體觀察，修正後規定有利於被告，本件罰金
    定義及易服勞役折算標準應一體依刑法第二條第一項但書適
    用裁判時之規定。
四、爰審酌被告陳列商品於客觀上之價值非鉅，尚未與被害人和
    解，以及刑法第五十七條所臚列各種情事等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條
    第三項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決論罪之法條全文
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附圖
附表
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤    │                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │33  │新條文                │    │(一)修正後刑法第三十三條第│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  四款僅將拘役之計算單位│
│    │    │四、拘役：一日以上，六│    │  由月更正為日，內容完全│
│    │    │    十日未滿。但遇有加│    │  相同，無涉刑度加重或減│
│    │    │    重時，得加至一百二│    │  輕，並無法律變更之情形│
│    │    │    十日。            │    │  ，應適用現行法規。    │
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │(二)修正前刑法第三十三條第│
│    │    │    以上，以百元計算之│    │  五款規定，罰金：一元以│
│    │    │    。                │    │  上，修正後則提高為，罰│
│    │    ├───────────┼──┤  金：新臺幣一千元以上，│
│    │    │舊條文                │ˇ  │  以百元計算之，致刑度有│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  加重之情形，應依新刑法│
│    │    │四、拘役：一日以上，二│    │  第二條第一項前段之規定│
│    │    │    個月未滿。但遇有加│    │  ，適用行為時法。（最高│
│    │    │    重時，得加至四個月│    │  法院九十五年第八次刑事│
│    │    │    。                │    │  庭決議，下稱最高法院決│
│    │    │五、罰金：一元以上。  │    │  議）                  │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│    │42  │新條文                │ˇ  │修正前刑法第四十二條第二│
│    │    │易服勞役以新臺幣一千元│    │項規定，易服勞役以銀元一│
│    │    │、二千元或三千元折算一│    │元以上三元以下折算一日，│
│    │    │日。但勞役期限不得逾一│    │依當時有效現已廢止之罰金│
│    │    │年。                  │    │罰鍰提高標準條例第二條就│
│    │    ├───────────┼──┤其原定數額提高為一百倍折│
│    │    │舊條文                │    │算一日，即以銀元一百元、│
│    │    │易服勞役以一元以上三元│    │二百元、三百元折算一日，│
│    │    │以下，折算一日。但勞役│    │依現行法規所定貨幣單位折│
│    │    │期限不得逾六個月。無力│    │算新臺幣條例第二條以三倍│
│    │    │完納者，易服勞役。    │    │換算成新台幣，即新臺幣三│
│    │    │                      │    │百元、六百元、九百元折算│
│    │    │                      │    │一日。修正後刑法第四十二│
│    │    │                      │    │條第三項前段規定，易服勞│
│    │    │                      │    │役以新台幣一千元、二千元│
│    │    │                      │    │或三千元，折算一日，就折│
│    │    │                      │    │算標準而言，修正規定較有│
│    │    │                      │    │利於行為人，依刑法第二條│
│    │    │                      │    │第一項但書之規定，應適用│
│    │    │                      │    │修正後之規定。（臺灣高等│
│    │    │                      │    │法院法律座談會）        │
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
