【裁判字號】    95,撤緩,36
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第36號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯肇事致人受傷而肇事逃逸
    之公共危險罪，前經本院於民國九十五年五月十日以九十五
    年度交訴字第一四號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金以
    銀元三百元折算一日，緩刑三年，九十五年六月七日確定。
    惟該受刑人於緩刑期前曾犯竊盜罪，經本院於九十五年五月
    二十三日以九十五年度嘉簡字第六七○號判決處以有期徒刑
    四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，九十五年六月二
    十六日確定，因而聲請依刑法第七十五條第一項第二款規定
    ，撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，
    適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十
    五條之一及第七十六條規定，九十五年七月一日施行之刑法
    施行法第六條之一定有明文。
三、經查：(一)受刑人甲○○因犯肇事致人受傷而肇事逃逸之公共
    危險罪，前經本院於九十五年五月十日以九十五年度交訴字
    第一四號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元
    折算一日，緩刑三年，九十五年六月七日確定。該受刑人於
    緩刑期前，曾於九十四年三月十四日犯竊盜罪，經本院於九
    十五年五月二十三日以九十五年度嘉簡字第六七○號判決處
    以有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，九十
    五年六月二十六日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    前開字號判決在卷可參。依首開說明，受刑人係於九十四年
    一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日
    施行刑法修正施行前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內
    ，本件緩刑宣告之撤銷，應適用九十五年七月一日施行之刑
    法相關規定，乃至為灼然。(二)九十四年一月七日修正，九十
    四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第七十五
    條第一項第二款係規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之
    一者，撤銷其宣告：二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。」查受
    刑人於緩刑前因故意犯他罪，在緩刑期內係受「得易科罰金
    」之有期徒刑以上刑之宣告，聲請人援引刑法第七十五條第
    一項第二款聲請撤銷緩刑，自與法定要件不合，難謂有理。
    (三)雖九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十
    五年七月一日施行之刑法第七十五條之一第一項第一款規定
    ：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一
    、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。」但聲請人就此並未舉證
    本件有何「原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要」之情形，況且，依本院九十五年度嘉簡字第六七○號
    判決所載，受刑人係夜間侵入住宅竊取女用胸罩、內褲、大
    衣等衣物約四十件，旋至警局自首接受裁判，考其犯罪侵害
    法益非鉅，又係自首接受裁判，頗有悔悟之心，形式觀之，
    並不足以認為原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之
    必要。是聲請人聲請並無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
