【裁判字號】    95,朴簡,104
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定             95年度朴簡字第104號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因恐嚇取財案件，不服本院中華民國九十五年
五月十五日九十五年度朴簡字第一○四號刑事簡易判決，提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。又刑事訴訟法第六十二條準用民事訴
    訟法第一百三十八條第二項規定，寄存送達，自寄存之日起
    ，經十日發生效力。而應於法定期間內為訴訟行為之人，其
    住、居所或事務所不在法院所在地者，其期間末日之計算，
    應將應扣除之在途期間與不變期間聯接計算，以其最後一日
    為期間末日，復為最高法院六十三年度第三次刑庭庭長會議
    議決在案。
二、本件上訴人即被告甲○○戶籍地係設在嘉義縣布袋鎮○○路
    一一一巷十三號，有戶籍查詢資料一份在卷可依。又依其上
    訴狀所陳報地址，與上開戶籍地址完全相同，則被告住所與
    戶籍地係同一處所，堪予認定。本院九十五年五月十五日九
    十五年度朴簡字第一○四號刑事簡易判決係於九十五年五月
    二十五日寄存於上開住所，有卷附送達證書可參。依刑事訴
    訟法第六十二條準用民事訴訟法一百三十八條第二項，該寄
    存經過十日發生效力，前開判決乃於九十五年六月四日送達
    上訴人。又上訴人住所位在嘉義縣，依法院訴訟當事人在途
    期間標準第二條，在途期間為二日。其上訴期間末日之計算
    ，依前開說明，應將應扣除之在途期間二日與不變之上訴期
    間十日聯接計算，則九十五年六月十六日（星期五）即為上
    訴期間之末日。上訴人遲於九十五年七月二十四日始行上訴
    ，顯逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應
    予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
