【裁判字號】    95,聲,860
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第860號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因被告偽造文書案件，聲請單獨宣告沒收（94年度緩
字第521號），本院裁定如下：
     主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（參附件）。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9條之1定有明文。
三、查本件被告甲○○○因偽造文書案件，經聲請人為緩起訴處
    分在案，並依職權送請臺灣高等法院臺南分院檢察署再議結
    果，亦認原處分核無不當，於民國94年6月21日確定，而緩
    起訴時間為1年，於95年6月20日期滿，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署93年度偵字第5450號緩起訴處分書及臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知書各1份在卷可按
    。扣案之編號A01、B33號政黨受贈收據正本，係被告供犯罪
    所用之物，業據被告供述在卷。惟卷附財政部臺灣省南區國
    稅局嘉義市分局95年7月25日南區國稅嘉市二字第950035834
    號函略以：「郭秋玲君、甲○○○君、陳美蓮君89、90年度
    及李瑞哲君、廖娟慧君89年度綜合所得稅，列舉扣除額所提
    供之民進黨捐贈收據係正本，惟本分局分別於93年5月7日以
    南區國稅嘉市二字第0930023091號函及93年5月12日以南區
    國稅嘉市二字第0930004355號函檢送法務部調查局嘉義縣調
    查站偵辦，目前尚未歸還。依據所得稅法第76條之規定，納
    稅義務人辦理結算申報，應檢附自繳稅款繳款書收據與其他
    有關證明文件及單據，又財政部台灣省南區國稅局編訂之綜
    合所得稅結算申報書審核注意事項亦規定，採列舉扣除額者
    ，其檢附之證明文件，除保險費、醫藥費及生育費之收據憑
    證有例外規定外，其餘之證明文件均需檢附正本，為憑勾稽
    查核，申報時所檢附之附件必須留存備查，不得歸還納稅義
    務人。」是扣案之政黨受贈收據正本被告既於申報綜合所得
    稅時提出交付財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局行使，該
    政黨受贈收據正本，已非被告所有（最高法院著有94年度台
    上字第7137號裁判可資參照），是政黨受贈收據正本或其上
    偽造之印文，自不得依刑事訴訟法第259條之1規定予以宣告
    沒收。故聲請人之聲請不應准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第三庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
