【裁判字號】    95,花簡,596
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第596號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3640號），及移送併辦（95年度偵字第3950號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第1
    行補充為「甲○○前曾於民國93年間因侵占案件，經臺灣嘉
    義地方法院於93年4月22日以93年度嘉簡字第266號判處有期
    徒刑6月，於同年5月17日確定後，甫於94年1月16日執行完
    畢（惟其後因接續執行另案拘役10日，嗣於94年1月26日始
    出監），猶不知悔改，復基於意圖為自已不法所有之概括犯
    意」，第2行補充「先於95年6月28日22時許（併案意旨書誤
    載為95年6月30日16時許），在花蓮縣花蓮市○○路724號之
    1對面，竊取卓紀任所有車號HU-5536號自小貨車（併案意旨
    書誤載為自小客車）內之零錢4元，復於‧‧‧」；證據部
    分補充「被告甲○○於警詢時之自白」、「被害人卓紀任於
    警詢時之指證」、「現場照片2張」、「贓物認領保管單1張
    」及「被告甲○○於本院訊問時之自白」；所犯法條欄應補
    充「按被告於行為後，刑法第56條關於連續犯之規定，業於
    94年1月7日經立法院修正刪除，並自95年7月1日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新刑法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。是被告
    先後2次竊盜之犯行，時間緊接，手法相當，且所犯均屬構
    成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定以1罪論，並加重其刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第47條有關成立
    累犯要件之規定，亦於94年1月7日經立法院修正，並於自95
    年7月1日施行，而修正後之刑法第47條第1項雖規定若再犯
    之罪為「過失犯」，則無累犯規定之適用，惟因本件被告再
    犯竊盜之犯行，並非「過失犯」，無論依新法或舊法之規定
    ，均應成立累犯，無所謂何者較有利於行為人之問題，自應
    依新刑法第2條第1項前段，適用舊法即行為時之修正前刑法
    第47條規定。查被告前曾於93年間因侵占案件，經臺灣嘉義
    地方法院於93年4月22日以93年度嘉簡字第266號判處有期徒
    刑6月，於同年5月17日確定後，甫於94年1月16日執行完畢
    一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其於5
    年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前
    之刑法第47條規定，加重其刑，並遞加重之。
三、另按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，亦於民國94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1
    日施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《
    已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定
    ，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正
    後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年
    7 月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第56條、第47條
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                         台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
