【裁判字號】    95,玉簡,84
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第84號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣花蓮監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3895號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分（一）應
    更正為「被告甲○○於警詢時之自白」，並補充「證人蕭碧
    燕於警詢時之陳述」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、按被告於行為後，刑法第47條有關累犯成立要件之規定，業
    於94年1月7日經立法院修正，並自95年7月1日施行，而修正
    後之刑法第47條第1項雖規定若再犯之罪為「過失犯」，則
    無累犯規定之適用，惟因本件被告再犯收受贓物之犯行，並
    非「過失犯」，無論依新法或舊法之規定，均應成立累犯，
    無所謂何者較有利於行為人之問題，自應依新刑法第2條第1
    項前段，適用舊法即行為時之修正前刑法第47條規定論斷。
    查被告前曾於90年間因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以90
    年度板簡字第1316 號案件判處有期徒刑5月確定，甫於91年
    6月13日執行完畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    附卷可稽，其於5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。
三、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施
    行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修
    正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第
    2 條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，刑法第320
    條第1項、第2條第1項前段、修正前刑法第47條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                          台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    7    月   31      日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
