【裁判字號】    95,聲,512
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第512號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第20號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸小包（毛重點肆公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所示。
二、刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於本件查獲後之95年
    7月1日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法
    ），舊刑法第38條第1 項第1款、第3項關於違禁物沒收之規
    定，於新刑法雖已作文字之修正，又舊刑法第40條但書關於
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，亦改列至新刑法第40條第 2
    項，惟沒收係從刑之一種，本應隨同主刑適用同一準據法，
    茲因檢察官單獨聲請違禁物沒收時，並無主刑存在，本院自
    應逕依新刑法以為準據，合先敘明。
三、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項
    第1款，新刑法第40條第2項分別定有明文。次按查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。經查受處分人甲○
    ○於94年5月18日，為警在其身上查扣第一級毒品海洛因6小
    包（毛重3.4 公克）之事實，有受處分人之警詢筆錄、扣押
    物品清單各乙份在卷可稽，是聲請人之聲請為正當，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1項前段、新刑法第40條第2項之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法  官      鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國   95     年    8     月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
