【裁判字號】    95,重國,4
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度重國字第4號
原      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  台灣高等法院花蓮分院
法定代理人  戊○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院於民國95年7月18日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於被告法定代理人「乙○○」之記載，應更
正為「戊○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
