【裁判字號】    95,聲,518
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第518號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第19號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）及殘存第一
級毒品海洛因之殘渣袋參只，均沒收銷燬之。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    條第1項1款、第 2項及第40條但書定有明文。次按查獲之毒
    品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1前段亦定有明文。再按「
    毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定係限於『專』供製
    造或施用毒品之器具，所謂『專』供，係指器具本身性質上
    『專』供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項
    用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊後，
    以供施用，均非屬之。且依同法第4條第4項、第5條第4項、
    第11條第 3項，製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，或單
    純持有『專供製造、施用毒品』之器具亦分別構成各該條項
    之罪而言。本件被告所持有之吸食器乃為玻璃球，並非專供
    施毒、製毒之器具甚明，即非毒品危害防制條例第18條之器
    具，況若認屬專供之器具，則某甲應另構成同條例第4條第4
    項、第11條第 3項之製造、持有罪，顯較其施用之罪為重，
    應另行處罰，亦不得於施用罪中沒收」，此有臺灣高等法院
    暨所屬法院88年法律座談會刑事類第30號提案結論可供參考
    。
三、經查扣案之疑似海洛因粉末乙小包（淨重0.05公克，空包裝
    重0.21公克），確實含有海洛因成分，有法務部調查局調科
    壹字第 280005570號鑑定通知書乙紙在卷可按，而海洛因係
    毒品危害防制條例第2條第2項第 1款所列之第一級毒品，屬
    違禁物，揆諸上開規定，聲請人此部分聲請為有理由，應予
    准許。又扣案之殘渣袋 3只，袋內殘存海洛因之含量雖十分
    細微，惟未能以自然方法與袋析離，故應視為違禁物而予以
    沒收銷燬，是聲請人之聲請亦為正當。
四、至扣案之注射針筒 2支，與一般市售之針筒無異，有扣案物
    照片乙幀在卷可稽，是上開物品，客觀上均難認係「專供」
    施用毒品之器具，揆諸前開說明，其既與毒品危害防制條例
    第18條第 1項前段之規定有間，不能認屬違禁物，本院自無
    從就此等物品宣告沒收，聲請人此部分之請求為無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            法    官    李  豫  雙
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
