【裁判字號】    95,花簡,611
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第611號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3445號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除更正、補充如下外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
    本件犯罪事實，除第一段第 3行「於遷出上開處所後，無故
    」等字更正為「於95年 1月初因北上工作居住處所遷移，無
    故」，及倒數第 2行起「雖經其父李守生代為領收，但仍無
    法送達其本人」等字，更正為「於95年 1月24日14時50分許
    ，在花蓮縣秀林鄉文蘭村米亞丸12號，由郵務人員將該教育
    召集令送達予其父李守仁收受後，仍因甲○○居住所遷移，
    致無法轉達依期到訓」外，其餘引用聲請簡易判決處刑書之
    犯罪事實記載。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第27條之後備軍人，依
    軍事需要，於舉行訓練或演習時，有受教育召集之義務，被
    告遷移住所竟未依規定申報，致使教育召集令無法對其送達
    。核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第10條第3項、第1
    項第 3款之規定，應依同條例第6條第1項論處。復按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定為
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告素行良好，並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表 1份在卷可查，本案犯行對於後備軍人之召集，
    與國防之安全所生危害及犯罪後坦承不諱，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第10條第 3項、第1項第3款、第6條第1項，刑法第11條
    前段、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第 1項前段，修
    正前罰金罰緩提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
