【裁判字號】    95,花簡,538
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第538號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1903號、第2254號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載，另犯罪事實欄補充如下：被告乙○○先後4
    次貸予被害人甲○○之金額，分別為新台幣（下同）10萬元
    、10萬元、10萬元及5萬元；被告先後3次貸予被害人丙○○
    之時間及金額，分別為民國94年8 月12日貸10萬元、94同年
    10月5日貸30萬元、94年10月11日貸10萬元。
二、按被告乙○○行為後，刑法業於95年7月1日修正施行（下稱
    新刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法，
    合先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比較新舊法
    ，應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原
    因，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為
    整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，
    最高法院著有24年上字第4634號、27年上字第261號判例可
    資參照。茲比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定之結果（
    均詳如附件），被告行為後即新刑法關於連續犯及易科罰金
    之規定，均未有利於被告，揆諸上開規定，自應適用行為時
    即修正前刑法，先此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。被告多次貸予重
    利之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告之前科紀錄，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可佐，其趁他人急迫貸予金錢，所收取
    之利息極高，容易造成被害人因無力清償而衍生暴力討債行
    為，危害社會治安及經濟秩序，實不可取，且犯罪後未坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第344條，修正前刑法第56條、第41條第1項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決書送達之日起10日內，向本院提出
上訴（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第344條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000
元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│新刑法於本案適用│新舊法規定比│
│法條  │案適用之法律效│之法律效果      │較結果      │
│      │果            │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│連續數行為而犯│刪除（原則上數犯│本條從修正前│
│56條  │同一之罪名者，│罪行為依數罪併罰│刑法較有利於│
│      │以一罪論（即依│處斷）          │被告2人     │
│      │裁判上一罪處斷│                │            │
│      │）。得加重其刑│                │            │
│      │至二分之一。  │                │            │
│      │              │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│被告2人     │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，新刑法就連續犯、易科罰金之規定│
│均未較有利於被告2人，故本案應一體適用行為時即修正前刑 │
│法第56條、第41條第1項前段之規定。                     │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
