【裁判字號】    95,聲,521
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第521號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第69號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克，空包裝重
零點貳貳公克）、第二級毒品安非他命貳小包（總計毛重零點伍
公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所示，並更正該聲請書理由欄二第 6
    行至第7 行所載「94年度偵字第1667號」為「94年度毒偵字
    第734號」。
二、刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行（
    以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法），舊刑法第
    38條第1 項第1款、第3項關於違禁物沒收之規定，於新刑法
    雖已作文字之修正，又舊刑法第40條但書關於違禁物得單獨
    宣告沒收之規定，亦改列至新刑法第40條第2 項，惟沒收係
    從刑之一種，本應隨同主刑適用同一準據法，茲因檢察官單
    獨聲請違禁物沒收時，並無主刑存在，本院自應逕依新刑法
    以為準據，合先敘明。
三、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項
    第1款，新刑法第40條第2項分別定有明文。次按查獲之第一
    、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1項前段亦定有明文。經查：
（一）聲請人聲請沒收第一級毒品海洛因2 小包部分：扣案之第
      一級毒品海洛因2 小包經送法務部調查局鑑定結果，其中
      白色粉末1 小包確認含海洛因成分，其淨重為0.05公克，
      空包裝重為0.22公克，此有法務部調查局94年10月18日調
      科壹字第280005638 號鑑定通知書乙份在卷可稽，揆諸前
      揭說明，聲請人此部分聲請應予准許，本院乃依毒品危害
      防制條例第18條第1項前段、新刑法第40條第2項之規定，
      裁定如主文所示。至於扣案之另1 小包白色粉末經法務部
      調查局鑑定結果，無法定其毒品成分（淨重0.13公克、空
      包裝重0.31公克），此有上開鑑定通知書乙份存卷可證，
      本院依卷證資料既不能認定該1 小包白色粉末為第一級毒
      品或第二級毒品，自不得沒收該1 小包白色粉末，故檢察
      官此部分聲請應予駁回。
（二）聲請人聲請沒收第二級毒品安非他命2 小包部分：受處分
      人甲○○於附件聲請書所載之時間及地點，為警搜獲其所
      有之上開安非他命2小包，且該2小包安非他命總計毛重為
      0.5 公克之事實，既經受處分人自承明確，此有受處分人
      之偵訊筆錄、扣押物品清單各乙份在卷可稽，聲請人之聲
      請自堪認為正當，本院乃依毒品危害防制條例第18條第 1
      項前段、新刑法第40條第2項之規定，裁定如主文。
（三）聲請人聲請沒收毒品殘渣袋1 只部分：經本院遍查全卷結
      果，確認警方於附件聲請書所載之時間及地點搜獲其所稱
      之毒品殘渣袋1 只後，警方或檢察官並未將該毒品殘渣袋
      送往鑑定機關確認其內究竟含有何種毒品，而受處分人亦
      從未說明其內是否含有毒品成分，本院既無從認定該殘渣
      袋1 只內是否含有第一級毒品或第二級毒品之殘渣，自不
      得予以沒收，故檢察官此部分聲請亦應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法  官      鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國   95     年    8    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
