【裁判字號】    95,花簡,603
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第603號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2040號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之腳踏釘肆支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行後段「綽號阿三之」之後增「成年」二字
    。及第 6行「87公斤、」之後補充並更正為「綽號阿三所有
    供竊盜所用之腳踏釘 4支。綽號阿三則乘隙駕車逃逸。」。
三、查共同被告綽號阿三之人持供竊盜所用之破壞剪及腳踏釘，
    甚為尖銳結實，對人體生命具危害性，可供行兇之用，自屬
    兇器之一種，被告與綽號阿三之人，共同持以行竊電纜線之
    罪證明確，應依法論科。核被告所為，係犯刑法第321條第1
    項第 3款之加重竊盜罪。按被告行為後刑法第28條共同正犯
    之規定，業已於94年2月2日修正公布，將「共同實施」修正
    為「共同實行」，並自95年7月1日施行，該修正對被告並無
    不利，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時即修正
    前之刑法第28條，先予敘明。查被告與綽號阿三之成年男子
    彼此間，互有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。又按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告素行尚好，無任何前科，
    偶因一時貪念，致罹刑章，竊取電力公司電纜線，對於供電
    所生損害非輕，本應從重量刑，姑念其係初犯，且犯罪後頗
    有悔意，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之腳踏釘4 支
    ，係共同被告綽號阿三之人所有，供本案竊盜犯罪所用之物
    ，已據被告供明在卷，依法應併予宣告沒收。至破壞剪並未
    扣案，且非違禁物，亦無証據証明現尚存在，為避免將來執
    行困難，爰不併予宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第321條
    第1項第3款、第2條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前
    刑法第28條、第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
