【裁判字號】    95,花交簡,319
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第319號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3276號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按被告甲○○行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行，
    但關於刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，並未修正，自無比較新舊法問題，應逕予適用
    現行法。故核被告所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。另新修正刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而關於易科
    罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算1日，易科罰金。」；依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定：就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1 日。
    惟新修正刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易
    科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利
    於被告，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    易科罰金之折算標準」。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其明知酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己及
    公眾安危，猶駕車上路，顯已嚴重危害行車安全，及其經測
    得之酒精濃度達每公升1.02毫克，及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國   95     年   7     月   31     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
