【裁判字號】    95,林簡,117
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第117號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3000號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男無故不就指定之替代役職役累計逾柒日，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。另更正犯罪事實欄第3 行
    「有期徒刑1月」為「拘役30日」。
二、核被告甲○○所為，係犯替代役實施條例第52條之無故不就
    指定之替代役職役累計逾7 日罪。又被告行為後，刑法業於
    民國95年7月1日修正施行，新修正刑法第2條第1項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而關於
    易科罰金之折算標準，修正前刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1 日，易科罰金。」；依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定：就其原定數額提高為100倍
    折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟新修正刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較
    有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其易科罰金之折算標準。爰審酌被告前於93年間已因違反
    替代役實施條例案件，經臺灣桃園地方法院桃園簡易庭判處
    拘役30日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，
    竟不知悔改，復無故不就指定之替代役職役逾7 日，非但造
    成服役單位管理之困難，更有違替代職役經賦予之社會責任
    ，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴法第449條第1項前段、第454條第2項，替代役實施
    條例第52條前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正
    前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                          臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年   7     月   31     日
附錄本判決論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
