【裁判字號】    95,玉簡,83
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度玉簡字第83號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1924號、第2054號、第2190號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。另犯罪事實欄第2行末段「民國93年9 月1日
    執行完畢」之記載，應更正為：「93年8月4日縮刑期滿執行
    完畢」；第9行「甲○○」之記載，應更正為：「乙○○」
    。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形）而為比
    較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，最高法院著有24年上字第4634號、
    27年上字第261號判例可資參照。查：
（一）關於累犯之認定部分，修正前刑法第47條規定：「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至2分之1」，新修正刑法第47條第1 項則做適度限
      縮，僅限於因「故意」再犯罪者，始有累犯加重規定之適
      用，惟本案被告係故意再犯罪，並非上開限縮範圍之效力
      所及，故新修正刑法並無較有利被告之處。
（二）關於連續犯部分，修正前刑法第56條規定：「連續數行為
      而犯同一罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
      」，新修正刑法則刪除上開規定，故於新法修正施行後，
      被告之數犯罪行為，即須分論併罰。經比較新、舊法結果
      ，應以修正前刑法第56條規定較有利於被告。
（三）關於易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第41條第1 項
      前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以1 元以上3元以下折算1日，易科罰金。」；依修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：
      就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正
      刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
      罰金。」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利
      於被告。
（四）據上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前刑法之規
      定，較為有利被告，自應適用上開修正前刑法第56條、第
      47 條、第41條第1項前段之規定對被告論處。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    先後2 次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56條之規定以
    一罪論，並加重其刑。被告前因詐欺罪，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑2年8月確定，於93年8月4日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於5年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑法第
    47條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告有詐欺、公共危
    險等前科紀錄，有上開刑案紀錄表1 份在卷可憑，其犯罪之
    方法、手段、竊取物品之價值不高、造成告訴人之損失，及
    其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第56條、第47條
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                       台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                             法  官    俞  秀  美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官
中    華    民    國    95    年     7    月    31  日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪
，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
