【裁判字號】    95,聲,72
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度聲字第72號
聲  請  人  甲○○○○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳仟參佰肆拾捌元及自
本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院92年度
    訴字第210號、臺灣高等法院花蓮分院92年度上易字第76號
    判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔百分之八，第
    二審訴訟費用由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除
    聲請人計算書所列燒烤錄音帶、光碟費用共新台幣300元，
    非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所
    示金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達
    翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            法院書記官  陳賜福
計  算  書
項目                     金額（新台幣）
第一審裁判費          2202元【（27480+45）x0.08】
第一審送達郵費         146元
合計                  2348元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
