【裁判字號】    95,聲,509
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第509號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95度年度聲沒字第21號、95
年度偵字第486號、95年度毒偵字第154號及第273號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點零貳公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38
    條條第1項1款、第2項及第40條但書定有明文；又按查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經依臺灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，已由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以95
    年度偵字第486號、95年度毒偵字第154號及第273號為不起
    訴處分確定，惟扣案之第1級毒品海洛因2小包（合計淨重
    0.02公克），係查獲之毒品，屬於毒品危害防制條例第18
    條第1項所定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經核扣案之海洛因2小包（合計淨重0.02公克），係毒品危
    害防制條例規定之第1級毒品，屬於違禁物，爰依首開法條
    規定予以宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95   年     7     月    28   日
                           台灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                       書記官
中    華    民    國   95     年    7     月   28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
