【裁判字號】    95,聲繼,17
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度聲繼字第17號
聲  明  人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列當事人聲明繼承相對人乙○○遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人甲○○係被繼承人乙○○（身分證：
    Ｚ000000000號，民國90年4月13日死亡，生前住花蓮縣玉里
    鎮○○街91號）之妹妹，為乙○○之繼承人，為此聲明繼承
    乙○○之遺產等語。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起
    3年內以書面向被繼人住所地之法院為繼承之表示，台灣地
    區與大陸地區人民關係例第66條第1項前段定有明文。本件
    被繼承人乙○○於90年4月13日死亡，其大陸地區繼承人應
    於90年4月13日起至93年4月12日止之期間內向法院為聲明繼
    承，本件聲明人甲○○是於95年4月17日具狀向本院聲明繼
    承，有民事聲明狀上本院收文章之印文在卷可按，其聲明繼
    承已逾前開法定期間甚明。又聲明人雖曾於93年4月9日具狀
    向本院聲明繼承，惟業經本院及台灣高等法院花蓮分院裁定
    駁回其聲明確定，此有本院依職權調閱之93年度聲繼字第29
    號、台灣高等法院花蓮分院93年度家抗字第15號案卷可稽，
    則上開事件既經裁定駁回確定，本件仍應自被繼承人乙○○
    死亡之時點起算是否已屆滿3年之期間。綜上，本件聲明繼
    承已逾法定期間，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（應抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
