【裁判字號】    95,金簡,1
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決           95年度金簡字第1號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第3277號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
  (一)甲○○雖預見提供金融機構帳戶提款卡供他人使用，將可供
    詐欺犯罪者作為詐騙他人將款項匯入該帳戶之用，而幫助他
    人犯詐欺取財罪，竟不違其本意，仍基於幫助他人實施詐欺
    取財犯罪之故意（聲請簡易判決處刑書原認幫助洗錢部分，
    嗣經聲請人到庭更正如上），於民國94年間某日，在不詳之
    地點，將兄長乙○○所交付之中華郵政股份有限公司中華郵
    局帳號000000000000000 號金融帳戶之提款卡一枚，交付予
    不詳真實姓名年籍從事詐欺行為之成年人使用。嗣該不詳姓
    名年籍之人，乃於94年5月4日（聲請簡易判決處刑書誤載為
    5 月6日)，以發簡訊方式向丙○○佯稱「中獎」為由，並指
    示其將新臺幣（下同）63,000元匯入上開乙○○金融帳戶內
    ，丙○○不疑有詐，陷入錯誤，而於同日下午 4時15分許，
    在高雄縣岡山大仁郵局如數將63,000元電匯進上開乙○○帳
    戶內，始發覺有異，而報警循線查獲。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
    訊據被告甲○○矢口否認上揭犯罪事實之犯行，辯稱：於94
    年 3月間，因為工作薪資轉帳關係需要將伊和乙○○金融帳
    戶存簿影本提供給公司會計小姐，影印完後，伊就與乙○○
    一同去網咖，但到了隔天發現到伊的皮包遭竊，裡面連同代
    為保管之乙○○郵局存簿及提款卡、印鑑證明和其個人之 3
    本存簿及提款卡同時遭竊，其等事後雖有返回網咖店找尋，
    但並無所獲，也沒有報遺失，隨後就將影印好的存簿拿給會
    計小姐就離開了，後來也沒去做那個工作，伊並未將系爭存
    簿或提款卡交付予他人使用云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據告訴人丙○○於警詢中指訴其係如何
      遭詐騙而匯款等情甚詳，復有郵政國內匯款執據影本 1紙
      、中華郵政股份有限公司花蓮郵局94年6月9日行字第0945
      000493號函及隨函所檢附之乙○○上開帳戶開戶資料、中
      華郵政股份有限公司花蓮郵局94年5月7日行字第09450004
      54號函及隨函所檢附之乙○○上開帳戶客戶歷史交易清單
      各 1份在卷可憑，被告固以前詞置辯，然其於偵查及本院
      訊問時皆供述上揭存摺、提款卡及印鑑遺失後未辦理掛失
      等語，衡情帳戶之存摺及金融卡係供個人作為存提金錢之
      用，且關係個人債信，乃屬重要物品，一般人無不妥善保
      管，苟有遭竊或遺失，必速報警處理或申報掛失，以避免
      損害。反觀被告所辯在上開存摺、提款卡及印鑑遺失許久
      ，卻始終不向郵局辦理掛失，顯為常理，其上開所辯，顯
      不足採。
（二）雖證人乙○○及被告之友人蔡緯斌均到庭證稱：約在94年
      3 月間，在網咖店時，甲○○離去時有將黑色皮包遺忘放
      在該處，等到發現返回店裡找尋時，即找不到了，裡面裝
      有乙○○的存摺及提款卡，但事後其等並沒有掛失等語，
      然查，依照證人所述的時間，係在94年 3月間，當時遺失
      了乙○○的存摺等物，並且事後並沒有掛失，然而，證人
      乙○○卻於94年 4月28日在壽豐支局辦理系爭帳戶存摺印
      鑑變更，此有乙○○客戶歷史交易清單（見警卷客戶歷史
      交易清單最後一張）及郵政存簿、定期、綜合儲金戶申請
      變更帳戶事項申請書 1紙在卷可佐（見本院卷第45頁反面
      ），按理辦理變更印鑑，自須提出原本存摺始能辦理，惟
      證人乙○○辦理變更印鑑時，卻未同時提出辦理存摺掛失
      補發手續，顯見於94年 4月28日當時乙○○之系爭存摺仍
      在其手中，並未遺失，故而，被告及證人異口同聲說乙○
      ○系爭存摺在網咖遭竊云云，顯不足採信。是縱然被告確
      實於94年 3月間有在網咖店遺失存摺及提款卡等物，但顯
      然於事後業已找回，是被告所辯：遺失系爭存摺等物云云
      ，當不可採據。
（三）證人乙○○雖於本院中否認伊有去辦理變更印鑑云云，但
      依照辦理變更印鑑登記之查驗程序，除須本人親自到場外
      ，並須提出身分證，以供郵局人員查對身分是否為本人所
      為聲請，他人何能冒充，況且，證人乙○○之身分證亦未
      見有與存摺同時遺失，故就此所辯，亦不可採納。此外，
      再倘如依被告所辯明知系爭存摺及提款卡遭竊，被告竟於
      本院審理時自承：伊等發現存摺不見後，有把影印的存簿
      拿給會計人員云云，然而，被告既發現存簿及提款卡遺失
      ，不僅未旋即辦理掛失，業已違常理，其等當可知業已無
      法用系爭帳戶提領款項，但居然尚且更進一步，將存簿影
      印交由會計小姐作為薪資轉帳，坐視他人可代為領取薪資
      ，卻不置可否，更違常理，自亦非為以事後並未去該公司
      上班，而未領取薪資為由，所能釋疑。
（四）又按提款卡設定有密碼，非一般人所能破解使用，且系爭
      提款卡係為晶片卡，其防範遭用的功能及安全性更高，倘
      非為原先持有人刻意告知密碼，縱然非法持有晶片卡之人
      ，亦無從利用帳戶作為詐財工具，惟查本件系爭帳戶於94
      年 4月29日起陸續有用現金提款、跨行提款及卡片提款方
      式提領帳戶內資金，在在有違常理（如被告所辯於94年 3
      月間即遺失系爭存摺及提款卡），且被害人於94年5月4日
      所匯入63,000元，事後均係以卡片提款方式為之，即於同
      日提領60,000元及2,000元，翌日再提領1,000元，將款項
      提領殆盡（見警卷客戶歷史交易清單最後一張），可見行
      詐者業已知悉晶片卡之密碼，並且知悉被告或乙○○並不
      會將該帳戶或晶片卡掛失停用，始會膽敢作為詐騙工具，
      並使陸續使用，被告與該行詐者有所勾串，堪可認定。
（五）又一般於金融機構開設存款帳戶暨請領存摺及提款卡，係
      針對個人身分之社會信用而予以資金流通之經濟活動，具
      有強烈之屬人性格，而金融帳戶為個人理財之工具，申請
      開設並無任何特殊之限制，一般民眾皆得以存入最低開戶
      金額，在各金融機構申請帳戶使用，乃眾所週知之事實，
      當為被告所知悉，是依一般人之社會經驗，若遇他人不自
      行向金融機構申請帳戶，反向他人蒐集金融帳戶或提款卡
      使用，應屬怪異蹊蹺之事，衡情一般人自當會起疑並加以
      予拒絕。又今日社會，時有利用人頭帳戶掩飾，供為被害
      人匯款之帳戶再提領使用，事後均查無真正施詐者之事，
      迭有所聞，多經傳播媒體廣為報導，被告對此應無不知之
      理，系爭提款卡既未遭竊，可見應係被告將乙○○帳戶提
      款卡交付他人使用，並告知密碼，其對提款卡會被利用供
      為詐騙他人金錢之工具而幫助詐欺，應有認識，仍執意為
      之，幫助詐欺之犯意，彰彰明甚。
（六）綜上所述，被告所辯，均委不足採，本件事證明確，被告
      犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1項、刑法第339條第
    1 項之幫助詐欺取財罪（聲請簡易判決處刑書雖認被告係犯
    刑法第30條第 1項、洗錢防制法第9條第1項之幫助洗錢罪，
    然經聲請人到庭更正如上）。按被告行為後，刑法第30條第
    1 項從犯之定義由「幫助他人犯罪」，業已於94年2月2日，
    修正為「幫助他人實行犯罪行為」，並自95年7月1日公布施
    行，於被告並無不利，不生比較新舊法適用之問題，依刑法
    第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法第30條第 1項，
    併此說明。復按幫助犯係從犯，其處罰應按正犯之刑減輕之
    ，爰減輕被告之刑。再按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、爰審酌被告提供系爭帳戶提款卡供他人犯罪使用，造成犯罪
    偵查困難，幕後犯罪者逍遙法外，致使此類詐欺犯罪手法層
    出不窮，危害交易秩序及社會治安，暨其素行、智識程度、
    生活狀況、否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至系爭提款卡
    雖為被告供本件幫助詐欺取財罪所用之物，惟未扣案，且非
    為被告所有，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第2條第 1項前段
    、第339條第1項、修正前刑法第30條第1項、第2項、第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  李豫雙
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
