【裁判字號】    95,聲,514
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第514號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（95年度聲沒字第64號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重零點參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按民國95年7月1日生效施行之刑法（以下簡稱新刑法）第38
    條第1 項第1款及第2項關於違禁物不問屬於犯罪行為人與否
    應沒收之規定，相較於修正前之同條項相關規定，係文字上
    之修正；又新刑法第40條第2 項就違禁物得單獨宣告沒收之
    規定，相較於修正前之第40條但書相關規定，僅係項次有所
    變更。而沒收係屬從刑之一種，本應隨同主刑適用同一準據
    法（最高法院95年第8 次刑事庭會議可資參照），惟單獨宣
    告沒收，因無主刑，故本案應逕依上開修正後之新法適用之
    ，合先敘明。次按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦
    定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第2級毒品罪，經聲請人以94年度毒偵緝字第111號案件偵
    查，因聲請人認該案件與臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    94年11月4日以94年度毒偵緝字第187號不起訴案件屬同一犯
    行，且無新事實及新證據，而於94年12月26日簽結在案，此
    經本院核閱上開94年度毒偵緝字第111 號案件案卷無訛，並
    有上開不起訴處分書及檢察官簽呈各1 份在卷足憑。至前述
    案件中扣案第二級毒品安非他命1包（重約0.3公克），屬毒
    品危害防制條例第2 條第2項第2款規定之第二級毒品，依毒
    品危害防制條例第11條第2 項之規定，不得持有，而屬違禁
    物無訛，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣
    告沒收銷燬之。是聲請人之聲請經核與首揭規定相符，應予
    准許，爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
