【裁判字號】    95,聲,519
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第519號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人對違禁物聲請宣告沒收（94年度戒毒偵字第86號、第8
7號、95年度聲沒字第6號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（凈重零點壹玖公克），沒收銷
燬之。扣案武士刀貳把，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例及槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官以94年度毒偵字第655 號、94年度偵字第2376號不起訴
    處分確定，惟查扣案之安非他命1 包（凈重0.19公克）及武
    士刀2把，均為違禁物，爰依刑法第38條第1項第1款、第2項
    、第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段聲請宣
    告沒收。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行（下稱新刑法
    ），新刑法第2條規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，故本案自應依前開規定定其準據法，先
    此敘明。修正前刑法第38條第1項第1款及第2項規定：「違
    禁物不問屬於犯人與否，沒收之。」，新修正刑法規定則為
    ：「違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」；另修正
    前刑法第40條規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告之。」，新修正刑法則將上開但書規定移列為第
    2項，並增列為：「違禁物或專科沒收之物，得宣告之。」
    ，則比較修正前後刑法，對違禁物得單獨宣告沒收之結果並
    無不同，故被告行為後之新刑法規定並未較有利於被告，揆
    諸上開規定，自應適用行為時即修正前刑法，先此敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，修正前刑法
    第38條第1項1款、第2 項及第40條但書定有明文。又按查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。
四、經核扣案安非他命1 包（凈重0.19公克），屬毒品危害防制
    條例規定之第二級毒品，有法務部調查局94年5月9日調科壹
    字第09400214880號檢驗通知書1份在卷可查，其屬於違禁物
    無訛；另扣案之武士刀2 把（臺灣花蓮地方法院檢察署94槍
    字第54號扣押物清單中編號4、5），為槍砲彈藥刀械管制條
    例規定之管制刀械，有花蓮縣政府93年5 月30日花警保字第
    09400228860號函1份附卷可稽，亦屬違禁禁物。是以本件聲
    請為正當，爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                    法  官    俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
