【裁判字號】    95,花簡,506
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第506號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝字第 182號），本院判決處刑
如下：
    主  文
甲○○臺灣地區人民，共同連續違反臺灣地區人民不得利用非中
華民國航空器，私行運送大陸地區人民前往臺灣地區及大陸地區
以外之國家之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑（如附件）之記載外，並就犯罪事實第一欄補充如
    下：(1)第 7行「連續於93年12月21日」等字後增列「至同年
    月31日止」，(2)第7行末「94年1月16日」等字後增列「至同
    年2月2日止」，(3)倒數第 3行「之護照、登機證等資料，」
    等字後增列「經程美華」等字，(4)最末段補充：「嗣程美華
    將不詳之大陸地區人民順利偷渡至加拿大等國後，始將甲○
    ○之護照予以返還，甲○○再持其護照返國，其並因此獲得
    2 次出國期間免費食宿之不法利益」等字。證據部分補充：
    被告甲○○於本院中之自白。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28
    條之1第2項，應依該法第80條第 1項論處。查被告行為後，
    刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日起施行，其中與
    本件有關部分之第28條、第56條、第41條均業已修正，其法
    律適用及量刑之審酌說明如下：
(1)、刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
    清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本
    條規定之正犯要件，而本件被告與程美華、奚天霖之共同犯
    行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第28條規定論擬
    ，對被告並無不利。
(2)、刑法第56條之連續犯規定業經刪除，並於95年7月1日施行。
    是於新法修正施行後，被告所為 2次犯行，即須分論併罰。
    比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利，依刑
    法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時且較有利於被告
    之法律，即刑法第56條後段之規定，論以 1罪並加重其刑。
(3)、刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「
    犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000或
    3000元折算 1日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法律
    ，即舊法第41條第 1項前段：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算 1日，易科罰金」及
    罰金罰鍰提高標準條例第 2條（業已刪除）關於「依刑法第
    41條易科罰金者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法
    律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金
    刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀
    元300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新
    臺幣900元，最低額為新臺幣300元。比較修正前、後關於易
    科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第 1項
    前段及罰金罰鍰提高標準條例第 2條規定，即屬對被告較為
    有利。
(4)、茲審酌被告為貪圖小利，竟提供護照供大陸地區人民偷渡至
    國外，然其犯罪之情節較低、其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
(5)、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依新刑法第74條第1項第1款之規定，諭知
    緩刑2年，用啟自新（參酌最高法院95年5月23日刑事庭第 8
    次會議決議，刑法第74條之規定雖於94年2月2日修正公布，
    並於95年7月1日施行，但犯罪在新法施行前，此條規定仍不
    生新舊法比較適用之問題，而應一律從新適用）。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第80條第 1項、第28條之1第2項，
    刑法第11條前段、第74條第1項第1款，修正前刑法第28條、
    第56條、第41條1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第80條第1項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、
機長、其他運輸工具駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第
二十八條之一第一項規定或台灣地區人民違反第二十八條之一第
二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百
萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、
航空器或其他運輸工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰
船長或機長或駕駛人。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第28條之1第2項：
臺灣地區人民不得利用非中華民國船舶、航空器或其他運輸工具
，私行運送大陸地區人民前往臺灣地區及大陸地區以外之國家或
地區。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
