【裁判字號】    95,花簡,390
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第390號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      室
上列被告因行使偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第4314號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。未扣
案之宅配簽收單參張上之「甲○○」署押各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另於證據欄增加：被告乙○○雖矢口否認有
    何詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，辯稱：可能係因被害
    人甲○○放在伊住處之物品尚未取回，所以認為係伊冒用其
    名義訂購物品云云。然查，被告於警詢中已供稱：伊與甲○
    ○於民國92年間係同事關係，但在93年間甲○○離職後，雙
    方就沒有聯絡過了等語，可知告訴人甲○○當不可能放置其
    遲至94年4 月間方訂購之系爭物品於被告住處之理，被告前
    開辦詞顯不可採。又本案東森公司係依訂購者之指示，於94
    年4月2日、17日分別將所訂購之系爭物品送至被告當時居住
    之花蓮縣吉安鄉○○○街122號3樓之733 室住處，且係登記
    被告所有之0000000000號行動電話為客戶聯絡電話，有簽收
    單3 紙在卷可稽，則倘上開物品真為告訴人甲○○所訂購，
    其當無留下已逾1 年皆未曾聯絡之被告之居所住址及電話以
    供東森公司送達貨物之可能，況經核對物品宅配簽收單上「
    甲○○」之署押，與被告於偵查中當庭書寫之「甲○○」署
    押數枚，其運筆、氣勢、勾勒等筆跡結構均相符，而與被害
    人甲○○於偵查中之簽名則顯不相符，益足徵本案應為被告
    冒用告訴人甲○○之名義向東森公司詐購商品並冒名簽收無
    訛。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形）而為比
    較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，最高法院著有24年上字第4634號、
    27年上字第261號判例可資參照。查：
（一）關於牽連犯部分，修正前刑法第55條後段規定：「犯一罪
      而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」，新
      修正刑法則刪除上開規定，故於新法修正施行後，被告之
      數犯罪行為，即須分論併罰。經比較新、舊法結果，應以
      修正前刑法第55條後段規定較有利於被告。
（二）關於連續犯部分，修正前刑法第56條規定：「連續數行為
      而犯同一罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
      」，新修正刑法則刪除上開規定，故於新法修正施行後，
      被告之數犯罪行為，即須分論併罰。經比較新、舊法結果
      ，應以修正前刑法第56條規定較有利於被告。
（三）關於易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第41條第1項
      前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
      育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
      ，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」；依修正
      前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定：
      就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正
      刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
      罰金。」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利
      於被告。
（四）據上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前刑法之規
      定，較為有利被告，自應適用上開修正前刑法第55條後段
      、第56條、第41條第1項前段之規定對被告論處。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、第339條第1 項之詐欺取財罪。又被告偽造署押之行為，
    乃偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書之低度行為，為
    嗣後行使各該偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告先後3 次詐欺取財及行使偽造私文書犯行，時間相近，
    犯罪方法與構成要件均相同，顯係各基於概括犯意而為之，
    屬連續犯，應各論以連續詐欺取財罪及連續行使偽造私文書
    罪，並應依修正前刑法第56條規定，分別加重其刑。又被告
    所犯上開2 罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其犯罪之手段、
    方法、獲得之財物價值不高、告訴人所受之損害，及被告犯
    罪後未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至未扣案之宅配簽收單3 張上
    「甲○○」署押各1 枚，雖未扣案，然並無證據證明業已滅
    失，應依刑法第219條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第216條、第210條、第339條第1項、第2條第1
    項前段、第219條、修正前刑法第55條、第56條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28  日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國   95      年   7    月   31    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
