【裁判字號】    95,上訴,152
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定         95年度上訴字第152號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  鍾年展律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告甲○○聲請停止羈押
，經核符合規定，准予提出新台幣50,000元之保證金後停止羈押
，爰依刑事訴訟法第110條第1項、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
