【裁判字號】    95,促,6604
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度促字第6604號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○原名陳玉女.
上列當事人聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，不合於第508條至第511條之規定，或依聲
    請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第513條第1項前段定有明文。
二、本件聲請人聲請對相對人發支付命令，依民事訴訟法第511
    條規定，支付命令之聲請應表明當事人及法定代理人。本件
    依聲請人提出之信用卡申請書所示相對人為「陳玉女」，而
    聲請狀上卻書寫為「乙○○（原名陳玉女）」、聲請人提出
    之簡易通信貸款申請書所示相對人亦為「乙○○」，二者是
    否同一並不明確，經本院定期間命聲請人於5日內補正相對
    人之戶籍謄本，該通知並於95年7月12日合法送達，此有送
    達證書附卷可稽，聲請人迄今仍未補正，是本件聲請於法不
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
