【裁判字號】    95,訴,184
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第184號
原       告 乙○○
原      告  丁○○
兼送達代收人
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間給付票款等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告主張因請求給付票款等事件，曾聲請對被告發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，又按按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，訴訟標的金額為新台幣3,000,000元，應
    繳裁判費新台幣30,700元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    1,000元外，尚應補繳新台幣29,700元。經本院於民國95年6
    月9日以95年度補字第68號裁定命原告於5日內補正。該項裁
    定已於95年6月15日年送達原告，有送達證書附卷可憑。原
    告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
