【裁判字號】    95,補,78
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第78號
原      告  甲○○○
上列原告與被告乙○○間返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查原告主張：(一)被告占用原告所有之坐落宜蘭縣礁溪鄉○
○路722地號土地面積25平方公尺；(二)被告應給付占用土地相當
租金新臺幣510,000元。又按民事訴訟法第77條之2第2項規定：
「以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算
其價額。」，是本件訴訟標的價額核定為新臺幣170,000元，應
徵第一審裁判費新臺幣1,770元。茲依民事訴訟法第249第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其
餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
