【裁判字號】    95,聲,224
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第224號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    聲請人前遵臺灣板橋地方法院94年度裁全字第6853號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供新臺幣440,000元為擔保金，並以
    本院94年度存字第494號提存事件提存在案；茲因相對人出
    具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存
    之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。又上開所指「法院
    」，係指「命供擔保之法院」而言，而非提存所隸屬之法院
    。查本件聲請返還提存物原命供擔保法院為臺灣板橋地方法
    院，依上開說明，聲請人自應向臺灣板橋地方法院聲請返還
    擔保金，始為適法，是聲請人向本院聲請裁定返還擔保物，
    為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
