【裁判字號】    95,訴緝,11
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度訴緝字第11號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人關係條例等案件，經檢察
官提起公訴（82年度偵字第1964、2163、2287號），本院判決如
下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於民國82年1月13日起至同年5月30日止，涉
    犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項之罪嫌，
    該罪法定之最高本刑為5年以下有期徒刑，依上述修正前刑
    法第80條第1項第3款之規定，其追訴權時效期間為10年。
    本件經公訴人於民國82年6月15日開始偵查，於民國82年10
    月17日提起公訴，於82年12月15日繫屬本院，嗣因被告逃匿
    ，經本院於83年3月9日發佈通緝，致審判程序不能開始（繼
    續），有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法
    院大法官會議第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會
    議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間8
    月24日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其因通
    緝致時效停止進行之期間2年6月後，再加計檢察官提起公訴
    日至本院繫屬日時效進行1月28日，自被告犯罪行為之日起
    算，迄今已逾13年，本案之追訴權時效，業於民國95年6月
    26 日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  林楨森
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
