【裁判字號】    95,基交簡,262
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第262號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第14號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升
    1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致
    癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射
    減低及呼吸抑制等情（參照行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院民國88年8月5日北總內字第26868號函
    ）。
二、刑之酌科：本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，因注
    意與反應能力降低，對一般往來之公眾具有高度危險性，竟
    仍執意酒後駕車，罔顧公眾安全，並考量被告於為警查獲後
    ，其呼氣酒精濃度值達每公升0.69毫克，對交通安全之危害
    非輕，惟慮及被告犯後坦承罪行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度撤緩偵字第14號
    被      告  乙○○  男  29歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街288之3號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知於飲酒過量之情形下駕車將導致駕駛人注意能力
    及反應能力降低，有導致他人死傷之危險，竟仍自民國93年
    5 月5 日20時許起，在基隆市成功橋下某麵攤飲酒，陷己於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度後，嗣於同日21時25分許
    ，騎乘車牌號碼ＰＸＬ─133 號重型機車自前開處所搭載友
    人前往基隆市○○路公車站搭車，嗣於同日晚上21時30分許
    行經基隆市○○街、成功一路口時，經警攔檢對之施以呼氣
    酒精濃度測試，竟達每公升0 點69毫克，始查知上情。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本署偵查中均坦承
    不諱。而被告呼氣酒精濃度達每公升0 點69毫克，對員警指
    揮及交通號誌無反應或遲緩、駕駛判斷力顯然欠佳、蛇行、
    車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳情形，有序號0000000 Ｄ號
    、案號0475號呼氣酒精濃度測試單、刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表、基隆市警察局基警交字第Ｒ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件處理單各1 紙在卷可資佐證，被告
    顯已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，足認其自白非虛
    。綜上，被告罪嫌足堪認定。
二、按刑法第185 條之3 之公共危險罪係屬抽象危險犯，不以發
    生具體危險為必要，參考歐美之認定標準，對於酒精濃度呼
    氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達0.11％以上，肇事率為
    一般人正常人之10倍，咸認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「
    不能安全駕駛」之判斷時，亦應依該刑法條文論處。核被告
    乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7    月    17    日
                              書記官  賴  麗  珠
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
