【裁判字號】    95,基簡,607
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第607號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第234號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
(二)、爰審酌被告前有竊盜紀錄（參台灣高等法院被告前案紀錄，
    、緩刑報結、不構成累犯），竟不知悔改，因缺乏代步工具
    ，即竊取機車供己代步，所為已侵害被害人之財產法益，惟
    考量其竊取財物之價值非鉅（價值約1萬元）及其犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、修正前第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第234號
     被      告    丙○○  男  49歲(民國○○年○月○○日生)
                           住  基隆市○○區○○路180巷78
                               號5樓
                           國民身分證統一編號：Ｚ000000000
                           號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
一、犯罪事實：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6月6
    日凌晨2時許，在基隆市○○區○○路署立基隆醫院前路旁
    ，見乙○○所有BPU-326號機車鑰匙未拔下，竟下手竊取，
    發動機車騎離現場，供己騎用，嗣於95年6月20日11時30分
    許，在基隆市○○路85之10號對面路邊，丙○○正欲騎車時
    ，為警發現查獲。案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
二、證據：被告丙○○自白、證人乙○○警詢證詞、贓物領據、
    車輛失竊查詢報表。
三、法條：刑法第320條第1項竊盜罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
