【裁判字號】    95,基簡,415
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  桂裕營造工程有限公司
法定代理人  戊○○
當事人間請求損害賠償事件，本院基隆簡易庭於民國95年7月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬玖仟陸佰零肆元，及自民國九十
五年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟伍佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：訴外人陳信義為其所有車號7B—8578號自用
    小客車 (下稱保戶汽車 )向原告投保車體損失險，而保戶汽
    車於民國94年8月22日下午4時20分許，由訴外人陳信義駕駛
    行經台二線濱海公路84-1公里處，突遭被告公司之司機丁○
    ○駕駛車號4120—DG號自用小貨車因疏未注意汽車應在其遵
    行車道內行駛，而撞擊對向車道由訴外人訴外人陳信義所駕
    駛之保戶汽車，致使保戶汽車受有損害，事故發生時尚在保
    險期間，原告依保險契約賠付訴外人陳信義必要之修復費用
    新台幣（下同）239,604元，並依保險法第53條取得代位權
    ，爰依侵權行為之法律關係，請求被告公司如數給付前述賠
    償金額及法定遲延利息。並提出陳信義行車執照、駕駛執照
    、汽車保險卡、汽車受損照片、估價單、修車發票、汽車險
    賠款收據暨同意書、臺北縣政府瑞芳分局鼻頭派出所員警執
    勤紀錄簿等為證。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之前述證據為證，
    被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出任何書狀以供本院
    參酌，原告之主張自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人
    與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條、第188條第1
    項前段分別定有明文。本件被告公司之司機丁○○駕車疏未
    注意在其遵行車道內行使，違規撞擊對向車道由原告所承保
    之保戶汽車，被告公司之司機丁○○之駕駛行為顯有過失，
    且被告公司之司機丁○○之過失與原告所承保汽車所受之損
    害有因果關係，從而原告依侵權行為及代位權之法律關係，
    請求被告給付前述之損害賠償金額及法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未達500,000元，依民事訴訟法第389條第
    1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用元2,540元由被告負擔。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
