【裁判字號】    95,基簡,643
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第643號
原      告  中興電工機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與被告昇原水電工程有限公司間給付票款事件，本院
裁定如下：
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告昇原水電工程有限
    公司發支付命令，惟被告昇原水電工程有限公司已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣320,864元，應繳裁判費
          新台幣3,530元，扣除前繳支付命令裁判費新 臺 幣
          1,000元外，尚應補繳新臺幣2,530元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
