【裁判字號】    95,基小,1146
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟貳佰柒拾玖元，及自民國九十五
年六月十四日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國94年12月3日下午6時，駕駛車牌號碼
    0120-DK號自用小客車，行經基隆市○○街225號，遭被告駕
    駛車牌號碼6130-EC號自用小客車因超車不慎碰撞，致原告
    車輛遭毀壞，修復費用為新台幣（下同）29,279元，有北都
    汽車股份有限公司大武崙廠估價單為證，為此本於侵權行為
    之法律關係，請求被告應給付原告29,279元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息
    。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之前述證據為證，
    並經本院向基隆市警察局交通隊調閱系爭車禍肇事紀錄，有
    基隆市警察局交通隊95年6月13日基警交字第0950016663 號
    函附之基隆市○○○道路交通事故當事人登記聯單、基隆市
    ○○○道路交通事故證明書、基隆市警察局Ａ３類道路交通
    事故調查報告表在卷可稽，而被告經合法通知既未到庭，亦
    未提出任何書狀為聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184第1項前段定有明文。從而原告依據前開規定請
    求被告給付因本件車禍所受之損害29,279元，及自起訴狀繕
    本送達被告翌日即95年6月14日起至清償日止，按週年利率
    百分之5計算之利息，於法有據，應予准許。
五、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
