【裁判字號】    95,交聲,118
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第118號
移送機關
即處分機關      交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人    甲○○
                        樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站於中華民國95年6月15
日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁42-CY0000000號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於駕駛騎駛車牌
    號號碼G4-5362號自小客車，於民國95年3月19日下午3時11
    分許，在台北縣金山鄉○○路，在顯有妨害他車通行之處所
    停車，為警依法舉發，故依行為時之道路交通管理處罰條例
    第56條第1項第5款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）
    9,00元等語。
二、異議意旨則以：異議人停在停車線的位置，而正旁邊是公墓
    ，右邊有擋土牆，由照片上可看出並未妨礙他人通行，在異
    議人停車正後方有一個轉彎處，邊線是紅線，異議人停的位
    置是一個直線車道，而且是白線邊線，車道是雙方向車道，
    ，依據道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第3款
    規定，白線設於路側者，作為車輛停放線。當日本人車輛停
    放位置為車輛停放線（設於路側者之白實線），何來停放於
    車道白實線上之違規，故向本院提出異議，求為撤銷原處分
    。
三、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰：五、在顯有妨礙其他人車通行
    處所停車。」、「汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場
    不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰
    ：三、違規停車而駕駛不在場者。」、「本條例關於車輛所
    有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。
    」道路交通管理處罰條例第56條第1項第5款、第7條之2第1
    項第3款、第85條第2項定有明文。又依道路交通標誌標線號
    誌設置規則第149條第1項第3款規定：「白實線設於路段中
    者，用以分隔快慢車道或指示路面範圍；設於路口者，作為
    停止線；設於路側者，作為車輛停放線；設於同向分隔島兩
    側，用以分隔同向車流。」，道路交通安全規則第112條1項
    第2款規定：「彎道、陡坡、狹路、或道路修理地段不得停
    車。」，同條項第9款規定：「顯有妨害他車通行之處所，
    不得停車。」。
四、經查：
(一)、證人即負責取締員警林德錄到庭證稱：「金山鄉○○路屬於
    鴨肉店那裡，星期假日交通流量很大，異議人停車位置是上
    下坡路段，他停在白線部分，交通流量大的時候，那裡會堵
    車，他停在那裡也會造成交通堵塞，所以也是違反交通管理
    處罰，因白線只是可以暫停，駕駛人要在駕駛座上，但駕駛
    人沒有在駕駛座上，異議人車前方不到10公尺畫有黃線，他
    停車的位置沒有畫黃線，畫黃線是接白線，再來就是紅線。
    」等語。是以證人所述，認異議人雖停車在白實線的位置，
    因會妨礙交通，且在上下坡路段，所以舉發違規，然依卷附
    警方所告發照片以觀，異議人確實停在路側白實線，而依道
    道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第3款之規定
    ，是作為車輛停放線，駕駛人依法自可停放車輛，如證人所
    述，該路段星期假日會造成交通堵塞，一般採取行政措施是
    設置告示牌以提醒駕駛人，或是將白實線取消，否則無異設
    置陷阱，引誘民眾違規，有違行政行為，應以誠實信用之方
    法為之，並應保護人民正當合理之信賴（行政程序法第8條
    參照）。
(二)、依道路交通安全規則第112條1項第2款規定之陡坡，固然不
    可停放車輛，然此條規定意旨，應指未畫有白實線情形，而
    異議人所停放位置，依卷附採證照片以觀，該路段之坡度並
    非明顯，尚難遽認不得停車之陡坡，如主管機關確認該路段
    為陡坡，行政機關應該將白實線取消方為正確行政措施。
(三)、綜上所陳，異議人以上開情詞置辯，不無可採，本件異議人
    之異議為有理由，爰將原處分撤銷，並自為不罰之裁定。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月  28    日
                  交通法庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告
書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月  28    日
                          書記官  明祖斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
