【裁判字號】    95,基簡,482
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  安信信用卡股份有限公司即華信安泰信用卡股份有
            限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年7月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬零捌佰參拾貳元，及其中新台幣
壹拾陸萬參仟參佰參拾貳元自民國九十五年五月二十九日起至清
償日止，按週年百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國94年7月間與原告訂立以信用卡
    為工具之消費貸款契約，依約被告得持卡於各特約商店記帳
    消費，惟應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，被告若未
    按期繳付最低應繳金額，則喪失期限利益，應一次繳清應付
    帳款，並依週年百分之19點71計收循環利息，並每月按400
    元計算之違約金。詎被告自94年12月16日起即未依約清償，
    積欠原告如主文第1項所示之本金及利息，迭催不付，為此
    提起本訴等情。而被告對原告請求之本金部分不爭執，僅稱
    原告請求之利息太高，其無力清償，請求分期攤還云云。
二、原告主張上開事實，業據提出信用卡申請書、信用卡契約、
    歷史帳單彙總查詢單等件為證，核屬相符，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。至被告有無資力償還，乃係執行問題，
    不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院19年上字第1733號
    判例意旨參照），上開被告抗辯無力清償云云，自不可採。
三、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用即裁判費1,880元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
