【裁判字號】    95,訴,234
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第234號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬玖仟貳佰柒拾壹元，及自民
國九十四年七月十二日起至清償日止，按週年百分之三點六七計
算之利息，暨自民國九十四年八月十三日起至民國九十五年二月
十二日止，按週年百分之零點三六七、自民國九十五年二月十三
日起至清償日止，按週年百分之零點七三四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾貳元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年1月11日與原告成立消費貸
    款契約，向原告借款新台幣（下同）120萬元，約定以每個
    月為1期，分240期平均攤還本息，利率依原告基準放款利率
    加碼機動計息，現按週年百分之3點67計算，如未依約履行
    ，即視為全部到期，且逾期繳款者，逾期在6個月內，按上
    開利率百分之10、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利
    率百分之20加計違約金，詎被告自94年7月12日起即未依約
    繳付本息，尚積欠原告如主文第1項所示之本息及違約金未
    清償，為此提起本訴等情。而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出借據、授信約定書、放款交易
    明細表各1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
