【裁判字號】    95,訴,392
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第392號
公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （在台灣基隆看守所羈押中）
選任辯護人  王淑琍  律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
36號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾伍日起，延長羈押期間貳月。
    理  由
壹、羈押經過
    按被告甲○○因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，經本院
    於九十四年五月十五日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，所犯為
    最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，符合刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第第三款之規定，而予以羈押在
    案。
貳、延押理由
    茲因被告羈押三月期間行將屆滿，經本院於九十五年七月二
    十八日訊問被告後，依後述之理由，認為前述羈押原因及其
    必要性依然存在，應自九十五年八月十五日起，再延長羈押
    期間二月。
一、羈押本質
    羈押係拘束被告之人身自由，而被告並非有罪判決確定之受
    刑人，在判決確定之前羈押之，無異提前為刑之執行，是以
    羈押之本質，違背無罪推定原則，屬於例外，並非原則，固
    應審慎為之，非不得已，不應執行羈押。
二、本案情形
    惟本案依現有之證據觀之，被告確實犯罪嫌疑重大，而刑法
    第二百七十一條第一項之殺人既遂罪，其法定刑為死刑、無
    期徒刑或十年以上有期徒刑之罪；同條第二項之殺人未遂罪
    ，經依殺人既遂罪而減輕其刑後，為無期徒刑或五年以上有
    期徒刑之罪，屬於刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款
    之重罪；而本院在裁量之後，認為非予羈押，顯難進行審判
    及執行，自不得不為延長羈押之裁定。申言之，目前尚無刑
    事訴訟法第一百零一條之二無羈押必要之情形，自無從准許
    被告具保、責付或限制住居而停止羈押。
參、據上論斷
    依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項而裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  陳  玉  雲
                                  法  官  楊  皓  清
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告狀，敘
述抗告之理由，抗告於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數
附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                  書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
