【裁判字號】    95,訴,145
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第145號
原      告  聯任股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳佳雯    律師
被      告  銀城砂石企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年七月九
日起至清長日止按週年百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹萬陸仟壹佰伍拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5月間以口頭達成買賣契約
    合意，由被告向原告訂購砂石，原告依約將砂石全數交付被
    告，已交付之砂石總價（含稅）為新台幣16,557,073元，被
    告雖陸續開立支票用以支付部分價金，惟仍積欠原告150 萬
    元之價金未支付，爰依兩造買賣契約之法律關係請求被告給
    付原告如主文第1項所示之價金及法定遲延利息。而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出統一發票20紙、支票19紙（影
    本）等件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間買賣契約之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請准許宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
