【裁判字號】    95,聲,325
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第325號
聲  請  人  丙○○○
代  理  人  蕭擁溱    律師
相  對  人  戊○○
                        樓
            己○○
            丁○○
            庚○○
            辛○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間因請求分割共有物經判決確定後，聲請人聲請確定
訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣肆萬參仟零貳拾
肆元，並加給自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人等間請求分割共有物事件，經本院94年度家
    訴字第41號判決確定，其訴訟費用，應由相對人負擔2分之1
    ，餘由聲請人負擔。
二、經調卷審查後，本件訴訟費用有第一審裁判費新臺幣（下同
    ）84,259元，鑑定費用1,825元，總計86,048元，已由聲請
    人預納，依首揭說明，應由相對人賠償聲請人上開訴訟費用
    額2分之1即43,024元。
三、末按確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法
    定利率計算之利息，民事訴訟法第91條第3項定有明文；又
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之5，民法第203條復有明文規定。爰依上開規定
    加計利息如主文所示。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
