【裁判字號】    95,訴,270
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00270號
原      告  甲○○
被      告  臺南市警察局
代  表  人  乙○○局長
被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
代  表  人  丙○○檢察長
上列當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應
    以裁定駁回之。．．．一、訴訟事件不屬行政法院之權限者
    。．．．」行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款分別定有
    明文。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外
    ，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條定有明文。是
    依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程
    序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）84年3月7日夥
    同共犯蕭本昇，於台南市○○路142巷內約見訴外人黃道明
    ，謀議由原告假裝綁架黃道明方式，共同向黃道明之父黃石
    定詐財，事成之後黃道明可分得新台幣（下同）200萬元。
    嗣被告台南市警察局第一分局於同年3月17日15時許，在台
    灣台南地方法院檢察署檢察官之指揮下，衝入位於高雄縣內
    門鄉內東村一處保安林地帳蓬處營救黃道明，卻見黃道明拔
    腿逃逸，於追逐圍捕後始將黃道明逮回，惟承辦人員違法收
    受黃石定不當利益，移送過程將「逮回黃道明」部分隱匿，
    而以「救回被害人黃道明」云云移送，涉及隱匿對原告有利
    之事證，致原告遭受刑事擄人勒贖之重懲，被告台南市警察
    局違法護短，造成原告權益受有損害；被告台灣台南地方法
    院檢察署對於原告請求國家賠償事件（94年度賠議字第1號
    ），其事實部分雖調查詳盡，惟未具明理由，且協議延宕超
    過4個月，亦有違法。是依國家賠償法規定，請求被告各給
    付原告1元之損害賠償云云。則依前揭國家賠償法第12條規
    定，原告上開請求應循民事訴訟程序以資救濟，非屬本院職
    權，是不得提起行政訴訟，原告向無審判權之本院提起本訴
    ，揆諸首開行政訴訟法規定，為不合法，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                  第二庭審判長法  官  江幸垠
                              法  官  簡慧娟
                              法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                              書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
