【裁判字號】    95,易,1248
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1248號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第11867 號），本院認不應以簡易判決處刑
，改以通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國95年4 月
    1 日14時20分許，在高雄市○○區○○路885 巷口，因給付
    扶養費等問題與其年滿18歲女兒乙○○發生口角後，竟基於
    傷害人身體之犯意，徒手推打拉扯乙○○，致乙○○受有頸
    部、左上臂及左前臂均擦傷等傷害；復在上開不特定人得以
    共聞共見之場所，另基於侮辱之犯意，口出「賤人、跟你媽
    媽一樣賤」之穢語，公然侮辱乙○○，足以貶損乙○○於社
    會上之人格及地位，因認被告係犯刑法第277 條第1 項傷害
    罪及同法第309 條第1項公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力防治法之傷害、妨害名譽案件，經檢察
    官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第277 條第1 項傷害
    罪、同法第309 條第1 項公然侮辱罪，依同法第287 條前段
    、第314 條等規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理前
    ，已具聲請撤回其告訴，此有告訴人提出撤回告訴狀各1 份
    在偵卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第14庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
