【裁判字號】    95,簡,4637
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4637號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3493號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○雖可預見金融機構帳戶係個人理財之重要工具，為個
    人財產、信用之重要表徵，如交予他人使用，有供作財產犯
    罪用途之可能，而一般人取得他人存摺及提款卡之目的在於
    取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，對於提供帳戶雖無引發
    他人萌生犯罪之確信，但仍以縱前開收集帳戶之人利用其提
    供之帳戶持以詐欺取財，亦不違背其本意之幫助犯意，於民
    國94年11月29日起至同月30日前之某日，在不詳地點，將以
    其名義開立之國泰世華商業銀行帳戶（帳號：000000000000
    號）之存摺、提款卡及密碼，提供交付予某姓名不詳之成年
    人士使用，以此方式幫助該不詳人士及其所屬詐欺集團為詐
    欺取財犯行時，方便取得贓款及掩飾詐欺取財犯行不易遭人
    查緝。嗣該不詳人士所屬詐欺集團成員於取得乙○○所交付
    之上開銀行帳戶存摺、提款卡及密碼後，隨即共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，在中國時報刊登「個人工作室
    」廣告，並留有0000000000號行動電話，適甲○○於同月30
    日閱覽該廣告，撥打廣告所留行動電話，而遭該詐欺集團某
    女性成員向其佯稱：欲確認甲○○身分，請至自動櫃員機，
    依指示操作云云，甲○○不疑有他，至設於桃園市○○路與
    同安街口附近之自動櫃員機，先依指示提領現金新臺幣（下
    同）1,000 元，並將交易明細表內記載之交易日、時間、機
    號、可用餘額等資料告知該女性成員後，該成員復要求甲○
    ○操作自動櫃員機匯款1 元及10元至帳號為000000000000號
    之帳戶，查看帳戶餘額是否減少，以證明該帳戶並非詐騙轉
    帳之帳戶，甲○○依指示操作後，查閱可用餘額確未減少，
    該成員乃向甲○○佯稱：請再以000000000000號之帳號，操
    作1 次，且在金額欄輸入29857 之查詢密碼云云，誘使甲○
    ○匯款29,857元至乙○○上開銀行帳戶，而向甲○○施用詐
    術，惟因甲○○察覺此次帳號與前述匯款不成功之帳號，並
    非相同，仍假意依指示操作自動櫃員機，僅轉帳匯款1 元至
    乙○○上開銀行帳戶內，致該不詳人士所屬詐欺集團未能詐
    取財物得逞。嗣經甲○○報警處理，始獲上情。
二、經查：
  (一)被告乙○○確曾向國泰世華商業銀行帳戶申請開立00000000
    0000號之帳戶存摺、提款卡及密碼乙節，業據被告供承不諱
    ，並有被告上開銀行帳戶開立帳戶基本資料及存摺存款交易
    查詢表1 份附卷可稽，而堪認定。
  (二)證人甲○○於94年11月30日，因閱讀該不詳人士所屬詐欺集
    團成員在自由時報刊登之「個人工作室」廣告，而撥打廣告
    所留行動電話，經該詐欺集團某女性成員向其佯稱：欲確認
    甲○○身分，請至自動櫃員機，依指示操作云云，證人甲○
    ○遂至設於桃園市○○路與同安街口附近之自動櫃員機，先
    依指示提領現金1,000 元，並向該成員告知交易明細表內記
    載之交易日、時間、機號、可用餘額等資料後，該成員復要
    求證人甲○○操作自動櫃員機匯款1 元及10元至帳號為0000
    00000000號之帳戶，查看帳戶餘額是否減少，以證明該帳戶
    並非詐騙轉帳之帳戶，證人甲○○依指示操作後，查閱可用
    餘額確未減少，該成員乃續向甲○○佯稱：請再以00000000
    0000號之帳號，操作1 次，且在金額欄輸入29857 之查詢密
    碼云云，誘使證人甲○○匯款29,857元至乙○○上開銀行帳
    戶，因證人甲○○察覺此次帳號與前次匯款不成功之帳號，
    並非相同，仍假意依指示操作自動櫃員機，僅轉帳匯款1 元
    至被告上開銀行帳戶內等情，業據證人甲○○於警詢證述綦
    詳，並有中國信託交易明細表4 紙、被告上開銀行帳戶存摺
    存款交易查詢表1 份在卷可參，是該詐欺集團成員確曾以識
    別身分，以及交互使用帳號僅部分號碼略有不同之帳戶之方
    式，誘使證人甲○○操作自動櫃員機匯款至被告上開銀行帳
    戶，雖因遭證人甲○○識破，致未陷於錯誤，而僅匯款1 元
    ，仍無礙該詐欺集團成員向證人甲○○施用詐術之認定，故
    被告申請開立之上開銀行帳戶，業已遭該集團用以充作詐騙
    被害人所得之匯款帳戶，即屬無疑。
  (三)被告雖矢口否認其將上開銀行帳戶提供交付他人使用，辯稱
    ：該帳戶連同存摺及提款卡，係伊於94年11月29日取得當日
    ，一同放在機車置物箱內而一併遺失，當日12時即發現遭竊
    ，伊認為沒關係，故未報案，亦未掛失云云。然依據一般人
    存放帳戶存摺及提款卡之習慣，通常均會將存摺及提款卡分
    別存放，以免遭人冒名提領及使用，而提款卡之體積通常甚
    小，可隨身攜帶，並無放置於機車置物箱之必要，故被告將
    上開銀行帳戶之存摺及提款卡同時放置機車置物箱而一併遺
    失，顯與一般常情有違。又被告於88年12月14日開立上開銀
    行帳戶後，曾於93年8 月21日掛失，並甫於94年11月29日重
    新申請啟用，有國泰世華商業銀行苓雅分行95年5 月2 日95
    國世苓雅字第072 號函檢附上開銀行帳戶開立帳戶及掛失補
    發紀錄1 份附卷可稽，則被告若非將上開銀行帳戶提供他人
    使用，則其耗費時間及勞力申請上開帳戶重新使用，必有其
    特定之目的，豈有可能對上開銀行帳戶之存摺及提款卡失竊
    ，毫不以為意。且依被告於偵查中所稱，其重新申請上開銀
    行帳戶之目的，在於供薪資轉帳使用，則上開銀行帳戶失竊
    ，豈不意味被告無法按時領取薪資使用，被告衡情應會妥善
    保管該帳戶之存摺與提款卡，自無可能對於上開帳戶失竊乙
    事，視若無睹。尤以被告甫重新申請上開銀行帳戶啟用當日
    即遭失竊，理應對於其失竊日期，印象深刻，其竟於警詢時
    供稱：上開銀行帳戶係於94年12月7 日或8 日失竊云云，嗣
    後始改稱：94年11月29日當日即已失竊等語，前後供述反覆
    ，足見被告所辯，係臨訟卸責之詞，不足採信。審酌若非被
    告將上開銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼，主動交付他人使
    用，他人應無可能知悉提款卡密碼，而誘使證人甲○○匯款
    至上開銀行帳戶，故上開銀行帳戶並未失竊，而係被告交付
    提供予該不詳人士所屬詐欺集團使用，自堪認定。
  (四)按金融帳戶為個人之理財工具，而金融存款帳戶，攸關存戶
    個人財產權益之保障，專屬性甚高，衡諸常理，若非與本人
    有密切關係，不可能提供個人帳戶供他人使用，又參以坊間
    報章雜誌及其他新聞媒體，對於以簡訊通知中獎或其他類似
    之不法犯罪集團，經常利用大量收購之他人存款帳戶，以隱
    匿其等詐欺取財犯罪之不法行徑，規避執法人員之查緝，並
    掩飾、確保因自己犯罪所得之財物，類此在社會上層出不窮
    之案件，亦多所報導及再三披露，則依一般人之社會生活經
    驗，苟見他人不自己申請開立帳戶而蒐集不特定人之帳戶使
    用，衡情應可預見收集之帳戶乃係被利用為與財產有關之犯
    罪工具。被告於行為時，已為成年人，自具有相當之生活閱
    歷，對此當無不知之理，竟仍提供上開銀行帳戶之存摺、提
    款卡及密碼供該不詳人士使用，縱無證據證明被告明知該不
    詳人士所屬集團之犯罪態樣（按有可能係供詐欺、或擄車勒
    贖之用），然就該不詳人士所屬集團成員嗣後將其提供之帳
    戶供作詐欺取財之用，並藉以方便取得贓款及掩飾其詐欺犯
    行不易遭人查緝，顯不違反被告之本意，被告有幫助該不詳
    人士及其所屬集團詐欺取財之未必故意，至為灼然。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告幫助詐欺未遂犯行，應堪認
    定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。從而，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出
    於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告
    將上開銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼，提供予不詳人士所
    屬詐欺集團使用，資助該不詳人士所屬詐欺集團得基於詐欺
    取財之犯意，假藉辨識身分為由，誘使被害人甲○○匯款29
    ,857 元 至被告上開銀行張戶內，而向甲○○施以詐術，雖
    因甲○○發覺有異，致未能詐得財物，被告單純提供帳戶供
    人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，
    且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，
    參照前述說明，自應論以幫助犯，而非共同正犯，是核被告
    提供帳戶幫助他人詐欺取財未得逞之行為，係犯刑法第30條
    第1 項前段、修正前刑法第339 條第3 項、第1 項之幫助詐
    欺取財未遂罪。
  (二)刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度及易科罰金之折算
    標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自應依
    新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，比
    較新舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法第2 條之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即不再適用修正前之
    刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    參照）。
  (三)被告所犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之條文次序，
    均未更動，僅第30條第1 項之文字，略作更改，將「幫助他
    人犯罪」改為「幫助他人實行犯罪行為」，以及「從犯」改
    為「幫助犯」，對於幫助犯之構成要件與效果，並無實質上
    之變動，故無新舊法比較適用之問題。而未遂犯，依修正前
    、後刑法之規定，均得按既遂犯之刑減輕之，僅修正前刑法
    將未遂犯之處罰條件（有特別規定為限）與處罰效果（得按
    既遂犯之刑減輕），分別規定於刑法第25條第2 項及同法第
    26條前段，修正後之刑法則統一改列於刑法第25條第2 項，
    以使體例清晰，是刑法關於普通未遂犯之處罰效果，並無任
    何實質之變更，亦無新舊法比較適用之問題。
  (四)雖刑法第339 條第1 項規定之「意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，全文均未更
    動，但因修正後刑法第33條第5 款，已將罰金刑之最低度即
    銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，致使刑法第339
    條之罰金刑，已有所變更。參照最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議認「刑之輕重標準，依裁判時之規定」，
    是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法第35條「主刑之輕重
    ，依第33條規定之次序定之」、「同種之刑，以最高度之較
    長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者
    為重」、「刑之輕重，以最重主刑為準，依前2 項標準定之
    。最重主刑相同者，參酌下列各款標準定其輕重：(3)次重主
    刑同為選科或併科刑者，以次重主刑為準，依前2 項標準定
    之」規定。刑法第339 條第1 項之主刑計有「有期徒刑」與
    「拘役」2 種，而對照修正前、後刑法第33條第3 、4 款規
    定，均規定刑法第339 條第1 項之有期徒刑為2 月以上，5
    年以下，但得減至2 月未滿，拘役則為1 日以上，60日（或
    2 月）未滿，換言之，該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最
    高度與最低度均相等，並無有利或不利於被告之情形。該條
    於刑法修正前、後，雖均仍保留選科或併科1 千元之規定，
    惟依刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布
    ）第1 項之規定，將所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，
    且依該條第2 項之規定，就刑法第339 條第1 項所定罰金數
    額提高為30倍（即最高可處新臺幣3 萬元），此與修正前之
    刑法第339 條第1 項，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規
    定，就其原定罰金數額1 千元，提高為10倍（即銀元1 萬元
    ），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以
    新臺幣3 倍折算之，即等同於新臺幣3 萬元，故刑法施行法
    第1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣
    後，刑法修正前後關於刑法第339 條第1 項所規定選科或併
    科之罰金刑最高度，亦核屬相同。然就罰金刑之最低度而言
    ，修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」
    （即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則係
    規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，比較結果，
    顯以修正前之刑法對被告較為有利。再刑法第41條雖係關於
    刑罰執行事項，參照最高法院90年度台非字第223 號、92年
    度台上字第5220號、94年度台上字第858 號判決要旨，若該
    條有所變更，亦應依刑法第2 條第1 項之規定，比較新舊法
    ，以資決定應適用之法律。修正後之刑法第41條就易科罰金
    之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」及「而
    受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變更，但就易科罰金之
    標準，由修正前之刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之「100 元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣
    300 元以上900 元以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日」，顯較不利於被告，至於新法
    將原有「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官
    指揮執行時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字
    第158 號判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判
    斷無涉，從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準
    條例之規定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之
    規定，較有利於被告。
  (五)又「刑法第30條第1 項之從犯，係因幫助正犯而成立。而依
    同條第2 項之規定，從犯之處罰，係按正犯之刑處罰，但得
    減輕之。故正犯為障礙、中止或不能未遂犯時，從犯亦為障
    礙、中止或不能未遂犯」（最高法院80年度台上字第3395號
    判決參照）。被告幫助詐欺取財犯行而未生詐取財物之結果
    ，應依未遂犯之規定減輕其刑，而被告又係幫助犯，依刑法
    第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之，並依法遞減輕之
    。爰審酌被告提供帳戶供不法犯罪集團使用，不僅造成執法
    機關不易查緝犯罪行為人，嚴重危害社會治安，助長社會犯
    罪風氣，且未能坦承犯行，犯後態度不佳，惟念及被告並未
    實際從事詐欺取財犯行，且被告提供帳戶幫助之行為，亦因
    遭甲○○識破而未能得逞等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金，以銀元300 元（即新臺幣900 元）折
    算1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第1 項、第2 項、第25條第1 項、第2 項
    後段，修正前刑法第339 條第3 項、第1 項、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  林慧芬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
