【裁判字號】    95,聲,2880
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2880號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
702號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA半顆（驗前淨重零點壹肆公克，驗後淨重
零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨除第2 行補充更正為：「修正前刑法第38條第
    1 項第1 款、第2 項、第40條但書」外，餘均引用檢察官聲
    請書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又MDMA經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第
    二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品
    及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒
    品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，修正前刑
    法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書（被告行為後
    ，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統以華總一
    義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，有
    關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規
    定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但
    書規定），毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條
    第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局以民國94年5 月30日高市警
    刑偵五字第0940037785號案件移送書，移送被告甲○○施用
    第二級毒品MDMA犯行，隨案移送查扣之黃色錠劑半顆，經送
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，呈第二級毒品MD
    MA之陽性反應，此有該醫院95年5 月30日報告編號0000-000
    號檢驗報告1 紙附卷可稽（見95年度聲沒字第702 號卷第3
    頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二
    級毒品。又被告施用第二級毒品MDMA犯行，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以94年度毒偵字第4658號為不起訴處分確定在案，
    亦有不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人依
    刑事訴訟法第220 條、修正前刑法第40條但書規定，聲請將
    MDMA錠劑半顆沒收銷燬，洵屬有據，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
