【裁判字號】    95,交聲,450
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第450號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府95年6 月14日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁32
-B00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
異議人不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年3 月11日下午
    5 時10分許，固曾駕駛車牌號碼ZT-6393 號自用小客車，行
    經高雄市○○○路、莊敬路口，惟異議人乃係在變換車道，
    且原車輛行向前方確實有車禍事故，異議人才會於變換車道
    之際、在2 車道間緊急煞停，並因此遭後方機車追撞。詎據
    報前來現場處理之員警不察，竟誤指異議人有任意跨越2 條
    車道行駛之違規情事，並進而開單舉發，致原處分機關據此
    裁處新臺幣（下同）600 元之罰鍰，並依第63條第1 項記違
    規點數1 點，顯然有所違誤，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，爭道而任意跨越2 條車道行駛者，處新臺幣
    600 元以上1,800 元以下罰鍰：汽車駕駛人有道路交通管理
    處罰條例第45條之違規情事者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數1 點；道路交通管理處罰條例第45條第1 項第12
    款、第63條第1 項固分別定有明文。惟所謂之任意跨越兩條
    車道行駛，應係指車輛所在位置跨越2 車道，並且持續行進
    相當之距離而言；至在變換車道時之際，短暫跨越車道等情
    形，應不與焉，否則所有合法之變換車道駕駛行為，均一律
    得以課處600 元以上1,800 元以下罰鍰，顯非道路交通管理
    處罰條例第45條第1 項第12款原所建置之目的至明。
三、經查：
(一)異議人曾於95年3 月11日下午5 時10分許，駕駛自用小客車
    行經高雄市○○○路、莊敬路口，並於變換車道之際、在2
    車道間緊急煞停致遭後方機車追撞，嗣經據報前來現場處理
    之員警舉發其有任意跨越2 條車道行駛之違規行為各節，為
    異議人自承明確，並有高雄市政府警察局高市交警字第B000
    00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市政府95
    年6 月14日高市府交裁字第裁32-B00000000號違反道路交通
    管理事件裁決書各1 紙在卷可稽，固堪以認定。
(二)惟依證人即舉發本件舉發違反道路交通管理事件通知單之員
    警乙○○於本院中證稱：我們是據報約15分鐘後到現場處理
    車禍事故的，到達現場時，異議人的車子是處於靜止的狀態
    ，我並沒有看到該車原先的行進狀態等語（本院卷第24至25
    頁），顯見其並未親見異議人所駕車輛先前之行進狀態等經
    過，則異議人是否確有任意跨越2 條車道行駛之違規行為，
    自屬有疑。
(三)至交通部83年3 月4 日交路（83）字第03392 號函固謂：2
    車速度相當或併行或一前一後，其中一方欲變換車道行駛，
    不慎撞擊另一方而肇事，依常理必有一車跨越2 條車道行駛
    ，宜以道路交通管理處罰條例第45條第12款論處等語（參見
    本院卷第11頁），惟該函示既係在說明該變換車道之車輛撞
    擊其他車輛之情形，而與本件乃變換車道之異議人車輛遭後
    方來車追撞乙情迥異，於本件自無適用之餘地，本件舉發員
    警乙○○據此，再佐諸車子之靜止狀況及本件已然肇事各節
    ，逕予開單舉發，亦尚嫌疏誤，併予指明。
四、綜上所述，本件舉發員警乙○○錯誤引用函示逕對異議人開
    單舉發，猶有疏誤，故而異議人是否確有任意跨越2 條車道
    行駛之違規行為，顯尚有疑，且本院復查無其他證據足資認
    定異議人所駕車輛，確有跨越2 車道持續行進相當距離之違
    規情事，從而異議人關於其並未有違反道路交通管理處罰條
    例第45條第1 項第12款等所辯，應堪採信，本件聲明異議屬
    有理由，爰依法裁定撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
