【裁判字號】    95,簡,3679
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3679號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（95
年度偵字第11203號），本院判決如下：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄補充：「訊據被告甲○○坦
    承上開犯行，被告丙○○亦坦承有與甲○○發生性行為之事
    實，惟辯稱伊並不知道甲○○已經結婚等語。經查，證人即
    被告甲○○之妻乙○○於本院95年7 月3 日調查時證稱其在
    小孩出生 (94年1 月27日)之 前即已購買嬰兒用品放在高雄
    市楠梓區德賢247 巷5 弄7 號住處，因甲○○在93年8 、9
    月間時打伊，伊有時候就回台南娘家，有時回上開住處，生
    產之後仍有回上開住處，都是當天來回，95年3 月之前，留
    下嬰兒床及放嬰兒用品的簡易櫃子在上開住處，放嬰兒床的
    房間沒有鎖住，房間裡面還有其與甲○○的婚紗照，警察進
    去的時候 (指95年3 月28日)該 婚紗照還在房間內，另外一
    間放衣服的房間抽屜裡還有整本的嬰兒藝術照，其在95年3
    月28日才拿回去等語；經本院質之被告丙○○，其坦承自93
    年12月底即住進上開處所，每天住在該處，亦有看過女性之
    照片、嬰兒之照片等語，則衡諸常情，被告丙○○既居住上
    開處所長達3 月，其自不可能對屋內之物品毫不留意，換言
    之，其應已看過告訴人乙○○及被告甲○○之婚紗照，洵堪
    認定。再者，被告丙○○於同日調查中亦自承其曾看過女性
    之照片、嬰兒之照片，則被告丙○○既已看過被告甲○○之
    婚紗照及女性、嬰兒之照片，足認其主觀上已知悉被告甲○
    ○係有配偶之人；至於，被告丙○○所辯甲○○騙伊該女性
    是其前女友，該嬰兒照片是朋友之嬰兒照片乙節，核與常情
    有違，亦與被告甲○○於本院同日調查中所供：「我跟她說
    ，是我的嬰兒，但我騙她我已經離婚了」等語不符，足見被
    告丙○○所辯係臨訟杜撰之詞，不足為有利之認定。」等語
    外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    丙○○所為，係犯同條後段之相姦罪；爰審酌被告甲○○明
    知其係有配偶之人，而被告丙○○亦知被告甲○○係有配偶
    之人，竟仍互通姦情，對於告訴人與被告甲○○間之婚姻關
    係所生危害非輕，亦有悖善良風俗，而被告丙○○犯罪後否
    認犯行，被告甲○○亦附和其詞，有意為丙○○脫罪，態度
    均非良好，及其2 人犯罪之動機、目的、手段等等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法
    規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計
    算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。是本件被告2 人前揭宣告刑
    部分，均依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條 (現已刪除)、 現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第239 條、修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條 (現已刪
    除)， 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳建和
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  戴顯澄
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
