【裁判字號】    95,聲,2526
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2526號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第622
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命
    案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字
    第185 號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可稽，
    惟被告為警查獲時，扣有第一級毒品海洛因2 包，該物係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理
    由而擅自持有者，均沒入銷燬之，毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段亦定有明文。次按，沒收為從刑之一種，依主從
    不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，如諭知無罪之判
    決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之違禁物，應另依
    上開刑法規定由檢察官聲請單獨宣告沒收，最高法院著有78
    年臺非字第72號判例可資參照。故依現行刑法，欲宣告沒收
    之違禁物，原則上應於有罪判決時，一併宣告沒收，僅於犯
    罪行為因法律上或事實上原因，對其行為人為不起訴處分時
    ，或經起訴後因上開原因為無罪、免訴或不受理判決時，因
    未為有罪之判決，既無主刑，從刑即無所附麗，案內之違禁
    物無從宣告沒收，此時檢察官始得聲請法院單獨宣告沒收。
三、經查，本件被告因涉犯毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    先後於94年10月2 日、94年11月27日為警查獲，而被告該2
    次為警查獲後採尿檢驗之結果，第一次發現有甲基安非他命
    陽性反應，第二次則發現有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，
    分別有濫用藥物尿液檢驗報告可稽；又聲請人係在被告第一
    次遭查獲後，即以被告有施用第二級毒品犯行為由，向本院
    聲請觀察、勒戒獲准，而被告則係於第二次遭查獲後，方進
    入勒戒處所接受觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向，方
    經聲請人為上開不起訴處分；至本件聲請人聲請沒收銷燬之
    第一級毒品海洛因2 包（經送法務部調查局鑑驗確認，該局
    95年3 月1 日調科壹字第220022440 號鑑定通知書可憑），
    則係於被告前開第二次遭查獲時所扣得，此有本案之相關卷
    證資料可佐。然聲請人為上開不起訴處分時，僅就被告施用
    第二級毒品甲基安非他命犯行為不起訴處分，而對於被告是
    否有施用第一級毒品犯行，依法得否予以追訴處罰部分，則
    未加處理或敘明，有該不起訴處分書可稽（雖被告涉嫌施用
    第一級毒品犯行部分，可能因前開同一觀察、勒戒程序而同
    為不起訴處分，惟此僅係被告施用第一級、第二級毒品之2
    犯行，其所得為不起訴處分之理由相同，然未可遽謂上開不
    起訴處分之效力，及於被告施用第一級毒品犯行），揆諸前
    開說明，本件聲請人之聲請即有未洽，尚難准許，依法應予
    駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
