【裁判字號】    95,簡,4554
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4554號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第11870 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為禁止實施
家庭暴力行為之民事通常保護令裁定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係謂家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為，該法第2 條第1 項定有明
    文。又通常保護令則指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為
    之裁定，被告上開行為違反保護令之禁止命令，核其所為，
    係違反家庭暴力防治法第50條第1 款之違反法院所為之禁止
    實施家庭暴力行為之民事通常保護令罪。爰審酌被告於本院
    裁定核發民事通常保護令後，竟不知應予遵守，仍對被害人
    實施精神上之不法侵害行為，罔顧法紀，並兼衡其犯罪之動
    機、手段、品行、生活狀況及智識程度，且被害人所受傷害
    程度雖屬非鉅，然被告犯後猶飾詞否認犯行、難見悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、再按被告行為後，刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，
    且依刑法施行法第10條之1 規定，於95年7 月1 日生效施行
    ，關於易科罰金之折算標準，原規定為以銀元1 元以上3 元
    以下折算1 日，修正後規定則為以新臺幣1,000 元、2 ,000
    元、3 ,000 元 折算1 日，是依前開說明，自應適用被告行
    為時之法律即95年7 月1 日修正生效施行前之刑法第41條第
    1 項前段規定，定易科罰金之折算標準；至修正生效施行前
    之刑法第41條第1 項雖另有限於「因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」始准易科罰金之
    規定，此為修正後刑法第41條第1 項所無之限制，然有關宣
    告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，應由
    裁判法院之檢察官指揮之，刑事訴訟法第457 條第1 項定有
    明文，上開規定核均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事
    項，而非法院裁判時所應審酌者，故修正生效施行前刑法第
    41條第1 項雖有上開規定，然就本院僅宣告易科罰金之折算
    標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處
    ，附此敘明；又罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開刑法第
    41條修正後，已特別就易科罰金之折算標準定有明文，認無
    存在必要而於95年5 月17日修正刪除，並於95年7 月1 日生
    效，然本件既仍適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定定
    被告易科罰金之折算標準，自仍應適用廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明。且
    為免與刑法第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準
    改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算
    新臺幣之數額，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第1 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  周祺雯
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
