【裁判字號】    95,聲,1104
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1104號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十四年度存字第四七○五號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣陸拾柒萬元准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間請求履行契約事件，伊前遵
    本院94年度裁全字第7593號民事裁定提供新台幣670,000 元
    為擔保，並以本院94年度存字第4705號提存事件提存進行假
    扣押在案，茲伊所主張之該請求履行契約事件業經台灣高等
    法院高雄分院以93年度上字第31號判決伊之上訴部分勝訴、
    部分敗訴確定而告終結，而伊於訴訟終結後業於民國95年4
    月7 日以高雄中都郵局第39號存證信函催告受擔保利益人即
    相對人於20日內行使權利，而上開信函並於同年月10日送達
    於相對人，惟相對人迄今仍未行使權利，爰依法聲請發還擔
    保金等語，並提出存證信函暨掛號郵件收件回執各乙份為證
    。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本
    院調取上開假扣押、提存事件卷宗及本院92年度訴字第1383
    號履行契約事件全卷審核屬實，且相對人於該事件終結後亦
    未對聲請人提出損害賠償之訴，亦有本院查詢表等件在卷可
    憑，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭法  官  黃宏欽
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
