【裁判字號】    95,訴,1873
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1873號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟參佰伍拾柒元，及自民國九
十四年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之
利息，並自民國九十五年一月十三日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查本件原告係依消費借貸法律關係訴請被告清償借款，而兩
    造簽訂之約定書其他約定事項第8 條約定：「立約人（即被
    告）不依約履行本契約致涉訟時，合意以臺灣高雄地方法院
    ：：為第一審管轄法院。」等語，有約定書一份在卷可稽，
    顯見兩造就系爭債務所生之爭執，已合意以本院為管轄法院
    ，而本件又無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張：被告於民國93年7 月12日，向原告借款新台幣（
    下同）700000元，約定清償期限為100 年7 月12日，本息按
    月分期攤還，目前利息為年息百分之9.3 計算，如未按期繳
    納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自
    逾期之日起6 個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過
    6 個月部份，按上開約定利率百分之20計付違約金。詎被告
    借款後，本息僅繳納至94年12月11日餘款即未清償，依約借
    款視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示本金、利息及違約
    金。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟等情，聲明：如主
    文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告主張被告於93年7 月12日，向原告借款700000元，約定
    清償期限為100 年7 月12日，本息按月分期攤還，目前利息
    為年息百分之9.3 計算，如未按期繳納利息時，視為借款全
    部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起6 個月以內
    者，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部份，按上開約
    定利率百分之20計付違約金。詎被告借款後，本息僅繳納至
    94年12月11日餘款即未清償，依約借款視為全部到期，尚欠
    如主文第1 項所示本金、利息及違約金等情，業據原告提出
    貸款契約書、約定書、客戶往來明細、利率變動表及戶籍謄
    本為證，核與原告主張受償餘額等事實相符合，已堪認原告
    主張之事實為實在。又被告就原告主張之事實，經受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，
    依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，已視同自認，
    益堪認原告主張之事實為真實。
六、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
七、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主
    文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭   法   官  黃呈熹
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                               書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
