【裁判字號】    95,法,30
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第30號
聲  請  人   柯居福（即財團法人佛寺文教基金會董事長）
上列聲請人聲請變更捐助章程事件，本院裁定如下：
  主  文
財團法人佛寺文教基金會捐助章程，准予補充變更如附表修正所
示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
  理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條及第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人柯居福為財團法人佛寺文教基金
    會之現任董事長，該財團法人業於民國83年2 月16日報經教
    育部設立許可，並聲請本院登記處核發法人登記證書在案。
    茲因業務需要而於95年7 月10日提請該財團法人第五屆第2
    次董事會決議，將捐助章程變更為如附表所示，並經教育部
    於95年7 月14日以台社四字第0950105081號函核備在案，爰
    依民法聲請裁定准為必要之處分等語。
三、經查，聲請人之聲請意旨，業據其提出教育部95年7 月14日
    台社四字第0950105081號函、法人登記證書、董事會議記錄
    、捐助章程修正條文對照表各1 份為證，堪信為真實。本院
    審酌聲請人聲請補充變更如附表所示修正後捐助章程之規定
    ，與財團法人佛寺文教基金會設立精神並不相違背，且與民
    法有關財團法人之規定亦無牴觸，其聲請於法有據，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  王紀芸
附表：
  財團法人佛寺文教基金會捐助章程修正條文對照表
┌─────────┬─────────┐
│原   條  文       │修  訂  後  條  文│
├─────────┼─────────┤
│第四條            │第四條            │
│本會會址設於高雄市│本會會址設於高雄市│
│苓雅區○○○路八十│鼓山區○○○路五十│
│一號八樓，必得視業│一巷六十一號，必要│
│務需要，經教育部許│時得視業務需要，經│
│可後，於國內、外設│教育部許可後，於國│
│置分事務所。      │內、外設置分事務所│
│                  │。                │
│第六條            │第六條            │
│本會董事會由董事九│本會董事會由董事九│
│人組成。          │至十五人組成。    │
│一屆董事由捐助人選│第一屆董事由捐助人│
│聘之，第二屆以後董│選聘之。第二屆董事│
│事由前一屆董會選聘│由前一屆董事選聘之│
│之。              │。                │
│董事皆為無給職。  │董事皆為無給職。  │
└─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
