【裁判字號】    95,交簡,1253
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1253號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵續字第199 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○領有普通重型機車駕駛執照，於民國93年12月7 日上
    午8 時45分許，騎乘車牌號碼H2D-629 號重型機車，沿速限
    每小時40公里之高雄縣茄萣鄉○○路○段由北往南行駛，經
    過該路與尚義街之無號誌交岔路口時，本應注意汽車行駛時
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車速度
    應依速限標誌或標線之規定，而行經無號誌之交岔路口時，
    並應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，天氣狀
    況晴、日間有自然光線、路面狀況乾燥無缺陷、無障礙物及
    視距良好，依其之智識、能力亦無不能注意之情事，詎其竟
    疏未注意上情，而以時速50餘公里之速度欲通過上開交岔路
    口，適有乙○○○（另案審理中）騎乘車牌號碼HR3-899 號
    重型機車，沿濱海路一段同向行駛至上開交岔路口而欲左轉
    尚義街，亦疏未注意轉彎車應禮讓直行車先行，甲○○騎乘
    之上開機車右側腳踏板、右側車身因而與乙○○○前開機車
    之左後車身發生擦撞，致乙○○○人車倒地，並受有頭部外
    傷併右側腦額顳葉挫傷及硬膜下出血、左側第六肋骨骨折，
    進而導致左側肢體偏癱及失語症之重傷害，而甲○○本身亦
    人車倒地，並受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、臉部多處擦
    傷及撕裂傷、肢體多處擦傷之傷害。
二、案經乙○○○配偶丙○○告訴，及高雄縣政府警察局湖內分
    局報請臺灣高雄地方法院檢察官偵查後，聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於前開時、地與被害人乙○○○
    發生車禍事故，並致被害人受有前揭傷害，及以時速50餘公
    里之速度欲通過上開交岔路口等事實，然矢口否認有何過失
    致人重傷犯行，辯稱：本件車禍發生原因，係被害人行經前
    開路口時，突然從伊右邊要左轉所導致，伊就本件車禍事故
    之發生，並無任何過失云云。經查，前開犯罪事實，除被告
    上開供述外，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故現場相片、被告駕駛執照查詢資料、
    被害人於台南市立醫院就診之診斷證明書、病歷資料、被告
    於財團法人奇美醫院、台南市立醫院就診之診斷證明書在卷
    可稽，則於前揭時、地，被告所騎乘車牌號碼H2D-629 號重
    型機車之右側腳踏板、右側車身，與被害人所騎乘車牌號碼
    HR3-899 號重型機車之左後車身發生擦撞而肇事，及被害人
    於事故發生後受有頭部外傷併右側腦額顳葉挫傷及硬膜下出
    血、左側第六肋骨骨折，進而導致左側肢體偏癱及失語症之
    重傷害等事實，堪以認定。按汽車行駛時，應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且行車速度應依速限標誌或標
    線之規定，而行經無號誌之交岔路口時，並應減速慢行，作
    隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1 項、94條第
    3 項分別定有明文，被告領有普通重型機車駕駛執照，對於
    上開規定自應知之甚詳，其行車自應遵守前開規定，而本件
    事故發生時，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀
    況，並於行經前開無號誌之交岔路口時，非但未減速慢行，
    反以超過上開路段速限（時速40公里，有前開道路交通事故
    調查報告表可佐）之速度行駛，致其未能注意被害人欲於前
    開交岔路口左轉，並及時作煞停反應，而自後方擦撞被害人
    車輛（此由前述雙方車輛發生擦撞位置即可推知），其行為
    自有過失。而本件經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果，亦認被告駕車行經無號誌交岔路口未減速反超速
    行駛，且未注意車前狀況為肇事原因之一，有該鑑定委員會
    之鑑定意見在卷可參，雖被害人行經無號誌交岔路口未禮讓
    直行車先行，可認與有過失，惟仍無解於被告上揭過失犯行
    之成立，是被告辯稱其就本件車禍事故並無任何過失云云，
    並無足採。又被害人因本件車禍事故受有上開傷害之事實，
    業如前述，則被告之過失行為與被害人受有傷害間，顯有相
    當因果關係。綜上，本件事證明確，被告前揭犯行，堪以認
    定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度
    刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺
    幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行
    為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定
    處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1之
    規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉
    換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚
    不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第284 條第1
    項後段之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適
    用修正前之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前刑法第28
    4 條第1 項後段之過失傷害致人重傷罪（至前開刑法修正時
    ，於第10條第4 項，就重傷害之定義有所擴增，然被害人所
    受傷害，不論於修法前後，均已達重傷害程度，且修正後之
    規定較不利於被告，是應依修正前之規定處斷）。聲請簡易
    判決處刑意旨原認應依刑法第284 條第1 項前段處斷，尚有
    未洽，然因其與過失傷害致人重傷罪間，原係適用同一法條
    ，不生變更法條之問題，併予敘明。爰審酌被告騎乘機車不
    知小心謹慎，造成被害人受有重傷此一難以彌補之後果，犯
    罪情節難認輕微，復於犯後未能坦承所有犯行，態度難認良
    好，惟念其此前並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡
    紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行良好
    ，復參以本件車禍事故之發生，被害人亦與有過失，及其迄
    今未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上
    300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300
    元以上90 0元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規
    定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告
    行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰
    金之折算標準。末查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，業如前述，並僅因一時疏失致觸犯本件犯行
    ，雖其未與被害人達成和解，惟被告並非無與被害人談論和
    解之意，僅雙方認知之條件有所差異（見本院95年6 月5 日
    調查筆錄），而雙方此部分之紛爭，非不得經由民事訴訟程
    序或其他途徑加以解決（而被害人亦於本院審理中提起附帶
    民事訴訟），且被告亦因本件車禍事故，受有上開程度非輕
    之傷害，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因
    認暫不執行其前開宣告之刑為當，爰依修正後刑法第74條第
    1 項第1 款之規定（最高法院95年刑事庭第8 次會議決議參
    照），併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、刑法第74條第1 項第1 款，修正前刑法第284 條第1 項後
    段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
