【裁判字號】    95,簡上,299
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第299號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜之罪嫌重大，
    且經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官通緝始捕獲到案，有逃
    亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第101
    條第1 項第1 款規定，於民國95年5 月2日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年8 月2 日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                  法  官  陳銘珠
                                  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
