【裁判字號】    95,訴,1579
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1579號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵緝字第229 號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，裁定
    本件進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
三、按犯毒品危害防制條例第10條施用第1 、2 級毒品之罪者，
    經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯第10
    條施用毒品之罪，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第
    20條、第23條規定甚明。被告前既因施用毒品案件，於92年
    11月12日經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經由臺
    灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 紙在卷可稽，又其於觀察勒戒執行完畢釋放後
    5 年內再犯本件施用毒品案件，依前述規定應予論罪科刑。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後進而施用，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，業經勒戒執行後仍不知悔改，再
    次為本件施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之
    惡習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行
    ，係戕害自身身體健康，並未危及他人，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防
    制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第二庭  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃美玲
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
