【裁判字號】    95,簡,4246
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4246號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度調偵字第432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第38條之動產擔保交易
    之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債
    權人之罪。又其出賣行為本質上即含有遷移性質，就該遷移
    行為自應包含於出賣行為內，而為出賣行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告雖違反動產擔保交易契約，未依約付清價款
    即任意處分標的物，致告訴人鍾慶隆即萬士達機車行追索無
    著而受損害，惟其於偵查中已與鍾慶隆即萬士達機車行達成
    和解，鍾慶隆即萬士達機車行亦具狀表明撤回告訴，有撤回
    告訴狀1 紙在卷可證，及其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告犯罪時之刑法第41
    條  第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行
    法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍
    計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得
    以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳建和
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  戴顯澄
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
