【裁判字號】    95,交簡,2021
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2021號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17235 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第1 行補充「甲○○
    於民國95年6 月25日3 時許，在高雄市鼓山區某處友人家中
    飲用酒類後，客觀上已達不能安全駕駛之程度下」，及證據
    部分補充「按刑法第185 條之3 規定所謂『不能安全駕駛』
    ，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣
    酒精濃度已達每公升0.55毫克（0.55ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇
    事率為一般正常人之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部88年5 月18日以法88檢字第001669號函告週知
    ，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知
    ，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25
    毫克（約相當於體內血液中酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ或0.05％
    ）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達
    每公升0.5 毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度100 ＭＧ
    ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，其體內血液
    酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精濃度隨即消
    減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函文、88年
    10 月26 日（88）院賓文廉字第13407 號臺灣高等法院函中
    台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎『酒精對人體生理與
    行為之影響』1 文可據。本件被告酒後騎乘機車有蛇行、車
    身搖擺不定等情形，，有卷附刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表1 紙可憑，參以其呼氣中酒精濃度達每公升1.23毫
    克，足證其於騎乘機車之始及案發當時均已達不能安全駕駛
    之情狀。綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認
    定」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、
    控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨
    識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕駛汽車在道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。
    本院審酌被告明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危，更
    罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每
    公升1.23毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕駛汽車上路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又中華民國刑法業已於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日
    施行，本件被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金」，而依被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年
    7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算一日，易科罰金」，修正後刑法易科罰金折算標
    準已由銀元300 元即新臺幣900 元，提高為以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，自以95年7 月1 日公布施行前之規定，較有利於被告
    ，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
    定，爰並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  陳素徵
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
