【裁判字號】    95,訴,1414
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1414號
  原      告  華僑商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丁○○
              丙○○
              乙○○
  被      告  戊○○
                          樓
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月28日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十四年十一月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五五計算之利息；
暨自民國九十四年十二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，就超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於93年3 月10日向原告借款新台幣
    （下同）1,500,000 元，約定利息按週年利率百分之計算，
    其後隨原告基準利率調整機動計息，並約定應按月攤還本息
    ，借款期間自93年3 月10日起至113 年3 月10日止，如未按
    期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率
    10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分，按上
    開利率20% 計算違約金。詎被告僅繳納部分本息，自94年11
    月10日起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸
    之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告向原告借款1,500,000 元後僅部分清償即未依
    約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據提出貸款契約書、增
    補條款契約書等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被
    告受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之
    事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
