【裁判字號】    95,訴,1060
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1060號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    吉立紘工程有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
              丁○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬陸仟佰捌拾陸元，及
自民國九十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點
二○七計算之利息，並自民國九十五年二月二十二日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清
償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告吉立紘工程有限公司（下稱吉立紘公司）、甲○○
    、乙○○、丁○○均經合法通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告吉立紘公司於民國93年12月20日，邀同被告
    甲○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，保證該公司對伊現
    在（包含過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款等債務
    ，並包括利息、違約金及其他有關費用，在新臺幣（下同）
    500 萬元之範圍，負連帶保證責任。嗣吉立紘公司於94年6
    月22日向伊借款200 萬元（分為2 筆各100 萬元放款），約
    定借款期限自上開日期起至94年12月22日止，按月支付利息
    ，屆期應將借款本金一次清償，利息則依伊基準利率加年息
    3.24% 機動計付（違約時之利息為7.207%），如逾期償付本
    息時，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，
    逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，超過
    部份按上開利率20% 計付違約金。詎吉立紘公司自95年2 月
    22日起即未依約繳款，全部債務視同到期，而尚欠本金125
    萬6,386 元及如主文第1 項所示之利息、違約金未償，迭經
    催討，均置之不理；而甲○○、乙○○、丁○○為本件借款
    之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求判決如主文第1 項所示等語。
三、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其先前於言詞辯
    論程序中之陳述，則以：伊業已提供其個人所有房屋、土地
    設定第二順位抵押權予原告，而請求展延還款期限，惟原告
    未予核准，且保證人亦不同意展延保證期間，伊現無資力一
    次清償等語置辯。並求為判決：駁回原告之訴。
四、被告吉立紘公司、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借款撥貸書
    、歷史利率及匯率查詢清單、放款債務明細查詢單及放款過
    去紀錄查詢單等件為證，本院依上開證據所載清償期限、方
    式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之
    事實相符；且被告吉立紘公司、丁○○已於相當時期受合法
    之通知，於言辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認。是原
    告主張之事實，堪信為真。至被告甲○○請求原告展延還款
    期限，並辯稱無力一次清償等語，惟其既尚未與原告就展期
    清償乙節達成共識，為被告所自承，即應依原契約條件負債
    務清償之責；且債務人對於所負給付金錢義務，應負無限責
    任，以其現在及將來之一切財產，為其債務之總擔保，其現
    有無資力可供清償，係屬執行有無效果事宜，尚不得據為免
    除給付之論據，故其上開抗辯，均不足採。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，民法第272 條第1 項已有明
    文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年
    度第1426號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債
    務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第273 條亦有明文。本件被告吉立紘公司因未依
    約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而
    尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告甲○○、乙○
    ○及丁○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之欠款、利息及
    違約金，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  莊珮君
                                    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
