【裁判字號】    95,簡上,41
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度簡上字第41號
上  訴  人  甲○○
被上 訴 人  乙○○
                      號
當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於本院鳳山簡易庭於民
國94年12月30日所為之94年度鳳簡字第1911號判決不服，提起上
訴，本院於民國95年7 月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，經上訴人聲請由其一
    造辯論而為判決，應予准許，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於民國81年11月中旬向上訴人購
    買車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），價金
    新臺幣（下同）300,000 元，嗣被上訴人以驗車為名，向上
    訴人索取身份證及行車執照，並盜刻上訴人之印章，擅自將
    系爭汽車過戶登記至己名下，再辦理過戶登記予訴外人侯秋
    月。然事後被上訴人僅給付上訴人現金45,000元，另交付以
    訴外人王清旺為發票人、付款人亞太商業銀行台北分行、發
    票日82年1 月15日、票面金額250,000 元之支票1 紙，並約
    定利息按週年利率15% 計算。詎支票屆期經提示竟遭退票，
    為此，爰依買賣之法律關係，提起本件訴訟，並聲明請求：
    (一)被上訴人應給付上訴人250,000 元，及自82年1 月15日起
      ，至清償之日止，按週年利率15% 之利息。(二)並願供擔保
    請准宣告假執行。原審以無法證明兩造有另行約定利率15%
    之事實，於此部分為其敗訴判決，故提起上訴，並補稱：兩
    造於台灣高等法院高雄分院審理被上訴人83年度上訴字第14
    32號偽造文書等案件時，曾於83年6 月10日開庭時，在庭外
    口頭約定未給付之價金250,000 元自支票發票日起，按週年
    利率15% 計算利息，被上訴人始終未到場，顯見其心虛之處
    ，原審未斟酌此點，為上訴人敗訴判決，尚有未合，因此聲
    明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人應再給付
    上訴人以本金250,000 元，計算自民國82年1 月15日起至95
    年1 月14日止，按週年利率15% 之利息；另自95年1 月15日
    起至清償日止，按週年利率5%之利息。
三、上訴人主張之事實，除約定利率外，已據其提出系爭支票、
    退票理由單作為證據，核屬與所述相符，且經調取本院82年
    度易字第7120號及臺灣高等法院高雄分院83年度上訴字1432
    號刑事卷宗核閱無誤，被上訴人經合法通知，既未到場，且
    未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，經本院調查證據之結
    果，上訴人此部分之主張堪信為真實。
四、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為5%；按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，民法第233 條第1 項、第203 條及民事訴訟法
    第277 條前段分別定有明文。經查，上訴人主張兩造曾於83
    年6 月10日台灣高等法院高雄分院審理被上訴人83年度上訴
    字第1432號偽造文書等案件時，同時出庭之事實，固參諸卷
    附之報到單自明（詳該案卷宗第21頁），兩造雖曾於同時出
    庭，惟是否確曾針對系爭汽車之買賣價金另行約定遲延利息
    ，尚待究明。次按當事人間利息利率之約定，應屬法律關係
    發生之特別要件，自應由主張法律關係存在之當事人負舉證
    責任（最高法院48年台上字第887 號判例參照）。上訴人主
    張兩造約定利息按週年利率15% 計算云云，並未能舉證以實
    其說，且經審閱本院82年度易字第7120號及臺灣高等法院高
    雄分院83年度上訴字1432號卷宗所附之卷證，均未發現兩造
    曾有另行約定利率之佐證，參諸前開說明，上訴人主張之遲
    延利息，應自82年1 月15日起按週年利率5%之計算，於法尚
    無不合，應予准許；逾此部分之遲延利息，即屬無據，未足
    採信。
五、上訴人主張兩造間就買賣價金250,000 元約定利率為15% 之
    事實既不足採，從而其上訴聲明請求改判命被上訴人給付之
    250,000 元，應自82年1 月15日起至95年1 月14日止，按週
    年利率15% 計算之利息云云，為無理由，應予駁回。原審為
    上訴人上開部分敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨指摘原審
    判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至於原審判決
    被上訴人敗訴部分，則因其未提起上訴而確定，故本院未併
    予審究，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436 條之1
    第3 項、第449 條第1 項、第463 條、第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  陳億芳
                                    法  官  李代昌
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
