【裁判字號】    95,交簡,1806
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1806號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  盧一瑄
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
95年度偵字第12382號），本院判決如下：
    主  文
盧一瑄服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹
萬參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一項第4 行「交通工具之
    情況下，」之後，增加「仍於不詳時間，騎乘車號UPO-038
    號機車，自上開檳榔攤出發返家，嗣」之記載，並刪除第4
    行「騎乘車牌號碼UPO-038 號機車」等語外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，行為人客觀上已達不能
    安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛
    結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。至
    於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個案之
    實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每
    公升０．２５毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    ２倍；吐氣酒精濃度達每公升０．５毫克以上時，將使駕駛
    人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出７倍；吐氣酒精濃度達每公升０．５５毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出１０倍；甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升０．７５毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣
    跚之行為狀態，其肇事比率比一般未飲酒時高出２５倍；並
    認為吐氣酒精濃度達每公升０．５５毫克以上時，即達絕對
    「不能安全駕駛之程度」。因該０．５５毫克之數值，係經
    由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗
    數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違
    反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣酒精濃度達每
    公升０．５５毫克以上時，應認已達不能安全駕駛之程度，
    而被告盧一瑄呼氣酒精濃度為每公升０．５８毫克，依前揭
    說明，確已達不能安全駕駛之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後不能安全駕駛動
    力車輛而駕駛罪。又按被告行為時，刑法第185 條之3 所定
    之法定本刑為1 年以下有期徒刑、拘役或30000 元以下罰金
    ，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，
    現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
    3 倍計算，換言之，被告行為時之刑法第185 條之3 之法定
    本刑，就罰金部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣90000 元
    ；而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條
    之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後
    ，為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰
    鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者
    則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分
    別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用
    「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第2 項規定
    等語。查刑法第185 條之3 係88年4 月21日增訂公布施行，
    是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第185 條之
    3 之法定本刑，自95年7 月1 日起，就罰金部分即改為新臺
    幣90000 元，與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不
    同。是本件無論適用行為時之刑法第185 條之3 、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，或依裁判時之刑
    法第185 條之3 、刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本
    刑之罰金數額均相同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並
    無比較新、舊法之問題，附此敘明。爰審酌被告並無前科，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各1 份附卷可按，其明知於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃
    度高達每公升０．５８毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，竟仍漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，騎
    乘機車上路，自屬可議；惟念其事後即能坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。復按，行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明
    文。本件被告犯罪時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」，另依前述現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
    額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，依刑法第42條第2 項易服勞役者，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，故被告行為時之易服勞役折算標準，應以
    新臺幣玖佰元元折算1 日。惟94年1 月7 日修正，同年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第42條第3 項前段
    規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一
    日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適
    用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。並
    審酌本件宣告之刑為罰金壹萬參仟元 (折算新臺幣參萬玖仟
    元)， 屬輕度之刑，苟易服勞役之折算標準過高，無異縮短
    被告之刑度，是本院認以新台幣一仟元折算一日為適當，故
    本件並依修正後之刑法第42條第3 項前段規定諭知易服勞役
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、第42條第3 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        交通法庭 法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
