【裁判字號】    95,簡,4543
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4543號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第4825號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第10條施用第2 級毒品之罪者，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒執行完
    畢釋放後，5 年內再犯第10條施用毒品之罪，檢察官應依法
    追訴，毒品危害防制條例第20條、第23條規定甚明。被告前
    既因施用毒品案件，經於93年12月21日因無繼續施用毒品傾
    向，經送觀察勒戒執行出所，並由檢察官為不訴處分完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，又其於執行
    完畢釋放後5 年內再犯本件施用毒品案件，依前述規定應予
    論罪科刑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪，其持有甲基安非他命之行為，為施用之行為所吸
    收，不另論罪。又其前於92年間犯侵占罪經法院判處有期徒
    刑2 月確定，甫於93年5 月10日執行完畢，此有被告前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前觀察勒戒執行
    完畢後，仍不知悔悟，再為本件施用毒品行為，實屬不該，
    惟其施用毒品行為係戕害自身，尚未對他人造成危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，第47條，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  黃美玲
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
