【裁判字號】    95,交附,67
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度交附字第67號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
上列被告因95年度交易字第123 號案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：（一）求為判決被告應給付原告新臺幣121 萬
    3530元整，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    利率百分之5 計算之利息。（二）願供擔保聲請宣告假執行
    。其陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    此有本院95年度交易字第123 號判決在卷可稽，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
