【裁判字號】    95,交易,132
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第132號
 公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  乙○
 選任辯護人  陳景裕律師
             鄭美玲律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第4043號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○係「育附食品有限公司」（下稱育附公
    司）之送貨員，以駕駛為業，為從事業務之人。其於民國94
    年7 月22日，駕駛育附公司所有車牌號碼ZQ－1285號自用小
    貨車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北方向行駛，於同日16
    時18分許，途經該路與誠平路之交岔路口，其本應注意汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及汽
    車行經該交岔路口時，本應注意該路口設有閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時
    情形又無不能注意之情形，乙○竟未先暫停貿然通過，適甲
    ○○酒後駕駛車牌號碼ZP－9497號自小客車，沿高雄縣鳳山
    市○○路由西向東方向行駛，亦應注意行經無號誌路口，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過之規定，惟亦未注意而
    貿然通行，由於雙方均有上述疏失，避煞皆已不及，致乙○
    所駕駛自小貨車左前車門與柯俊騰所駕駛自小客車右前側發
    生碰撞，致甲○○所駕上開自小客車傾覆，受有腹部鈍挫傷
    併腸緊膜斷裂大量出血合併低血壓性休克、大腸缺血性壞死
    及頭部外傷之傷害，因認被告乙○涉犯刑法第284 條第2 項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告乙○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷足憑，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  黃宣撫
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
