【裁判字號】    95,聲,1189
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1189號
聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十四年度存字第二四六二號提存事件，聲請人所提存
之台灣中小企業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張
（編號：ＣＤＫ○○八三三二號），准予變換提存同額之現金或
有價證券。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人間因損害賠償事件，經鈞院以94年
    度聲字第660 號裁定，准聲請人提供台灣中小企業銀行可轉
    讓定期存單，面額新台幣（下同）1,000,000 元1 張供擔保
    變換提存物，並以94年度存字第2462號提存在案。現因前開
    定期存單已到期，爰聲請准予變換提存同額之擔保物等語。
三、聲請人前揭主張，業據其提出本院94年度存字第2462號提存
    書影本1 份，並經本院依職權調取前揭提存卷宗、94年度聲
    字第660 號裁定查證屬實，核與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
