【裁判字號】    95,聲,2817
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2817號
聲  請  人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1632號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等罪，先後
    判決如附表所載（妨害公務罪之犯罪日期「92.06.02至92.0
    8.01」係誤載，應更正為「92.08.01至93.11.05間之某日」
    ），依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於裁判確定前犯數罪，且均係於95
    年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行。又新法（刑法）第51條
    第2 款增訂罰金與死刑併予執行；第5 款提高多數有期徒刑
    合併應執行之刑不得逾30年，新法施行後，應依新法第2條
    第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律。最高法院著有
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。職是，本件
    自應就受刑人行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定暨
    決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
(一)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」；而修正後刑法第51條第
    5 款係規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，
    其併合執行之刑度由舊法之20年提高為新法之30年，比較結
    果，自以舊法有利於受刑人，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、經查：受刑人因違反毒品危害防制條例等罪即如附表之罪名
    ，均屬最重本刑為5 年以下有期徒刑之罪，且經本院分別判
    處有期徒刑2 月、9 月、4 月、3 月確定，此有前開判決書
    、執行指揮書各4 份及台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參。是檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，且認合併定其應執行刑為有期徒刑1 年4 月為適當，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53
    條，修正前（下同）刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
