【裁判字號】    95,簡,4352
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4352號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15548 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充更正如下，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    (一)犯罪事實欄第5行刪除「或其他犯罪之洗錢之工具」。
    (二)犯罪事實欄第6 行「於92年4 月2 日... 」至第8 行「..
      . 交付不詳姓名之人使用」更正為「於95年1 月5 日至同
      月17日間，在不詳地點，將其於92年4 月22日申設之中華
      郵政股份有限公司00000000000000號帳戶提供予姓名年籍
      不詳之成年人使用」。
    (三)證據部分補充：被告之上開郵局帳戶於92年4 月22日申設
      ，於92年6 月10日掛失，復於95年1 月5 日申請補發，有
      該帳戶申請資料、交易清單各乙份附卷可考。參以被告於
      92年11月8 日至94年5 月14日期間均因案在監獄執行，有
      其臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，另被害人於95
      年1 月17日接獲詐騙電話，並於同日被害人之帳戶有新台
      幣（下同）110,017 元（包括轉帳費用17元）轉入被告之
      上開帳戶內，有被害人華南商業銀行存簿影本可考。綜上
      ，可認被告提供帳戶之時間，應在出監後重新申請補發帳
      簿至被害人遭詐騙轉匯現金之期間，即95年1 月5 日至同
      月17日期間，應與常理相符，堪予採認。
二、論罪科刑部分：
    (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年
      2 月2日 公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項定
      有明文。查：
      1.刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀
        元1 千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之
        1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
        則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
        修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
        1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
        但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
        其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正為：
        「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以
        百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第339
        條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3
        萬元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法
        律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍
        數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
        ，該罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元
        ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元
        ，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、
        後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
        較有利於被告。
      2.本件被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規
        定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
        者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，
        而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第
        2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。
        雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，
        得按正犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，
        修正前刑法並無不利於被告，則依95年7 月1 日施行之
        刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第30
        條規定。
      3.被告行為後，刑法第47條將原「受有期徒刑之執行完畢
        ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年
        以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
        分之一。」之規定，於94年1 月7 日修正為刑法第47條
        第1 項，修正後之新規定為「受徒刑之執行完畢，或一
        部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
        罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」上開修正後之
        新規定於95年7 月1 日生效施行，是被告行為後法律已
        有變更，然經比較新舊法之結果，修正後之新規定對被
        告並未較為有利，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
        適用修正前即行為時之刑法第47條之規定。
      4.本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
        最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
        月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
        家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
        元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
        之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
        臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
        之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
        以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
        000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
        金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於
        被告。
      5.綜合上述各條文修正前、後之比較，依修正後刑法第2
        條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應
        適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修
        正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定，
        予以論處。
    (二)核被告提供帳戶予該真實姓名年籍不詳之成年人，以幫助
      該員所組成之詐騙集團詐騙取得他人款項之行為，係犯修
      正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項幫助詐欺取財罪
      。被告係以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外
      之行為，為詐欺取財罪之幫助犯，爰依行為時之修正前刑
      法第30條第2 項之規定，按正犯之刑度，減輕其刑。其前
      因搶奪案件，經本院判處有期徒刑10月確定，於94年5 月
      14日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份
      在卷可稽，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
      累犯，應依刑法第47條規定加重其刑，並因刑同時有加重
      及減輕之事由，依法先加重後減之。
    (三)本院審酌被告提供帳戶供詐騙集團使用，提供帳戶供犯罪
      集團使用，所為已影響社會正常經濟交易安全，增加被害
      人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜；另考量被
      害人數1 人，遭詐欺匯款之金額為110,600 元，被告犯後
      否認犯行，未與被害人和解等其他一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
      其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第30條第1 項、第
    2 項，刑法第339 條第1 項，修正前刑法第47條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃國忠
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
