【裁判字號】    95,聲,2855
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2855號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第1665號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等三罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。查被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之
    前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第
    5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修
    正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例、詐欺等罪，經臺灣高等
    法院高分院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  戴顯澄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
