【裁判字號】    95,易,1258
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1258號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第12801 號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（95年度簡
字第4142號），簽請改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○、丙○○及乙○○3 人係同事
    。於民國95年4 月30日9 時15分許，3 人分別駕駛營業曳引
    車（被告甲○○駕駛638-HJ號、被告丙○○駕駛WI─775 號
    、被告乙○○駕駛889-HB號），沿國道1 號高速公路由南向
    北行駛，沿途因不滿邱鉦程駕駛XL─810 號營業曳引車超車
    行徑，竟以無線電互相聯絡，在該路段北向372 公里處，攔
    下邱鉦程。被告甲○○、丙○○、乙○○竟基於傷害之犯意
    聯絡，分持鋁棒、手電筒毆打邱鉦程，致邱鉦程受有胸部鈍
    挫傷、雙肘與左膝擦傷等傷害。因認被告3 人均涉犯刑法第
    277 條第1 項前段普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款亦定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○及乙○○3 人因傷害案件，經檢察
    官聲請簡易判決處刑，認渠等各係犯刑法第277 條第1 項前
    段普通傷害罪嫌。惟依同法第287 條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。經查：本件業據被告甲○○、丙○○、乙○○與告
    訴人邱鉦程達成和解，並經告訴人邱鉦程於本院調查中當庭
    撤回告訴在案，此有本院95年7 月24日訊問筆錄在卷可稽。
    揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭  審判長法官 郭玫利
                                    法官 林意芳
                                    法官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
