【裁判字號】    95,簡,4594
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4594號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4404號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗前
淨重零點零零柒公克，驗後淨重零點零零肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所稱之第二級毒品，是被告於前開時、地持有甲基安非他命
    1 包之行為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告明知扣案之甲基安非他命1 包係違
    禁物，竟仍非法持有，本不宜寬貸，惟念其持有之數量極少
    ，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又本件被告犯罪時之刑法第41條  第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。」，另依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓
    、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41
    條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被
    告行為時之易科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
    折算標準。是本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之晶體1 包 (驗前淨重0.007 公克，驗後
    淨重0.004 公克)確 係甲基安非他命，此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院95年6 月20日出具之編號0000-000號鑑定通
    知書1 紙附卷可按，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定，不論屬於犯人與否，應予以宣告沒收銷燬之，毒品包
    裝上均有微量毒品殘留，客觀上已與毒品無法析離，亦應依
    前揭規定併予沒收銷燬之。至於送驗耗費之甲基安非他命部
    分，既已滅失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、刑法第11條、修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     高雄簡易庭 法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  林姵妤
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
