【裁判字號】    95,交簡,1721
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1721號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8544號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「甲○○領有普通小
    型車駕駛執照」及「甲○○於肇事後，留在事故現場，並主
    動向前往事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承
    肇事，嗣並接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中
    關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1
    元即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於
    最高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則
    係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不
    利於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前
    之規定處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條
    之1 之規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀
    元」轉換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變
    更，尚不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第276
    第1 項之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適
    用修正前之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前刑法第27
    6 條第1 項之過失致人於死罪。被告於肇事後，主動向前往
    事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事，嗣
    並接受裁判之事實，業據被告於本院審理中供陳明確，並有
    高雄縣政府警察局林園分局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表可稽，是被告所為符合刑法第62條前段自首之要件，而
    前開刑法修正時，將自首之效力，由「應」減輕其刑修正為
    得減輕其刑，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前刑法第62
    條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告駕駛汽車不知小心謹慎
    ，造成被害人死亡此一無法彌補之後果，犯罪情節難認輕微
    ，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成
    和解，有高雄縣林園鄉調解委員會調解書在卷可證，並經告
    訴人於本院審理中陳述明確，業有悔悟之意，復參以本件車
    禍事故之發生，被害人亦有過失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正
    後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之刑，定其
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，僅因一時之疏失，偶罹刑典，並已
    與被害人家屬達成和解，對被害人家屬為合理之賠償，信被
    告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定
    （最高法院95年刑事庭第8 次會議決議參照），併予宣告緩
    刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，修正前刑法
    第276 條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
