【裁判字號】    95,交聲,470
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第470號
 原處分機關  高雄市政府
 異  議  人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
民國95年6 月30日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁32－
Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國95年6 月4
    日上午9 時駕駛車牌號碼RAF-402 號機車，沿慶豐路由東向
    西至中華路與慶豐路交叉口之機車待轉區暫停待轉之後，始
    左轉沿中華路由北往南行駛。但因當日適逢梅雨季節、細雨
    綿綿、視線不清、天色昏暗，導致值勤員警誤判而憑空臆測
    異議人未依規定兩段式左轉，因而開立罰單，為免於偏聽一
    面之詞而有失公正，異議人爰依法提出異議等語。
二、按汽車駕駛人轉彎時，有下列情形之一者，處新臺幣6 百元
    以上1 千8 百元以下罰鍰：二、不依標誌、標線、號誌指示
    。道路交通管理處罰條例第48條第1 項第2 款，定有明文可
    資參照。
三、經查，異議人乙○○於民國95年6 月4 日上午9 時駕駛車牌
    號碼RAF-402 號機車，沿慶豐路由東向西至中華路與慶豐路
    交叉口之後，左轉沿中華路由北往南行駛，而遭值勤員警以
    異議人未依規定兩段式左轉，因而開立罰單之事實業據異議
    人供承在卷，核與證人即值勤警員甲○○證述之情節相符，
    堪信為真實。而本件異議人雖辯稱：當日適逢梅雨季節、細
    雨綿綿、視線不清、天色昏暗，導致值勤員警誤判而憑空臆
    測異議人未依規定兩段式左轉云云。惟查異議人之違規事實
    業據證人即值勤警員甲○○於本院訊問時證稱：「（問：當
    天的情形如何？）答：當事人由慶豐路左轉中華路南下，沒
    有按照兩段式左轉。（問：龔先生主張他有在待轉區稍微停
    了一下，你是否有看到？）答：沒有，他直接左轉中華路南
    下。‧‧‧（問：當時異議人左轉時有無騎到中華路的快車
    道上？）答：沒有，因為當時中華路有快、慢車道的分隔島
    ，異議人左轉過來時是騎在中華路的慢車道上。（問：當時
    中華路是否為綠燈？）答：異議人左轉中華路當時中華路還
    是紅燈，慶豐路是綠燈。（問：既然如此，為何沒有開異議
    人闖紅燈？）答：因為異議人不是直行，異議人是沒有兩段
    式待轉。（問：慶豐路是幾線道？）答：雙向兩線，沒有慢
    車道。（問：異議人這樣轉為何不會被車子撞到？）答：車
    輛比較少。」等語綦詳。而異議人遭舉發當日（95年6 月4
    日上午9 時）為星期日早上，車流量本較平常為低，且為白
    天，故值勤警員應不至於因車輛之阻擋而有誤判。至於異議
    人辯稱當日有濛濛細雨、天色昏暗云云，然異議人遭查獲時
    既然為早上9 時，縱令有異議人所指之細雨，衡諸常情，亦
    難認會因而影響警員判斷之正確性。且依照本院命證人當庭
    繪製現場異議人之行進方向及警員所站立之相關位置圖，依
    當時證人所目睹之異議人行進方向及警員站立於中華路慢車
    道上之情形，值勤警員之視線良好且無阻礙，亦無誤判之可
    能。衡諸證人係依法執行公務之人員，與異議人素不相識，
    亦無仇隙，應無甘冒自身觸犯偽證罪之風險而設詞誣攀異議
    人之理，故其證言應堪採信。綜上所述，異議人所辯，為無
    足採。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處異議人罰鍰6
    佰元，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，自應予以
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
