【裁判字號】    95,簡,4323
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4323號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16110 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      佰元折算壹日）。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按金融存款帳戶、提款卡、印章、密碼等事關存戶個人財產
    權益之保障，除非本人或與本人有親密關係者，一般人均有
    妥為保管防阻他人任意使用之認識，難認有自由流通之理，
    且近來詐欺集團犯案猖獗，每每以各種方式徵求他人提供帳
    戶、提款卡、印章、密碼等為犯罪工具，以供其不法所取得
    之金錢存入後再行領出使用，避免身分曝光，此情當為一般
    人本於通常社會生活經驗所得認識。被告甲○○所辯為辦貸
    款才將存摺等物交予他人等語，固不足採，惟被告僅單純提
    供其帳戶相關物件，為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無
    證據證明被告有以自己實施詐欺犯罪之意思，與他人有詐欺
    犯罪之犯意聯絡，或被告有直接參與詐欺犯罪構成要件行為
    之分擔情事，尚非共同正犯。被告提供己有帳戶之存摺、提
    款卡及密碼予姓名、年籍均不詳之成年男子，供其所組成之
    詐騙集團使用，使該詐騙集團成員基於詐欺取財之犯意聯絡
    ，向被害人乙○○施用詐術，致其陷於錯誤，匯款至被告上
    開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行。核其所為，係犯刑法第
    30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助共同詐欺取財罪，
    爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
三、爰審酌被告提供帳戶供詐欺犯罪者方便行騙財物，增加被害
    人尋求救濟之困難，並使犯罪追查趨於複雜，行為實有不該
    ，且於犯後未坦承犯行，顯未知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；被告行為後，刑
    法第41條第1 項之規定於94年2 月2 日公布修正，自95年7
    月1 日生效，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，將易科罰金之
    折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定之銀
    元100 元至銀元300 元折算一日，提高為新臺幣1000元、新
    臺幣2000元或新臺幣3000元折算一日，經比較上開法律變更
    之情形，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為有
    利，依據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用95
    年7 月1 日修正生效前之刑法第41條第1 項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定諭知其折算標準（最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項、第30條第1 項前段、
    第2 項，修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
