【裁判字號】    95,簡,4478
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4478號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1779號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    訂約後，本應分期履行債務，但竟未履約，僅付3 期價金，
    尚有549,516 元未付，復將系爭汽車以10萬元出質後遭流當
    ，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，惟念其犯後坦
    承罪行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準；被告行為後，刑法第41條第1
    項之規定於94年2 月2 日公布修正，自95年7 月1 日生效，
    新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者」之要件，將易科罰金之折算標準，由
    原配合罰金罰鍰提高標準條例第2條 規定之銀元100 元至銀
    元300 元折算一日，提高為新臺幣1000元、新臺幣2000元或
    新臺幣3000元折算一日，經比較上開法律變更之情形，以95
    年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修正
    後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用95年7 月1 日修
    正生效前之刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條之規定諭知其折算標準（最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議決議）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項，
    修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
