【裁判字號】    95,簡,4302
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4302號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第11667 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「持木棍及徒手毆打乙○
    ○○」更正為「以徒手毆打乙○○○」；證據部分補充「至
    聲請意旨依告訴人乙○○○於偵訊中之證述，謂被告甲○○
    有持木棍毆打告訴人乙節，查告訴人前於警詢中及至醫院就
    診時，均謂其所受傷害，係遭被告徒手毆打所致，有告訴人
    警詢筆錄（見偵卷第8 、9 頁）及其驗傷診斷書（見偵卷第
    12頁）可稽，而被告於本院審理中，復堅詞否認有持木棍毆
    傷告訴人，是尚難以告訴人前開不一致之指訴，遽謂被告有
    持木棍毆打告訴人之情，併予敘明」及「另告訴人於本院審
    理中，提出其至高雄市立小港醫院及阮綜合醫院就診之診斷
    證明書，欲證明其因遭被告毆打，致並受有腦內出血之傷害
    部分，依告訴人提出之上開2 紙診斷證明書所示，告訴人係
    於95年6 月20日，方因腦內出血之病症，而至前開2 家醫院
    接受治療，距離其遭被告毆打之時間已超過2 個月，在無其
    他證據可資佐證情形下，實難遽謂其此一傷害係遭被告於案
    發當時之毆打所致，是告訴人所指此節，尚難遽以採認，附
    此敘明」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    如附件。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行
    為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第
    1 項、第2 項分別定有明文。本件被告與告訴人為夫妻關係
    ，業如前述，是其2 人即屬家庭暴力防治法第3 條第1 款規
    定之家庭成員，而被告毆打告訴人成傷，已屬家庭成員間實
    施身體或精神上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2
    條第1 項所稱之家庭暴力，且構成刑法上之傷害罪，惟因家
    庭暴力防治法之上開規定並無罰則之規定，是以應僅依刑法
    傷害罪之規定予以論罪科刑，合先敘明。次按，行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日修正公布施行
    ，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33條第5 款規定
    「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有罰金刑之規定
    者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新臺幣3 元（至
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度刑提高之規定
    ，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺幣1000元，比
    較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行為人，是若行
    為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條第1
    項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定處斷（至亦於
    95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係規
    範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣
    元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚不生新舊法比
    較之問題）。本件被告所犯刑法第277 條第1 項之罪，其法
    定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處
    斷。是核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害
    罪。爰審酌被告與告訴人因故發生爭執，竟不思以理性方式
    解決問題，率然毆打告訴人成傷，所為實欠缺法治觀念，且
    迄今未能與告訴人達成和解，對告訴人為合理之賠償，然念
    及其無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚非不佳，且於犯
    後坦承犯行，態度尚可，復參以告訴人因被告犯行所受之傷
    害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按
    ，本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下
    折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，
    故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時即修正前之
    規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第277 條第1
    項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
