【裁判字號】    93,選訴,1
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               93年度選訴字第1號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  唐國盛律師
                錢師風律師
                阮文泉律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，前經終結辯論，茲因
尚有應行調查之處，應再開本件辯論，並定於民國95年8月8日上
午10時10分進行審判程序，另請被告及辯護人事先確認如公文所
示資料內發放賄款之確實名單及澄清被告自白部分與被告自行製
作發放金額統計表矛盾之處，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第二庭    審判長  邱永貴
                                      法  官  高思大
                                      法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
