【裁判字號】    95,聲,2908
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2908號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第727
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾肆包（合計淨重壹點伍捌公克，空
包裝重肆點捌參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局員警查獲被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因24包（合計淨重
    1.58公克），嗣被告經本院裁定觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品傾向，遂由聲請人以94年度毒偵字第1147號為不起
    訴處分在案。惟該扣案之物經送驗後，確為第一級毒品海洛
    因無訛，此有法務部調查局94年4 月22日出具之調科壹字第
    220019586 號鑑定通知書1 紙在卷，上開扣案物既屬違禁物
    ，爰依首揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之粉末24包，經送驗結果，確含第一級毒品海洛因成
    分（合計淨重1.58公克，空包裝重4.83公克），有法務部調
    查局94年4 月22日調科壹字第220019586 號鑑定通知書1 紙
    附卷可佐，是該扣案粉末自為毒品而屬違禁物無訛；又包裝
    該海洛因粉末之包裝袋，其上殘留海洛因而無法析離，應將
    之同視為毒品。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段之規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品
    ，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
