【裁判字號】    95,訴,1795
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1795號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬壹仟壹佰玖拾玖元，及自民國94
年4 月26日起至清償日止，按週年利率7.823 ％計算之利息，並
自民國94年4 月26日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上
開利率10% ，逾期超過6 個月之部分，按上開利率20% 計算違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及 理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國89年7 月18日與原中國農民商業銀行
    股份有限公司簽訂消費借貸契約，向原告借款新臺幣（下同
    ）2,600,000 元，約定借款期間自89年7 月18日起至91年7
    月18日止按月繳息，到期還本，利息則按原告基本放款利率
    加週年利率0.5%機動調整計算（初始之利率為週年利率8.4%
    ），並約定如有一期未按期繳息，被告即喪失一切期限及分
    期償還之利益，其債務視為全部到期。且逾期付息或到期未
    履行債務時，除按約定利率支付遲延利息外，自逾期之日起
    6 個月以內按上開利率10% ，逾期6 個逾期超過6 個月者，
    按上開利率20% 加付之違約金；且被告如有未按期清償本金
    時，無須原告事先通知或催告，被告即喪失一切期限及分期
    償還之利益，其債務視為全部到期。詎被告僅繳款至91年6
    月25日止，即未依約清償。嗣經原告聲請強制執行拍賣抵押
    物，而受償至94年4 月25日止（斯時之利率為週年利率7.82
    3 %） ，仍有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未清
    償。又中國農民商業銀行股份限公司於民國95年5 月1 日與
    合作金庫商業銀行股份有限公司合併，並更名為原告，爰依
    消費借貸之法律關係，提起本訴。並聲明：如主文第1 項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告前揭主張，業據提出與所述相符借據、約定書及本院93
    執字第42169 號執行分配表、利率變動表、行政院金融監督
    管理委員會第95年5 月1 日金管銀（二）字第09500175280
    號函1 份在卷為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未以
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。被告向原告借款後未按期清償，業如前述，
    是以原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第
    1項所示之本金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28     日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  李代昌
                                    法  官  陳億芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28     日
                                    書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
