【裁判字號】    95,聲,2846
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2846號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓B室
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
625 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因小包（標示壹點零及貳點伍公克白粉計貳包
，合計淨重點零公克，空包裝重零點捌壹；標示零點捌公克
白粉計壹包，重零點伍陸公克，空包裝重零點肆貳公克）、壹小
包（淨重零點伍公克，空包裝重零點肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款所稱之第一級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1
    款、第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○經警移送施用第一級毒品海洛因，隨
    案移送查扣之不明粉末共4 小包，經送法務部調查局檢驗結
    果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有該局95年1 月9 日調
    科壹字第220021910 號、95年5 月18日000000000 號鑑定通
    知書各1 紙附卷可稽（見94年度毒偵字第6936號卷第67頁、
    95年度毒偵字第2738號卷第9 頁），屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品。又被告施用第一級毒
    品海洛因犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用傾
    向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字
    第187 、188 號為不起訴處分確定在案，亦有不起訴處分書
    1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人就聲請沒收第一級毒
    品海洛因部分之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟
    法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段，裁定如主文第1 項所示。又包裝袋因與其內之
    毒品業已無法析離，應視同為第一級毒品，從而不問屬於犯
    人與否，爰併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之
    毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、至聲請人另聲請宣告沒收第二級毒品甲基安非他命2 小包云
    云。惟查，被告於95年1 月5 日經警扣得之不明晶體2 小包
    ，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，結果未呈第
    二級毒品甲基安非他命陽性反應，此有該醫院95年6 月28日
    0000- 000 、676 號之檢驗報告2 紙存卷可參（見95年度聲
    沒字第625 號卷第9 至10頁），是以前開不明晶體2 小包既
    非毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒品
    ，並非違禁物，亦非專科沒收之物，即不得單獨聲請宣告沒
    收，聲請人此分部之聲請，與法律之規定不符，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
