【裁判字號】    95,聲,1034
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1034號
聲  請  人  三洋藥品工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      營區○○.
相  對  人  國安製藥股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一三二九號提存事件聲請人所提存之台灣
土地銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹仟萬元（票號：
ＴＬＢ五三九六七三號）、新台幣伍佰萬元（票號：ＴＬＢ六一
六四０二號）各壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押事件，聲請人前依本院93
    年度聲字第458 號民事裁定，提供台灣土地銀行無記名可轉
    讓定期存單，面額新台幣（下同）1,000 萬元（票號：TLB5
    39673 號）、500 萬元（票號：TLB616402 號）各1 張為擔
    保，並以本院93年度存字第1329號提存在案，茲相對人已同
    意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、公司變更登記表、協議書、本院93年度聲字第458 號
    民事裁定書、93年度存字第1329號提存書各1 份為證，並經
    本院依職權調閱本院93年度存字第1329號提存卷宗核閱無誤
    ，自堪信為真實。受擔保利益人即本件相對人既已同意返還
    前開擔保物，揆諸上開法條規定，聲請人聲請返還提存物，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
