【裁判字號】    95,聲,1198
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1198號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請人乙○○與相對人甲○○間請求返還借款事件，經本院
    94年度訴字第67號判決聲請人部分敗訴，並應負擔其中10分
    之3 之訴訟費用，而聲請人未就前述部分提起上訴，該部分
    關於訴訟費用之裁判即屬確定；又關於聲請人勝訴部分，相
    對人合法提起上訴，嗣經台灣高等法院高雄分院以95年度上
    易字第4 號案件審理，兩造並於民國95年3 月6 日就上訴部
    分達成內容為「...... ， 訴訟費用各自負擔」之和解等情
    ，業經調取本院94年度訴字第67號、臺灣高等法院高雄分院
    95年度上易字第4 號卷核閱無誤；是依前揭和解內容所示，
    就上訴部分，聲請人於一審所支出之訴訟費用（即一審全部
    訴訟費用之10分之7） 及相對人於二審所支出之訴訟費用即
    分別應由聲請人、相對人各自負擔，不得再向他造為請求。
二、綜上，相對人應負擔之訴訟費用即為其提出上訴所支出之第
    二審上訴費用，而聲請人所應負擔之訴訟費用即為第一審訴
    訟費用之全部（未上訴而確定之10分之3 之第一審訴訟費用
    ，加上第二審和解所確定之之10分之7 之第一審訴訟費用）
    。從而，聲請人主張相對人應賠償其所支出之訴訟費用，即
    屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
