【裁判字號】    93,重家訴,11
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認應繼分等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定            93年度重家訴字第11號
原      告  戊○○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
上四人共同
訴訟代理人  呂富田律師
            黃宏綱律師
被      告  丙○○
上列當事人間確認應繼分等事件，本院於民國95年5 月11日所為
之民事判決，其原本及正本應更正如下：
  主  文
原判決書原本及其正本附表二土地房屋坐落第三欄關於「高雄縣
茄萣鄉○○段840 地號土地、面積79.41 平方公尺、權力範圍全
部」之記載，應予更正為「高雄縣茄萣鄉○○段842 地號土地、
面積79.41 平方公尺、權力範圍全部」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院於民國95年5 月11日所為之本院93年度重家訴字第11
    號民事判決書，其主文欄內確有如本裁定書主文所示之顯然
    誤寫，業據聲請人即原告訴訟代理人請求更正在卷，復經本
    院依職權調閱本院93年度重家訴字11號民事卷宗核閱無訛。
    揆諸首揭法律規定，爰依法裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     臺灣高雄地方法院民事庭
                         法  官  何清富
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                         書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
