【裁判字號】    95,聲,2873
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2873號
聲明議異人  甲○○
即受  刑人
上列被告因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院檢察署95年度執字
第8493號執行傳票之執行指揮，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按「受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議」，刑事訴訟法第484 條定有明文。再按民
    國94年1 月7 日修正，於95年2 月2 日公布、同年7 月1 日
    施行之刑法第2 條第3 項規定：「處罰或保安處分之裁確定
    後，未執行或執行未完畢，而法律有變更，不處罰其行為或
    不施以保安處分者，免其刑或保安處分之執行。」自該條文
    義可知，上開免其刑之執行之前提為：（一）法律有變更；
    而且（二）不處罰其行為，上開二前提條件缺一不可。
三、經查，上開修正刑法固然將刑法第267 條常業賭博罪刪除，
    然其刪除之說明記載：「配合第56條連續犯之刪除，刪除本
    條常業犯之規定。」另修正刑法草案總說明第二編「分則」
    第一條載明：「按常業犯本含有連續犯之性質，為變相之連
    續犯，其嚴重性較諸連續犯更大，如總則廢除連續犯，常業
    犯自應檢討之，否則將產生常業犯之處罰輕於數罪併罰之不
    公平情形，以我國現行刑法分則，有關常業犯之規定計有十
    二條，在連續犯之規定刪除後，亦全數刪除之」等語。另同
    法第56條連續犯規定刪除之說明第二項記載：「按連續犯在
    本質上究為一罪國數罪，學說上迭有爭議，一般均認為連續
    犯在本質上應屬數罪，僅係基於訴訟經濟或責任吸收原則之
    考量，而論以一罪，故本法承認連續犯之概念，並規定得加
    重其刑至二分之一。然本法規定連續犯以來，實務上之見解
    對於本條『同一罪名』之認定過寬，所謂『概括犯意』，經
    常可連綿數年之久，且在採證上多趨於寬鬆，每每在起訴之
    後，最後事實審判決之前，對繼續犯同一罪名之罪者，均適
    用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權
    之行使發生不合理之現象。因此，基於連續犯原為數罪之本
    質及刑罰公平原則之考量，其修正既難以週延，爰刪除本條
    有關連續犯之規定」等語。綜上說明可知，刑法第267 條常
    業賭博罪，雖於本次刑法修正時予以刪除，但顯然並非因其
    行為不罰而刪除，而認其屬數罪併罰之行為，修正前刑法卻
    論以一罪而失諸過寬，乃予以刪除。亦即修正後行為人若有
    以賭博為常業之行為，應依其情節論以數個賭博罪，而非不
    罰。則異議人認刪除上開規定，而係法律有變更，不處罰其
    行為，而應免其刑之執行云云，容有誤會。是臺灣高雄地方
    法院檢察署依法核發執行傳票，通知異議人到案接受執行，
    自無不當可言，異議人聲明異議，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  譚德周
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
