【裁判字號】    95,聲,1191
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1191號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還車輛
    事件，聲請人前遵本院民國90年度全字第3106號民事裁定，
    為擔保假扣押之實施，曾提供新台幣（下同）43 4,000元為
    擔保金，並以90年度存字第2387號提存事件提存在案。茲因
    本案已訴訟終結，聲請人並已向相對人催告於20日以上行使
    權利，惟相對人並未於催告期限內行使權利，爰依民事訴訟
    法第104 條第1 項規定，聲請返還擔保金。
三、經查，本件聲請人主張之事實，固據聲請人提出本院90年度
    執全字第2160號塗銷查封登記書、93年度上易字第26號民事
    判決書、恆春郵局存證信函第62號催告函為證。惟聲請人並
    未提出該存證信函已送達予相對人之收受回執，且經本院於
    95年7 月18日電話詢問聲請人有無回執可補正，聲請人則回
    覆已遺失，有電話紀錄在卷可按。聲請人既無法證明該催告
    函已送達予相對人，揆諸前揭說明，聲請人執上開事由聲請
    返還擔保金，即屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95   年      7     月    28    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
