【裁判字號】    95,簡,4309
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4309號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判刑（95
年度毒偵字第4486號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；扣案之海洛因參包（不含包裝袋
。合計驗後淨重陸點玖貳公克，純質淨重約貳點貳伍公克），均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    詳如附件）。
二、另海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第1 項所稱之第一級
    毒品，不得持有、施用，被告未經許可無故持有，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪
    。另被告持有海洛因之數量未達行政院公布之轉讓持有毒品
    加重其刑之數量標準第2 條第1 項第1 款所定之淨重5 公克
    （應係指純質淨重）以上【合計驗後淨重為6.92公克，純度
    百分之32.55 ，純質淨重約為2.25公克，未達5 公克】，爰
    不依毒品危害防制條例第11條第4 項之規定加重其刑至2 分
    之1 【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經
    總統以華總一義字第09 400014901號令修正公布，並於95年
    7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參
    酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第
    2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，
    綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分
    ：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而
    刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之
    銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、
    2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰
    金刑部分：被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；
    修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於
    行為人。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被
    告，參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前
    段規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰
    審酌被告明知海洛因係屬毒品，仍持有之，顯見其法紀觀念
    不足，行為自有可議之處，並參以被告坦承犯行及持有海洛
    因之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，且諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、至扣案如主文所示海洛因3 包（不含包裝袋），經送驗後，
    確屬海洛因等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年6
    月6 日檢驗報告可考，因係屬毒品，不論何人所有，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，沒收銷燬之；而包裝袋
    2 個部分，雖前開醫院已就毒品、包裝袋分開秤重，則包裝
    袋即無與毒品難以析離之情形，自不得以無法析離之理由，
    將之視為毒品，而併宣告沒收銷燬之，惟因該包裝袋並非被
    告所有，爰不依刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收之
    。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第
    1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文
    。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  郭素蓉
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
