【裁判字號】    95,聲,2863
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2863號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
732號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，空包裝重零
點貳零公克，含包裝袋），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，雖
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第44號
    為不起訴處分確定在案，惟該案扣得之1小包白粉，經送驗
    後確定含第一級毒品海洛因成分而係屬違禁物，爰依刑法第
    40條第2項（聲請書誤載為第40條後段）、第38條第1項第1
    款、第2項及毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，聲請
    單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條第2 項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文
    。
三、經查：本件被告因施用第一級毒品海洛因，經本院以94年度
    毒聲字第155 號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以94年度毒聲
    字第1282號裁定入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效良
    好，認無繼續戒治必要，於94年12月26日執行完畢釋放，並
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第44號
    為不起訴之處分確定，此有本院裁定書2 份、不起訴處分書
    1 份在卷可查。而該案查獲之白粉1 包送鑑定結果，確含第
    一級毒品海洛因成分（淨重0.08公克，空包裝重0.20公克）
    ，此有法務部調查局94年2 月3 日調科壹字第220018995 號
    鑑定通知書1 份附卷可稽，依前揭規定，本件聲請沒收銷毀
    扣案之海洛因1 包，自屬正當，應予准許。至包裝袋用以包
    覆毒品，衡情已難與所包覆之毒品絕對析離，自應整體視之
    為毒品，一併宣告沒收銷毀，另鑑驗耗損之毒品既已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    ，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
