【裁判字號】    95,簡,4168
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4168號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄13號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1823號），本院判決如下：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第2 款之踰
    越牆垣竊盜未遂罪【處刑書已載明踰越牆垣竊盜未遂之事實
    ，惟論罪法條認係犯普通竊盜未遂罪，顯係誤載，惟起訴基
    本事實同一，處刑法條應予變更】。被告已著手於竊盜行為
    之實行而未遂，應依修正前刑法第26條前段，減輕其刑【被
    告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華
    總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日
    施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行
    為後，罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41
    條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元10 0
    元、200 元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
    所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：
    被告行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
    算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以
    上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)
    被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。是
    就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比
    較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。(四)未遂犯
    部分：新舊法規定適用之結果並無不同。從而，因本案涉及
    法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法院決議
    意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於
    被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告正值青壯，竟不知
    上進，竊取他人物品，行為實屬不該，並參以本件竊取尚未
    得逞等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至扣案斜口鉗、美工刀各1 支部分，因被告否認
    為其所有，且其上亦查無被告指紋，有內政部警政署刑事警
    察局95年3 月16日刑紋字第0950036145號鑑驗書可參，尚難
    僅因上開扣案物係於被告身旁，即認係屬被告所有，並攜至
    現場行竊，爰不宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第30
    0 條，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第2 項、第1 項第
    2 款、修正前第41條第1 項前段、修正前刑法第26條前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
