【裁判字號】    95,簡,4585
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4585號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15140 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按金融存款帳戶、提款卡、印章、密碼等事關存戶個人財產
    權益之保障，除非本人或與本人親密關係者，一般人均有妥
    為保管防阻他人任意使用之認識，難認有自由流通之理由，
    若存款帳戶、提款卡、印章、密碼落入不明人士手中，極易
    被利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人一般生活認識所
    易於體察之常識。被告所有之金融帳戶確經被害人甲○○轉
    帳存入15883 元，是被告應有將該帳戶金融卡及密碼等物件
    交付詐騙集團成員，供其所組成之詐騙集團使用之實，方有
    以致之。被告為成年人，其應可預見交付帳戶存摺及金融卡
    等物件予不相識之人流通，有幫助從事詐欺犯行之人利用該
    等物件作為實施作欺犯罪之可能，但其仍將該等物件交付供
    使用，則被告應具有縱有人利用該等帳戶供實施詐欺犯罪之
    用，亦不違背其本意之幫助意思甚明。核被告所為，係犯刑
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪之幫助犯，應依刑法第30條
    第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
三、爰審酌被告提供帳戶供詐欺犯罪者方便行騙財物，紊亂社會
    秩序，增加被害人尋求救濟之困難，且使犯罪追查趨於複雜
    ，且於犯後未坦承犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；被告行為後，刑法
    第41條第1 項之規定於94年2 月2 日公布修正，自95年7 月
    1 日生效，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，將易科罰金之折
    算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定之銀元
    100 元至銀元300 元折算一日，提高為新臺幣1000元、新臺
    幣2000元或新臺幣3000元折算一日，經比較上開法律變更之
    情形，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為有利
    ，依據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用95年
    7 月1 日修正生效前之刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定諭知其折算標準（最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項、第30條第1 項前段、
    第2 項，修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    高雄簡易庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
