【裁判字號】    95,重訴,23
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第23號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳魁元律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為所
    犯運輸第二級毒品甲基安非他命之罪嫌重大，且該罪為最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年3 月7
    日執行羈押，並於民國95年6月7日延長羈押2月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年8 月7 日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  邱永貴
                                  法  官  陳銘珠
                                  法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
