【裁判字號】    95,交簡,1991
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1991號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17570 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第33條、第41 條
    業自95年7 月1 日修正公布施行。同年6 月14日並公布刑法
    施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。是本件自
    應就被告行為前、後相關法律有修正部分，依上開規定加以
    比較適用：
（一）修正前刑法第185 條之3 醉態駕駛致公共危險罪原規定法
      定刑為「1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金」，
      且依修正前刑法第33條第5 款、罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段規定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行法第
      1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「1 年以下有
      期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」，而修正後刑法
      第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，並以百
      元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑
      雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後
      之規定對行為人並非有利，從而本件應依刑法第2 條第1
      項前段，適用修正前刑法第185 條之3 規定予以論罪科刑
      。
（二）又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
      一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正
      後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
      以修正前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第
      1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
      折算標準。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒後呼氣
    酒精濃度測試值高達每公升0.61毫克，仍於夜晚駕駛汽車行
    駛於高速公路，對於公眾生命財產安全自有高度危險，且被
    告因而追撞前車而肇事，造成被害人車損人傷，行為自有不
    該，惟被告犯罪後已坦白承認，且與被害人達成和解，其前
    又無不良科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，
    素行非劣件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
