【裁判字號】    95,聲再,27
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第27號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院95年度聲再字第16號中華
民國95年6 月8日確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：對於本院95年度聲再字第16號裁定聲請再審
    云云。
二、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲
    請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規定甚明，最
    高法院著有72年度台抗字第381 號裁判可資參照。查本件再
    審聲請人對於本件於民國95年7 月3 日確定之裁定聲請再審
    （參卷附之送達證書及本院95年7 月12日訊問筆錄），依上
    開說明，其聲請程序顯然與法有所違背，應依刑事訴訟法第
    433 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  黃宣撫
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
