【裁判字號】    95,聲,2847
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2847號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第1665
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（其中貳包合計淨重零點貳陸公克、
空包裝總重零點肆陸公克：另壹包淨重零點肆玖公克、空包裝重
零點參陸公克）、甲基安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局、高雄港務局查獲被告甲
    ○○施用毒品犯行，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治後，已因無
    繼續戒治之必要而遭釋放，並經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以94年度戒毒偵字第637 號為不起訴處分確定，惟該案
    所扣海洛因2 包為違禁物，爰聲請宣告沒收上開毒品等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因屬毒品危害防制條例所定第一級毒品，而查獲之第一
    、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第
    2 項、第18條第1 項前段分別規定甚詳。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因案件，業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分等情，有94年度戒毒偵字第
    637 號不起訴處分書在卷可稽，又該案所扣白粉3 包，經送
    請法務部調查局鑑定結果，認含海洛因成分（其中2 包合計
    淨重0.26公克、空包裝總重0.46公克；另1 包淨重0.49公克
    ，空包裝重0.36公克）有調查局93年2 月16日調科壹字第22
    0016561 號、94年4 月13日調科壹字第220019465 號鑑定通
    知書各1 紙存卷可參，足認該白粉即係海洛因無訛。又本案
    另扣案結晶體1 包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    鑑定結果，認呈甲基安非他命陽性反應（驗前毛重0.6 公克
    、驗後毛重0.5 公克），有該醫院檢驗報告1 紙存卷可參，
    扣案結晶應為甲基安非他命毒品等情，亦堪認定。上開扣案
    毒品既均屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認聲請人之聲請為
    正當（前開第一級毒品海洛因及甲基安非他命之包裝，因包
    覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離，當
    應整體視之為毒品，連同該包裝併予宣告沒收銷燬之）；至
    鑑驗耗用之海洛因、甲基安非他命既已滅失，自無庸宣告沒
    收銷燬，併此敘明。爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條
    但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
