【裁判字號】    95,簡,4639
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4639號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第211號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一項末段增加：「嗣經警
    於94年5 月1 日00時35分許通知甲○○到場詢問其涉嫌前揭
    誣告罪之案情時，甲○○始自自上開犯行。」等語之記載外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人誣告罪
    。按被告行為時，刑法第171 條第1 項所定之法定本刑為1
    年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金，另依罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就
    其原定數額得提高為2 至10倍 (中華民國72年7 月27日司法
    院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時
    期罰金罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰
    鍰提高標準條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各
    條之罰金數額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為
    圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行
    為時之刑法第171 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經折
    算為新臺幣後，為新臺幣9000 元；而被告行為後，依95年6
    月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)，
    其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準
    已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺
    幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3
    元新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰
    金數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法
    分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量
    新修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法
    比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金
    數額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第171 條第1
    項自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭
    刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法171 條第1 項之法定本
    刑，自95年7 月1 日起，就罰金部分即改為新臺幣9000元，
    與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無
    論適用行為時之刑法第171 條第1 項、罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段 (提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條規定，或依裁判時之刑法第171 條第1
    項、刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額
    均相同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並無比較新、舊
    法之問題，自應適用行為時之刑法第171 條第1 項之規定，
    附此敘明。又按，被告於94年5 月1 日00時35分許經警通知
    到場詢問其涉嫌前揭誣告罪之案情時，即自自上開犯行，有
    同日警詢筆錄在卷可參，是被告既於其所犯誣告之案件，裁
    判確定前自白，應依刑法第172 條規定減輕其刑。爰審酌被
    告明知其所有之機車借予何連進，並非失竊，竟謊報失竊，
    造成警方人力之無端損失，妨害國家司法權之正確性，並影
    響潛在無辜第三人之名譽、自由，其動機及手段均屬可議，
    惟念其係因出借機車予何連進之後，長達1 年期間均未見何
    連進還車，且亦不知如何與何連進聯絡，為免何連進使用該
    車期間發生事故或該機車遭人利用犯罪，始出此下策向警謊
    報機車遺失，及其於所誣告之案件裁判確定前自白，犯後態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。檢察官請求量處
    被告拘役50日，未考量被告於裁判確定前自白犯行之情形，
    尚有未洽，附此敘明。另按，本件被告犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規
    所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算
    ，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正前刑法第41
    條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、第172 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰緩提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      高雄簡易庭    法  官  陳建和
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  戴顯澄
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第171條 （未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或300元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第172 條（偽證、誣告自白減免）
犯第168 條至第171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁
判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
