【裁判字號】    95,簡,4649
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4649號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4922號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「於民國95年3 月14日
    下午5 時10分許回溯24小時某時內」更正為：「於95年3 月
    14日晚間7 時8 分許採尿時回溯24小時內之某時（不含為警
    逮捕之公權力拘束期間）」、「為警於上開時間，通知至警
    局採尿送驗後，始查獲上情」更正為：「為警於95年3 月14
    日下午5 時10分許，在高雄市前鎮區○○○路1027巷3 號查
    獲，經採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡（檢察官
    另行偵辦）陽性反應，始悉上情」；證據部分補充：「被告
    甲○○於警詢時雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之
    犯行；惟查，被告於95年3 月14日晚間7 時8 分許，經警採
    集其尿液檢體送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，其尿液呈甲
    基安非他命類陽性反應一情，有高雄市立凱旋醫院95年3 月
    27日檢體編號I102濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷可稽。按
    甲基安非他命經口服投與後約70% 於24小時內自尿中排出，
    約90% 於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢
    出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器
    之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性
    反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上
    述資料推斷，最長可能不會超過4 日，業經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局於81年2 月8 日以（八一）藥檢一字第００一
    一五六號函闡述綦詳。被告上開所採尿液送驗結果既有甲基
    安非他命類藥物之陽性反應，顯見其在經警採尿前回溯24小
    時內某時點，確有施用第二級毒品甲基安非他命之事實。另
    被告前因施用毒品案件，經本院以89年度毒聲字第8544號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經以90年度毒聲字第1596
    號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，又經本院以90年
    度毒聲字第6592號裁定撤銷停止戒治，而於92年9 月22日執
    行完畢，翌日因執行完畢出監，此亦有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可考，被告於前案強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再犯本件施用毒品犯行，事證明確，被告犯行，
    已堪認定，應依法論科」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。而被告於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元、20 0元、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣30 0元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；次按甲基安非他
    命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒
    品，不得非法持有、施用，是核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品甲基安非他命進而施用，其持有甲基安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施
    用毒品足以戕害身心健康，滋生其他犯罪，惡化社會治安，
    經觀察、勒戒、強制戒治後，仍再度施用毒品，顯見其戒毒
    之意志不堅，自制力不佳，應有入監矯治之必要，惟念及被
    告施用毒品，戕害己身，本質上屬於病患性行為等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林志衡
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
