【裁判字號】    95,抗,134
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度抗字第134號
 抗  告  人  甲○○
 相  對  人  乙○○
上列當事人間本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國95年
6 月19日本院高雄簡易庭95年度票字第17562 號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人為擔保人，蔡瑞展始為主債務人，相
    對人已向蔡瑞展聲請強制扣薪中，抗告人為保證人，於債權
    人未就主債務人之財產強制執行無效果前，對於債權人得拒
    絕清償，抗告人自得提起抗告等語。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決 (最高法院57年台抗字第76
    號判例意旨參照)。
三、本件相對人主張其執有抗告人簽發如原裁定主文所示之本票
    1 紙，載明免除作成拒絕證書，屆期提示不獲付款，乃依票
    據法第123 條規定，聲請裁定准予強制執行，並提出本票影
    本1 紙為證，原裁定予以准許，並無不合。且本票准許強制
    執行之裁定，係屬非訟事件裁定，為裁定之法院僅就本票為
    形式上之審查，無從審酌屬於實體上法律關係之事由，抗告
    法院亦不得審酌抗告人關於實體事項之抗辯事由，已如前述
    ；抗告意旨所述係對於本票債務存在與否或保證人得否為先
    訴抗辯權之實體上權利有所爭執，應由抗告人另行提起訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制
    執行之裁定。
四、據上論結：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                 民事第一庭   審判長法官  沈建興
                              法      官  洪珮婷
                              法      官  林玉心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新臺幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
之重要性者為限。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書  記  官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
