【裁判字號】    95,交簡,1986
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1986號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14958 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  (二)新舊法之比較：
    1.依修正後刑法第2 條第1 項規定，決定適用修正前或修正
      後之刑法：
      刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
      日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年
      1 月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2
      月2 日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95
      年7 月1 日施行，而修正後之刑法就罰金刑最低度、累犯
      之要件，以及易科罰金之折算標準，均有所修正，是被告
      行為後，刑法已有變更，自應依新修正之刑法第2 條第1
      項所規定之「從舊從輕」原則，比較新舊法，以資決定應
      適用之法律。至於刑法第2 條之規定，係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，新修正之刑法於95
      年7 月1 日施行後，即不再適用修正前之刑法第2 條（最
      高法院95年5 月23日刑事庭第8次 會議決議參照）。
    2.法定刑之比較：
      雖被告所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字內容，均
      未更動，但因修正後刑法第33條第5 款，已將罰金刑之最
      低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，致使刑
      法第185 條之3 之罰金刑，已有所變更。參照最高法院95
      年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認「刑之輕重標準，依
      裁判時之規定」，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法
      第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同
      種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，
      以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決定。按刑
      法第185 條之3 之法律效果為「1 年以下有期徒刑、拘役
      或30,000元以下罰金」，主刑計有「有期徒刑」、「拘役
      」與「罰金」3 種，而修正前、後刑法第33條第3 、4 款
      ，均規定該條有期徒刑之最高度為1 年以下，最低度則為
      2 月以上，拘役之最高度為60日（或2 月未滿），最低度
      為1 日以上，換言之，該條有期徒刑與拘役2 種主刑之最
      高度與最低度，在刑法修正前、後，並無不同。該條關於
      罰金主刑之最高度，雖因刑法施行法第1 條之1 （該條係
      95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將所處罰金刑之
      貨幣單位變更為新臺幣，並依該條第2 項之規定，就刑法
      第185 條之3 所定罰金數額提高為3 倍（即最高可處新臺
      幣9 萬元），此與修正前之刑法第185 條之3 所處罰金最
      高額度銀元3 萬元，原係銀元，依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣3 倍折算之，即等同於
      新臺幣9 萬元，數額核屬相同，故刑法施行法第1 條之1
      將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法
      第185 條之3 所規定罰金刑之最高度，並無差異。然就罰
      金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「
      罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑
      法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之」，是修正後刑法之罰金最低度高於修正前之規定，
      自以修正前之刑法對被告較為有利。
    3.累犯之比較：
      修正後刑法第47條第2 項，增列「第98條第2 項關於因強
      制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢
      或一部之執行完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者」，亦構成累犯，且同法第49條將原先「累犯之規定，
      於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」之
      規定，修正為「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
      判者，不適用之」，增加依軍法裁判而受徒刑之宣告，執
      行完畢後，5 年內再故意犯罪之情形，亦論以累犯，足見
      修正後刑法對於累犯之規定，顯屬較不利於被告。雖刑法
      第47條第1 項將行為人5 年內再犯之罪，限於「故意」之
      情形，排除舊法過失犯，亦能構成累犯之情形，而屬有利
      於行為人之規定，惟就本案而言，被告所犯係故意犯罪，
      故新修正刑法排除過失犯構成累犯之規定，並未對被告產
      生較有利之結果。
    4.易科罰金之比較：
      刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，顯較不利於被告，至於新法將原有「因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
      困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行
      時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158
      號判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無
      涉，從而，關於易科罰金之部分，修正後刑法之規定，對
      於被告亦並未較有利。
    5.綜合比較刑法修正前後關於刑法第185 條之3 法定刑度之
      變更，易科罰金與累犯之不同後，本院認修正前之刑法規
      定較有利於被告，而應適用修正前刑法之規定。
  (三)被告前於90年間，因違反能源管理法案件，經本院以90年度
    簡字第2374號判處有期徒刑4 月，並於90年10月24日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可佐
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審
    酌酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身
    具有高度危險性，被告竟無視政府法令之宣導及對他人生命
    、財產安全之尊重，於酒醉程度達吐氣後所含酒精成分每公
    升0.54毫克後，仍駕駛車號4012-ML 號自用小客車，逆向在
    道路上行駛，影響其他用路人之安全，惟念及被告坦承飲用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，態度尚稱
    良好，且本件酒醉駕車並未造成任何人員嚴重傷亡之不幸事
    故等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，
    以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 、
    第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                            書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
