【裁判字號】    95,易緝,118
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第118號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號5樓
                      之1
                      4號16.
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（86年度偵字第5018、
8530號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，分別定有
    明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為
    民國95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查
    修正後刑法第80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追
    訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，
    表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結
    果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追訴權
    時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時
    效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法
    第83條之規定。
三、按刑法第342 條第1 項之背信罪，其法定本刑最重者為有期
    徒刑5 年，其追訴權時效期間，依刑法第80條第1 項第2 款
    規定為10年，惟其追訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴
    或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，其時效之
    停止，自停止原因消滅之日起與停止前巳經過之期間，一併
    計算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開10年追訴權時
    效期間4 分之1 （即2 年6 月）時，其停止原因視為消滅，
    刑法第80條第1 項第2 款、第83條分別定有明文，又前開停
    止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或
    繼續之情形，亦經司法院29年院字第1963號著有解釋。
四、經查：本件被告被訴於民國80年9 月25日，觸犯刑法第342
    條第1 項之背信罪，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80
    條第1 項第2 款規定為10年，已如前述，經檢察官於86年2
    月19日開始實施偵查（詳見96年度偵字第5018號卷內所附刑
    事告發狀上所蓋高雄地檢署收案戳章），且經偵查終結繫屬
    本院審理，迄本院於88年4 月15日發布通緝日止（詳見本院
    88高敬刑開緝字第364 號通緝稿文號日期），依司法院大法
    官釋字第138 號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題，亦應予以加計，再加計因被告通緝，致
    本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上
    開追訴權時間之4 分之1 期間（即2 年6 月），但應扣除87
    年6 月17日提起公訴日至87年7 月8 日起訴繫屬本院（詳見
    本案刑事卷宗所蓋收案戳章）之期間。職是，被告犯前開背
    信罪之追訴權時效應至95年4 月30日完成，惟被告迄今仍未
    緝獲歸案，其所犯上開背信罪自已因時效完成而消滅，揆諸
    前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  黃宣撫
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
