【裁判字號】    95,聲,2916
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2916號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1696號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例及賭博等罪
    ，先後判決如附表所載，依刑法第53條、第51條第5 款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請
    裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於裁判確定前犯數罪，且均係於民
    國95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條、第41條業於94年
    1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行。又新法（刑法
    ）第51條第2 款增訂罰金與死刑併予執行；第5 款提高多數
    有期徒刑合併應執行之刑不得逾30年，新法施行後，應依新
    法第2 條第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律。最高
    法院著有95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。職
    是，本件自應就受刑人行為前、後相關法律有修正者，依前
    揭規定暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
(一)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
    科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所定之
    易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被告。
(二)修正前刑法第41條第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前
    項情形（即易科罰金），其應執行之刑逾6 月者，亦同。修
    正後刑法第41條第2 項則規定：「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，是數罪併罰之各罪
    ，如各罪均合於易科罰金之情形，惟定執行刑逾有期徒刑6
    月時舊法仍可易科罰金；新法則不可，比較言之，以舊法較
    有利行為人。
(三)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」；而修正後刑法第51條第
    5 款係規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，
    其併合執行之刑度由舊法之20年提高為新法之30年，自以舊
    法有利於受刑人。
(四)比較結果，修正後刑法均非較有利於行為人，依刑法第2 條
    第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、經查：受刑人因違反毒品危害防制條例及賭博等罪即如附表
    之罪名，均屬最重本刑為5 年以下有期徒刑之罪，且經本院
    分別判處有期徒刑6 月、有期徒刑5 月確定，均屬受有期徒
    刑6 個月以下有期徒刑之宣告，此有前開判決書、執行指揮
    書各2 份及台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參。是
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，且認
    合併定其應執行刑為有期徒刑10月為適當，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53
    條，修正前（下同）刑法第51條第5 款、第41條第2 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
