【裁判字號】    95,交簡,1972
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1972號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第28756 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳
萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，行為人客觀上已達不能
    安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛
    結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。至
    於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個案之
    實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每
    公升０．２５毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    ２倍；吐氣酒精濃度達每公升０．５毫克以上時，將使駕駛
    人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出７倍；吐氣酒精濃度達每公升０．５５毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出１０倍；甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升０．７５毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣
    跚之行為狀態，其肇事比率比一般未飲酒時高出２５倍；並
    認為吐氣酒精濃度達每公升０．５５毫克以上時，即達絕對
    「不能安全駕駛之程度」。因該０．５５毫克之數值，係經
    由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗
    數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違
    反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣酒精濃度達每
    公升０．５５毫克以上時，應認已達不能安全駕駛之程度，
    而被告乙○○之血液中酒精濃度達１３４．３MG/DL （換算
    成呼氣酒精濃度為每公升０．６７毫克)， 依前揭說明，確
    已達不能安全駕駛之程度。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後不能安全
    駕駛動力車輛而駕駛罪，被告甲○○所為，則係犯刑法第18
    5 條之4 之肇事致人受傷而逃逸罪。又按被告乙○○行為時
    ，刑法第185 條之3 所定之法定本刑為1 年以下有期徒刑、
    拘役或30000 元以下罰金，另依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀
    元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為時之
    刑法第185 條之3 之法定本刑，就罰金部分，經折算為新臺
    幣後，為新臺幣90000 元；而被告乙○○行為後，依95年6
    月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣(第1項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其
    立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已
    大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣
    之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元
    新臺幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金
    數額提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分
    則各罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新
    修正之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比
    較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數
    額之前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第185 條之3 係
    88年4 月21日增訂公布施行，是依據前揭刑法施行法第1 條
    之1之 規定，刑法第185 條之3 之法定本刑，自95年7 月1
    日起，就罰金部分即改為新臺幣90000 元，與刑法施行法第
    1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之
    刑法第185 條之3 、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條 規定，或依裁判時之刑法第185 條之3 、刑法施行法
    第1條 之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相同，本院審
    酌前揭立法理由，認此部分並無比較新、舊法之問題，附此
    敘明。爰審酌被告乙○○明知其於服用酒類，酒後呼氣中酒
    精濃度高達每公升０．６７毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全
    ，騎乘機車上路，造成本件車禍，致被告甲○○之自用小客
    車毀損，及被告甲○○於肇事後，竟未對被告乙○○施以救
    護，逕自逃逸，均屬可議；惟念被告２人均無前科，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各２
    份附卷可按，及被告甲○○事後尚能坦承犯行、被告乙○○
    亦坦承酒後駕車之事實，其２人犯罪後態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。復按，行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。
    本件被告乙○○犯罪時之刑法第42條第2 項前段規定：「易
    服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」，另依前述現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定
    金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，依刑法第42條第2 項易服勞役者，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，故被告乙○○行為時之易服勞役折算標準
    ，應以新臺幣玖佰元折算1 日。惟94年1 月7 日修正，同年
    2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第42條第3項
    前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折
    算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於被告乙○○，自應依刑法第2 條第1 項但
    書規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折
    算標準。並審酌本件被告乙○○之宣告刑為罰金貳萬伍仟元
     (折算新臺幣柒萬伍仟元)， 屬輕度之刑，苟易服勞役之折
    算標準過高，無異縮短被告乙○○之刑度，是本院認以新台
    幣一仟元折算一日為適當，故本件被告乙○○宣告刑部分，
    並依修正後之刑法第42條第3 項前段規定諭知易服勞役之折
    算標準。末按，本件被告甲○○犯罪時之刑法第41條  第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定
    金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規
    定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，故被告甲○○行為時之易科罰金折算標準，得以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    甲○○，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41 條 第1 項前段規定，定其折算標準。是本件被告甲○○
    宣告刑部分，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、第185 條之4
    、第42條第3 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        交通法庭 法  官  陳 建 和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                 書記官  林 姵 妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
