【裁判字號】    95,交易,160
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交易字第160號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，本院於民國95年6 月23日所為判決之
原本及正本發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第四頁第二十一行之「鳳山刑事第二庭」應更
正為「交通法庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本
    旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得本職權以
    裁定更正之，此有司法院大法官釋字第43號解釋意旨可資參
    照。
二、經查本件判決原本及正本第4 頁第21行之「鳳山刑事第二庭
    」，乃「交通法庭」之誤，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法
    第220 條裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      交通法庭  審判長法  官  邱明弘
                                      法  官  李嘉益
                                      法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
