【裁判字號】    95,聲,1250
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1250號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年度存字第四三○三號提存事件聲請人所提存之
擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票壹
張（面額新台幣壹拾萬元，債券代號：Ａ八六三○九號），准予
返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：伊與相對人間請求清償借款事件，前依本院
    95年度裁全字第6950號裁定，曾提供中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9 期債票1 張（面額新台幣10萬元，債券
    代號：A86309號）為擔保物，就相對人之財產為假扣押，並
    以鈞院95年度存字第4303號提存事件提存在案。茲因相對人
    已出具同意書，同意返還前揭擔保物，為此聲請裁定返還擔
    保物等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出同意書及相對人
    印鑑證明原本各1 紙、本院95年度存字第4303號提存書影本
    各1 件為證，並經本院依職權調閱本院上開提存卷宗查證屬
    實。從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
