【裁判字號】    95,訴,2054
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2054號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟壹佰壹拾參元，及自民國九
十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之三點三九計算之利
息，並自九十五年四月五日起至清償日止，其逾期清償在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行
。
  事實及理由
壹、程序部分
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第24條定
    有明文。查被告之住所地為屏東縣，然兩造合意如因借貸契
    約涉訟時，同意由本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有
    兩造所簽訂之借據附卷可稽（本院卷第8 頁），故依前開條
    文規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，就利息部分，
    係請求依年息3.46% 計付（本院卷第5 頁），嗣於本院言詞
    辯論時，變更為依年息3.39% 計付（本院卷第21頁），係屬
    減縮應受判決事項之聲明，核與前揭規定相符，自應准之。
貳、實體部分
一、原告主張：被告於民國94年5 月12日，向伊借款新台幣（下
    同）700,000 元，約定借款期限自94年5 月13日起至101 年
    5 月13日止，按月平均攤付本息，借款利息按伊公告之指數
    型房貸利率加碼年息1.38 %機動計付，如未按期履行，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
    息外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期清償
    在6 個月以上者，其超過6 個月部分，按上開利率20% 計算
    違約金。詎被告僅繳納至95年3 月7 日，抵充至同年月4 日
    之利息，尚積欠62 5,113元及主文第1 項所示之利息、違約
    金未獲清償，迭經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律
    關係提起本訴，求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、放款單筆
    貸放攤還及收息記錄查詢單、利率變動表等件為證。而被告
    就原告主張之事實已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法
    第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，則原告前開主張
    ，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別規定甚詳。本件被告未依約清償前揭本息，依其與原告
    間之約定，全部債務視為到期，尚欠上述借款、利息、違約
    金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
