【裁判字號】    95,易,1249
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1249號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1332號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○因與告訴人陳享輝
    就汽車買賣貸款發生糾紛，竟於民國95年2 月15日下午6 時
    許，夥同3 名真實姓名年籍不詳之成年男子，至高雄縣旗山
    鎮○○路528 之15號「立億汽車商行」內，共同基於傷害告
    訴人身體及毀損之犯意聯絡，分別徒手或持椅子毆打告訴人
    之頭部、身體，致告訴人受有左肘撕裂傷2 ×0.5 公分、頭
    部挫傷、右腕挫傷併前臂骨折等傷害，並砸毀店內茶具1 組
    、遙控器1 個、中古車前擋風玻璃1 片，因認被告涉有刑法
    第277 條第1 項之傷害、第354 條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。本件被
    告甲○○因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害、第354 條之毀損罪，依同法
    第287 條前段、第357 條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀
    1 份附卷可稽（見本院95年度簡字第3899號卷第13頁），揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭     審判長法  官 黃建榮
                                       法  官 李  蓓
                                       法  官 林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                       書記官 林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
