【裁判字號】    95,聲,2274
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度聲字第2274號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
抗  告  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列抗告人因聲請人聲請沒入保證金案件（95執聲沒字第297 號
），不服本院民國95年6 月26日95年度聲字第2274號刑事裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告前於刑事審理中即陳明現居住
    於屏東縣高樹鄉○○村○○路16號，原戶籍地址屏東縣高樹
    鄉○○村○○路10號並無人居住，檢察官傳喚伊到場執行時
    ，仍僅送達上開戶籍地址，而未送達實際居住地址，原裁定
    法院未察，竟裁定沒入具保人乙○○之保證金新台幣10萬元
    ，其認事用法顯然錯誤，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定
    等語。
二、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法
    第408 條第2 項前段定有明文。經查：抗告人戶籍地雖設於
    屏東縣高樹鄉○○村○○路10號，然其實際係居住於屏東縣
    高樹鄉○○村○○路16號，除據抗告人於抗告理由狀陳明在
    卷外，且觀諸其歷審刑事判決書當事人欄所載住居地址自明
    （最高法院94年度台上字第5422號、臺灣高等法院高雄分院
    91 年 度上訴字第1501號、本院90年度訴緝字第102 號）；
    又臺灣屏東地方法院檢察署受臺灣高雄地方法院檢察署委託
    代為執行後，傳喚被告到場執行之執行命令，卻均僅向抗告
    人上開戶籍住所送達，而無向抗告人前於審理程序中陳明之
    實際居所送達，有台灣屏東地方法院檢察署送達證書1 份在
    卷可稽，則其傳喚被告之送達程序並不合法，從而，檢察官
    繼而對被告實施拘提、傳喚具保人攜同被告到署接受執行，
    因均無果效，即認被告逃匿，而聲請裁定沒入保證金，為無
    理由，應裁定予以駁回，然本院前認被告已逃匿而沒入前開
    保證金額，顯有未洽，故抗告人之抗告為有理由，自應由本
    院逕將原裁定撤銷，且重為裁定，駁回檢察官之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條、第408 條第2 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
