【裁判字號】    95,聲,1071
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1071號
聲  請  人  孫建明即富發土木包工業
相  對  人  陞耀營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3643號民事裁定，為擔保假扣
    押，而提供新臺幣（下同）257,000 元為擔保，並以本院95
    年度存字第2124號提存書提存在案，茲因聲請人已撤回假扣
    押之執行，供擔保之原因已消滅，爰請求准予返還擔保金等
    語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。又上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用
    之，同法第106 條前段亦定有明文。而所謂供擔保原因消滅
    者，在釋明假扣押原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人
    因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴
    訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅。經查，聲請人主張其已撤回假扣押之
    執行等語，並提出聲請撤回假扣押執行狀為證，惟撤回假扣
    押之執行，並非受勝訴判決，而本件聲請人又未舉證證明相
    對人確無損害發生，或聲請人已賠償相對人所生損害，是依
    前揭說明，本件情形與應供擔保原因消滅之要件不符，從而
    ，聲請人請求返還擔保金，自無從准許。
三、至聲請人如定20日以上之期間催告受擔保利益人即本件相對
    人行使權利，而未據相對人行使，則聲請人得另依民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款規定，聲請返還擔保金，附此敘明
    。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
