【裁判字號】    94,親,109
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               94年度親字第109號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
上當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之
    關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回，同法第249 條第1 項第6 款亦
    定有明文。且此項訴訟要件應於程序中始終具備，始足以遂
    行訴訟，是原告受送達後，變更其住所，未向法院陳報，致
    無從送達訴訟文書者，自亦屬起訴不合程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明本人及其法定代理人丙
    ○○之真正住所或居所為高雄市○鎮區○○街62號，本院依
    址送達，並於民國94年10月31日及同年12月5 日、3 月27日
    三度開庭進行言詞辯論，嗣定於同年7 月24日進行言詞辯論
    ，依法傳喚原告時，經郵務機關以「應受送達人已遷移他處
    」為由退回本院，有送達證書在卷可稽，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
