【裁判字號】    95,交易,248
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第248號
 公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第9469號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前係勵學文理補習班所雇之司機，為
    從事業務之人，於民國94年4 月1 日下午，駕駛車號YQ-654
    1 號自小客貨車，沿高雄市○○區○○路由西向東行駛，嗣
    於同日下午1 時20分許，行經該路與新莊仔路之交岔之「Y
    字型」閃黃燈路口時，本應注意經過閃黃燈路口時應減速慢
    行，注意安全，小心通過，且應注意車前狀況隨時採取必要
    之安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好，依其智識、能力並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，貿然直行，適有乙○○騎乘車牌
    號碼XSK-481 號重型機車，沿新莊仔路西往東方向行駛，行
    經前揭路口，亦疏未注意小心慢行，致甲○○所駕駛前開車
    輛之車頭，撞及乙○○騎乘之機車前車輪，使乙○○人車倒
    地，因而受有右遠端橈骨骨折及左胸、左肘、右下肢挫擦傷
    等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第287 條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○具狀撤回其告訴，有和解書及刑事撤回告訴狀各乙紙在
    卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  賴文姍
                                    法  官  黃宣撫
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
