【裁判字號】    95,訴,2147
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2147號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟貳佰伍拾伍元，及自民國九
十五年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十一點二八計
算之利息，並自九十五年二月二十六日起至清償日止，其逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第24條定
    有明文。查被告之住所地為台南縣，然兩造合意如因借貸契
    約涉訟時，同意由本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有
    兩造所簽訂之貸款契約書附卷可稽（本院卷第8 頁），故依
    前開條文規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：被告於民國92年4 月25日，向伊借款新台幣（下
    同）770,000 元，約定借款期限至99年4 月25日止，按月平
    均攤付本息，借款利息按伊公告之指數型信貸指標利率加碼
    年息9. 2 %機動計付，如未按期履行，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期清償在6 個月以上者
    ，其超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告
    僅繳納至95年2 月6 日，抵充至同年1 月24日之利息，尚積
    欠534,255 元及主文第1 項所示之利息、違約金未獲清償，
    迭經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴
    ，求為判決如主文所示。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之貸款契約書、指
    數型信貸增補契約書、放款帳卡、指數型信貸指標利率變動
    表等件為證。而被告就原告主張之事實已於相當時期受合法
    之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自
    認，則原告前開主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別規定甚詳。本件被告未依約清償前揭本息，依其與原告
    間之約定，全部債務視為到期，尚欠上述借款、利息、違約
    金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  曾鴻文
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
