【裁判字號】    95,聲,2806
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2806號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1635號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因恐嚇等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
玖月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。受刑人行為後，刑法及刑法施行法業於
    94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正
    公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2
      條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折
      算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
      臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑規範事項
      之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
      定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
      較為有利於被告。
（二）另依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其
      中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）」
      ，最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照
      。本件刑人於裁判確定前犯數罪，且均於民國95年7 月1
      日之前犯之，而刑法第51條業已修正公布，並於95年7 月
      1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
      告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
      刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
      得逾30年」。比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
      。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，
      參諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段
      規定，自應適用最有利於被告之舊刑法，合先敘明。
二、經查：
（一）受刑人因恐嚇等2 罪即如附表所示之罪名，業經本院先後
      判處如附表所示之刑，並於如附表所示之日期分別確定在
      案，有台灣高等法院被告前案紀錄表及刑事判決書在卷可
      稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
      當，應定其應執行之刑。
（二）觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑5 月
      ，本院認合併定其應執行刑為有期徒刑9 月為適當，並諭
      知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條 、修正前刑法第51條第5 款、修正前刑法第41條第1
    項前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第二庭      法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
