【裁判字號】    95,聲,1119
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1119號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十五年度存字第三三六一號提存事件提存之擔保金新
台幣壹萬捌仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第5580號
    民事裁定，為擔保假扣押實施，提供新臺幣（下同）18000
    元，以本院95年度存字第3361號提存在案，茲因相對人同意
    聲請人取回前開提存物，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院95年度存字
    第3361號提存書、相對人出具之同意書、印鑑證明書為證，
    並經本院調取本院95年度存字第3361號、95裁全字第5580號
    卷宗核閱無訛，自堪信為真實。從而，受擔保利益人即相對
    人既已同意返還前開擔保物，揆諸前開法條規定，聲請人聲
    請返還提存物，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  黃呈熹
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
