【裁判字號】    95,簡,3219
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3219號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13020 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一項第1 行「甲○○」之
    後，增加「前因竊盜案件，經本院於95年1 月27日以94年度
    簡上字第901 號判決判處有期徒刑3 月確定 (現執行中，本
    案不構成累犯)， 竟猶不知悔改，復」等語之記載外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，又按，被
    告行為時，刑法第320 條第1 項所定之法定本刑為5 年以下
    有期徒刑、拘役或500 元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為2 至10倍 (中華民國72年7 月27日司法院、行
    政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時期罰金
    罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正名稱為罰金罰鍰提高
    標準條例)第1條前段及第3 條規定將刑法定有罰金各條之罰
    金數額，均提高為10倍)。 及依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀
    元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，被告行為時之
    刑法第320 條第1 項之法定本刑，就罰金部分，經折算為新
    臺幣後，為新臺幣15000 元；而被告行為後，依95年6 月14
    日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣(第1項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 其立法
    理由謂：刑法24年施行後，為解決國民所得經濟水準已大幅
    提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元與新臺幣之折
    算標準，訂有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺
    幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額
    提高為10倍；其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各
    罪罰金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正
    之刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適
    用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之
    前提下，爰為第2 項規定等語。查刑法第320 條第1 項自72
    年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法施
    行法第1 條之1 之規定，刑法320 條第1 項之法定本刑，自
    95年7 月1 日起，就罰金部分即改為新臺幣15000 元，與刑
    法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同。是本件無論適
    用行為時之刑法第320 條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段 (提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條規定，或依裁判時之刑法第320 條第1 項、
    刑法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相
    同，本院審酌前揭立法理由，認此部分並無比較新、舊法之
    問題，自應適用行為時之刑法第320 條第1 項之規定，附此
    敘明。爰審酌被告前因竊盜案件，甫經本院於95年1 月27日
    以94年度簡上字第901 號判決判處有期徒刑3 月確定 (現執
    行中，本案不構成累犯)， 有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份附卷可按，其仍不思悔改，為向被害人王紹廉催討債務
    ，竟以竊取被害人王紹廉之國軍退除役官兵俸金支領憑證之
    手段，以資要挾，自屬可議，惟念其於犯罪後即坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被
    告犯罪時之刑法第41條  第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，另依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者
    ，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
    算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。是
    本件並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭   法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                               書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
