【裁判字號】    95,抗,131
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第131號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間本票裁定事件
，抗告人對於民國95年5 月16日本院95年度票字第13370號裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人，依票據
    法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係
    屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非
    訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院亦著有民國
    57年台抗字第76號判例要旨可資參照。
二、抗告意旨略以：原裁定主文所示之本票（下稱系爭本票）所
    擔保之借款已進入債務協商階段，於95年5 月5 日協商完成
    ，計欠款新臺幣（下同）132,975 元，分80期無息償還，每
    月還款1,662 元，抗告人再於95年5 月13日再向金管會債務
    協商處理小組提出申訴，願以120 期分期償還，故相對人不
    得持系爭本票聲請裁定准予強制執行，爰提起本件抗告等語
    。
三、經查，相對人主張其執有系爭本票，並免除作成拒絕證書，
    詎屆期提示，尚有130,548 元未獲付款，依票據法第123 條
    聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1 紙為證，原裁
    定予以准許，即無不合。本件依抗告意旨所述，抗告人既不
    否認系爭本票為其所簽發，僅抗辯其債務業經申請債務協商
    乙節，縱令屬實，亦屬實體法律關係之爭執，揆諸前揭判例
    意旨，自非本件非訟事件程序所得審究，本院即無審查之權
    限。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭 審判長  法  官  鄭月霞
                                     法  官  伍逸康
                                     法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                     書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
