【裁判字號】    95,聲,1088
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1088號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司高雄分行
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾柒萬後，本院九十五年度執字第二三六
九三號清償債務執行事件之強制執行程序，就聲請人部分，於本
院九十五年度訴字第二一○八號債務人異議之訴事件裁判確定前
，應暫予停止。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人因清償債務事件，持本院民國91年10
    月2 日91年度執字第42769 號債權憑證，向本院聲請強制執
    行聲請人所有之財產，並由本院以95年度執字第23693 號強
    制執行事件受理中，惟聲請人業於95年6 月30日，以時效消
    滅為由，具狀向本院提起債務人異議之訴，而經本院以95年
    度訴字第2108號債務人異議之訴事件受理在案，爰聲請准予
    供擔保，停止前開執行事件之強制執行程序等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2 項定有明文。經查，聲請人主張之
    上開事實，業據其提出本院95年4 月24日雄院隆民夏95執字
    第23693 號執行命令影本為證，並經本院調閱上開強制執行
    事件卷宗及本院95年度訴字第2018號卷宗核閱屬實；又前揭
    強制執行程序係進行至函囑查封登記、核發禁止移轉命令，
    執行程序尚未終結，亦經本院查閱上開卷證無訛。從而，聲
    請人既已對該執行事件提起債務人異議之訴，依前開規定，
    其請求停止上開強制執行事件關於聲請人部分之強制執行程
    序，即屬有據，本院自得裁定相當並確實之擔保而准許之。
    至本院上開執行事件之債務人，除聲請人外，尚有謝杏雄、
    黃朝雄，而謝杏雄、黃朝雄並無提起債務人異議之訴，自無
    停止執行之必要，是以聲請人請求停止全部執行程序，就其
    他債務人部分，即屬無據，應予駁回。
三、次按執行法院為停止強制執行裁定時所命債務人提供之擔保
    ，係以擔保債權人因債務人聲請停止強制執行不當可能遭受
    之損害獲得賠償為目的，乃兼顧債權人與債務人之權益，並
    非增加債務人之額外負擔（司法院大法官會議釋字第403 號
    解釋意旨可資參照），是法院定此項擔保，其數額應依標的
    物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之
    損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以
    標的物之價值或其債權額為依據，最高法院91年度臺抗字第
    113 號裁定意旨可資參照。經查，本件相對人所執之執行名
    義內容為本金新臺幣（下同）183 萬1,497 元，而其中相對
    人業經受償2 萬5,214 元（本院63年度執字第1414號，受償
    35,500元，惟其中10,286元為執行費，應予扣除）、82萬6,
    723 元（本院94年度執字第44040 號），則相對人之債權額
    應為97萬9,560 元（計算式：1,831,497-25,214-826,723=9
    79,560），有上開債權憑證在卷可佐；又相對人聲請本院執
    行之聲請人財產計有：聲請人所有坐落高雄市○○區○○段
    4 小段120 號土地應有部分10,000分之91（依95年1 月間之
    公告現值為53,050元計算，價值為154 萬1,919 元）及同段
    建號917 號即門牌號碼為高雄市○○區○○路367 號9 樓建
    物（94年度之課稅現值為90萬6,800 元）及聲請人存於台灣
    證券集中保管股份有限公司之有價證券（共36股，以票面價
    值計合為36萬元）之事實，亦經本院調取上開執行卷宗核閱
    屬實。準此，相對人因停止執行所受之損害，應以其所執行
    之債權額未能及時受償所受損害為依據，核算停止執行應供
    擔保之金額，始稱允當。再參酌司法院頒布之各級法院辦案
    期限實施要點，第1 、2 審辦案期限預估至本件訴訟確定可
    能需時約3 年4 月（即第1 審辦案期限為1 年4 月、第2 審
    為2 年），佐以相對人如可及時受償，其資金可運用之情形
    ，本院認相對人因聲請人聲請停止強制執行可能遭受之損害
    額，應以上開債權額依法定遲延利息即年息5%計算為適當，
    爰酌定其擔保金為17萬元【計算式：979,560 ×5%×（3 ＋
    4/12）=163,260】。
四、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
