【裁判字號】    95,聲,2885
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2885號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因施用毒品事件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（95年度
聲沒字第735 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零點陸公克）沒
收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於以95年度毒偵緝字第233 號不起訴處
    分確定。而扣案之甲基安非他命1 包係毒品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一級及第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又
    沒收，於裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    40條亦有明文。
三、查扣案白色晶體1 包，含毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    1 款所定第二級毒品甲基安非他命，有高雄醫學大學95年6
    月20日報告編號0000-000號檢驗報告附卷可查，自屬違禁物
    。又被告施用毒品案件，因觀察勒戒後認無繼續施用傾向，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年5 月15日以95年度
    毒偵緝字第233 號不起訴處分確定等情，有前開處分書在卷
    可稽，依上開規定，聲請人聲請將扣案甲基安非他命1 包宣
    告沒收銷燬，洵屬有據，應予准許（包裝袋部分，因與毒品
    無法析離，應併予沒收銷燬；而送驗耗損部分，因已滅失，
    爰不另宣告沒收銷燬之）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條
第1項前段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
