【裁判字號】    95,簡,4556
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4556號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第12389 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物品，均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳附件1） 。並更正、補充如下：被告明知如附件2
    所示之商標圖樣，業經他人向我國經濟部智慧財產局核准註
    冊登記，取得商標專用權（商標專用權人、專用期間、商標
    圖樣等均如處刑書之附件2 所示），分別指定使用於衣服等
    物品。竟基於販賣仿冒商品以營利之犯意，於民國94年4 月
    1 日前之某日，以每件新臺幣（下同）100 元之價格，在大
    陸地區，向某姓名年籍均不詳之成年人，購入仿冒商標之物
    品（原係被告購買供己送人之用，尚非輸入），並自94年4
    月1日起，以每件250 元之價金，供人上網購買。
二、核被告所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款之『明知為
    未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商
    品而販賣』罪。被告販賣仿冒物品2 次，時間緊接，方法相
    同，所犯又屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪【被告行為後，刑法及刑
    法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，
    修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23 日 刑
    事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法
    施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300
    元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新
    舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後，刑法第
    33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)連續犯部分：被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業已修正刪除，並於95年
    7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1
    項規定，比較新、舊法後之結果，以舊法較為有利於行為人
    。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參
    諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌商
    標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投
    入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有
    代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿
    冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象
    ，惟念被告並無前科，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，並參以被告犯後坦承犯行，本件經營
    時間甚久，獲利不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所示之
    物，係被告犯商標法第82條、第81條第1 款所用及提供於服
    務使用之物品之物，依同法第83條之規定，不問屬於犯人與
    否，均宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第81條第1 款、第83
    條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、廢止前刑法第56條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  郭素蓉
附表：
  ┌───┬────────┬─────┐
  │編號  │   品    名     │ 數   量  │
  ├───┼────────┼─────┤
  │  1   │仿PRADA鑰匙圈   │4個       │
  │      │                │          │
  ├───┼────────┼─────┤
  │  2   │電磁紀錄光碟    │1片       │
  │      │                │          │
  └───┴────────┴─────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第81條
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處
    3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
    ：
    一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者
        。
    二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標
        ，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
    三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或
        團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，
    處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
