【裁判字號】    95,訴,2001
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                95年度訴字第2001號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院民國95年7月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬參仟柒佰伍拾陸元，及其中新臺
幣肆拾貳萬捌仟玖佰貳拾壹元自民國95年5 月20日起至清償日止
，按週年利率19.7% 計算之利息。
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及其中新臺幣伍萬陸仟伍佰肆拾
壹元自民國95年5 月20日起至清償日止，按週年利率14.88%計算
之利息，及自民國95年5 月20日起至清償日止按月給付新臺幣貳
佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於91年11月13日與原國泰銀行成立信用卡
    使用契約（卡號為0000-0000-0000-0000 號），依約被告得
    持核發之上開信用卡於特約商店簽帳消費或預借現金，並由
    原告代墊款，惟上代清償之各月消費款及預借之現金，被告
    應於繳款截止日前向原告清償或使用循環信用繳付最低應繳
    金額，逾繳款期限日未付清當期應繳金額，除喪失期限利益
    外，並應依約定計付按週年利率19.7% 計算之利息；並約定
    被告如連續2 期未繳付最低應繳金額或繳付款項未達最低應
    繳金額者，無須事先通知或催告，被告即喪失一切期限利益
    ，其債務視為全部到期。詎被告自持卡日起至最後繳款日之
    95 年5月19日止，核計共積欠新台幣（以下同）421,560 元
    （其中本金408 ,123 元） 未按期繳付；(二)被告於92年5 月
    23 日 以代償卡代付其於台灣新光商業銀行、中華商業銀行
    信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1 % 計
    算之手續費（即前述期間內不計收利息），上述期間期滿，
    則更以年息19.7% 計算利息。截至95年5 月19日止帳款尚餘
    22,196元（其中本金20,838元）未按期繳付。(三)被告於93年
    7 月28日以代償卡代付其於台灣新光商業銀行、台新國際商
    業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費
    用，計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88％計收利
    息，第19個月起以年息14.88 ％計收利息。另按月收取帳務
    管理費用新台幣288 元。截至95年5 月19日止帳款尚餘60,
    000 元（其中本金56,541元）未按期繳付。又原國泰銀行於
    92年6 月26日與原世華聯合商業銀行股份有限公司合併，並
    於92年10月27日經濟部核准登記並正式更名為原告，其權利
    義務由原告概括承受。是以，被告未依約繳款，依兩造簽訂
    之上開各筆契約之約定，被告即已喪失期限及分期償還之利
    益，信用卡消費款及借款均視為全部到期，總計被告共尚積
    欠原告503,756 元（含信用卡帳款421, 560元及代償金額為
    82,196元），爰依信用卡消費契約、消費借貸之法律關係，
    訴請被告清償上開欠款等語。並聲明：如主文第1 、2 項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據提出相符之信用卡申請書1 份、
    代償卡申請書2 份、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳
    單彙總查詢、信用卡帳單、財政部92年6 月26日台財融（二
    ）字第0920028794號函及股份有限公司變更登記表等件在卷
    可稽；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，或提出書
    狀作何答辯以供本院斟酌，依本院調查結果，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按「持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
    使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項
    之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契
    約之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用
    方式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘
    應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利
    息者，又具有消費借貸契約之性質，故持卡人對於銀行所支
    出之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸
    契約等規定均有清償之責」，有最高法院89年度台上字第16
    28號判決之意旨可資參照。次按「稱消費借貸者，謂當事人
    一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類品質、數量相同之物返還之契約。」；「借用人應於約
    定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。」；
    「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。」，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條第1
    項分別定有明文。被告積欠原告上開款項未清償，業見前述
    。從而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第1 、2 項所示之金額、利息、帳務管理費，
    為有理由，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                    法  官  李代昌
                                    法  官  陳億芳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
