【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第461號
 原      告  石安水泥製品實業股份有限公司
 法定代理人  甲○○
 訴訟代理人  乙○○
                         3樓.
 被      告  許台澎即金台澎土木包工業
 訴訟代理人  丁○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬玖仟柒佰伍拾元及自民國九
十四年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，其餘由原告負擔。
      事實及理由
一、原告主張：兩造訂有預拌混凝土訂貨合約書，約定被告就所
    承攬高雄市楠梓區翠屏國中鄰近地區段徵收工程 (下稱系爭
    工地)， 向原告訂購預拌混凝土，預定工期自93年5 月至94
    年9 月18日止，原告已陸續依原告要求交付混凝土至上開工
    地，惟被告積欠94年8 、9 月貨款新台幣 (下同)667,025
    元、94年10月貨款620,775 元、94年11月貨款471,950 元、
    94 年12 月貨款255,475 元，合計2,015,225 元尚未給付，
    爰依兩造買賣契約約定之法律關係，請求被告給付貨款。並
    聲明：被告應給付原告2,015,225 元及自支付命令送達翌日
    起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
二、被告則以：對於積欠94年8 、9 月之貨款667,025 之事實不
    爭執，被告願意給付，然因被告自94年10月24日起已離開上
    開工地未繼續施作，且兩造合約書既有約定日期，原告於合
    約期滿後，未確認即繼續送貨至工地，而兩造合約期滿後係
    由仍在工地施作之詠峰叫貨，自應由詠貨負責，被告並無再
    給付該部分貨款之義務。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件經協商整理爭點：
    兩造不爭執事項：
  (一)兩造於93年5月4日訂有預拌混泥土訂貨合約，約定就高雄市
    楠梓區翠屏國中鄰近區段徵收工程，由原告於預定工期之
    93年5月至94年9 月18日止，陸續供應預拌混泥土至上開土
    地，約定被告在需供貨之3 天前通知原告，付款方式每月月
    底結算一次，並於次月25日收款。
  (二)被告對於積欠原告94年9 月底之前預拌混泥土費用667,025
    元之事實不爭執。原告於94年12月已知被告離開工地未在上
    開工地繼續施作。
    兩造爭執事項：
    原告依兩造預拌混泥土訂貨合約書之約定，請求被告給付自
    94年8 月起至94年12月15日止之貨款共2,015,225 元及法定
    遲延利息，有無理由？
四、就兩造爭執事項，本院判斷意見如下：
  (一)原告主張被告積欠94年8 、9 月之貨款667,025 元之事實，
    業據提出請款明細、統一發票等為證，且為被告所不爭執，
    此部分請求為有理由。
  (二)按繼續性供給契約，即當事人約定一方於一定或不定之限期
    內，向他方繼續供給定量之一定種類、品質之物，而他方支
    付一定或按一定標準計算價金之契約。此種繼續性之關係，
    雖屬分期給付，但仍屬單一之雙務契約。被告雖抗辯其自94
    年10月24日起已離開工地，且兩造之預拌混凝土訂貨合約書
    定有期間，原告應按約定期間供貨，之後所供混凝土既由訴
    外人詠峰公司向原告叫貨，被告即無再給付貨款之義務；惟
    證人即系爭工地被告之上包新泉營造股份有限公司現場工地
    主任戊○○證稱依工程慣例，關於工地合約類似混凝土之供
    貨均至整個工程完工為止，合約書上所定期間僅係工程完工
    之預定期限，通常如工程仍施作中則繼續供貨至完工為止
     (95年5 月9 日言詞辯論筆錄)； 而兩造所訂預拌混凝土訂
    貨合約書雖訂有期間，為一繼續性供給契約應可認定，然合
    約書亦載明「工程名稱：高雄市楠梓區翠屏國中鄰近地區區
    段徵收工程」之字樣，有合約書可佐，參以證人上開所述，
    足認兩造所訂期間係依工程預定施作之期間而為預定，並非
    確定期間之繼續性供給契約，依工程慣例仍以工程實際完工
    期間為供貨期間，於工程持續施作期間，被告如未主動通知
    停止供貨，原告即負有繼續供貨至同一工地之義務，較為符
    合兩造合約之真意，而被告自承並未告知原告即離開工地，
    原告依合約約定在合約屆滿94年9 月18日之後繼續依工地現
    場之叫貨而持續供貨，仍應認為已履行繼續性供給契約之給
    付義務，被告負有給付貨款之對待給付義務應可認定。
  (三)又代理權之授與僅以意思表示為之為必要，屬不要式行為，
    其為明示或默示，以書面或言詞者均無不可。代理人為代理
    行為，如有其他情形足以推知本人有將代理權授與代理人之
    明示或默示意思表示者，亦可成立。依兩造預拌混凝土訂貨
    合約書第7 條之約定，送貨時間儘量配合甲方需要，由甲方
     (即被告)指 定聯絡人於澆置3 天前通知乙方 (即原告)，
    足認兩造約定繼續供貨之方式，係由被告指定聯絡人方式通
    知原告送貨，此為兩造所不爭執，而兩造自訂立預拌混凝土
    訂貨合約書後，自始至終均多由張怡正負責向原告叫貨，張
    怡正叫貨後，再由被告給付貨款等情，業經原告提出送貨單
    一冊，且為被告所不爭執 (95年6 月13日言詞辯論筆錄)，
    是被告自始默示授權張怡正為其代理人向原告叫貨，不論張
    怡正是否為被告之受僱人，依上開說明，被告就因張怡正向
    原告叫貨所生之貨款，應負授權人責任甚明。
  (四)原告請求94年10、11、12月貨款部分，亦據提出請款明細表
    、客戶出貨日報表、統一發票等為證，而被告亦自陳其已將
    原告於94年10月31日開立之面額620,775 元統一發票持以申
    報進貨憑證 (95年4 月21日言詞辯論筆錄)， 及其係在94
    年10月24日始離開系爭工地之情，益證被告明知負有給付94
    年10月貨款620,775 元之義務甚明；又依上開說明，被告就
    原告請求之94年11月貨款471,950 元部分，亦有給付義務甚
    明；至於原告請求之94年12月貨款255,475 元部分，因原告
    自陳在94年12月已知被告離開上開工地，且證人即接手繼續
    施作之詠峰公司負責人丙○○亦到庭證稱依其與被告之協議
    ，自12月之後由其接手作，願負擔12月以後的貨款 (95年6
    月13日言詞辯論筆錄)等 請，足認原告在94年12月之後已知
    向其買受預拌混凝土之對象非被告，而為訴外人詠峰公司，
    則94年12月之買賣係存在原告與詠峰公司間，應認原告不能
    再向被告請求94年12月之貨款，較符事理之平。
  (五)是原告得向請求給付之貨款，除被告不爭執之94年8、9 月
    667,025 元外，尚包括94年10月620,775 元、94年11月
    471,950 元，合計為1,759,750 元；至原告請求94年12月之
    貨款255,475元部分，則於法無據，不應准許。
五、綜上所述，原告依兩造買賣契約約定之法律關係，請求被告
    給付1,759,750 元及自支付命令送達翌日之94年12月31日 (
    支付命令於94年12月30日送達)起 至清償日止，按週年利率
    5%計算之法定遲延利息範圍內，為有理由；原告逾此範圍之
    請求，則無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
