【裁判字號】    95,聲,2837
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2837號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第568 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，空包裝重零
點貳零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局查獲被告施
    用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因1包（淨重
    0.13公克），上開案件經以95年度戒毒偵字第196 號為不起
    訴處分，扣案之物，經送法務部調查局檢驗後，確為海洛因
    ，有該局鑑定通知書可證，是上開扣押物殊屬違禁物無訛；
    爰依刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、第2 項、毒品
    危害防制條例第18條第1 項規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明
    文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：被告前因涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第196 號為不起訴處分在
    案，惟被告前述案件扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.13
    公克，空包裝重0.20公克），經送鑑驗結果，確係毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品海洛因，有
    法務部調查局93年調科壹字第220018523 號鑑定通知書乙紙
    可憑，且該包裝袋因與其內之毒品無法析離，應將之同視為
    第一級毒品；上開扣押物既係毒品，屬違禁物，揆諸首開規
    定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
