【裁判字號】    95,聲,407
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第407號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （在臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，分別處如附表所示之刑，
應執行有期徒刑年月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣屏東
地方法院，先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。查刑法第51條第5款已於94年1月7 日修
正公布，並於95年7月1日施行，該條款所規定多數有期徒刑所定
之應執行刑期，由原來之最長不得逾20年，修正為最長不得逾30
年，本件定執行刑各刑合併因不超過有期徒刑20年，對受刑人而
言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕適用
修正前之刑法第51條第5款定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第477
條第1項，刑法第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  黃蕙芳
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                 書   記  官  梁美姿
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
