【裁判字號】    95,毒抗,97
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第97號
抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因被告聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中
華民國95年6 月29日裁定（95年度毒聲字第202 號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理    由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○自民國92年8 月上旬
    某日起至95年5 月17日8 時許止，在屏東縣長治鄉○○村○
    ○路162 號之住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
    95 年5月19日9 時30分許，在上址為警盤查，被告主動交出
    已注射過毒品海洛因之注射針筒1 支而查獲。因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，且於5 年內未曾受觀
    察、勒戒或強制戒治，爰聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    等語。
二、原裁定以：被告雖於警訊及檢察官偵查中自白自92年8 月上
    旬某日起至95年5 月17日8 時許止，連續施用第一級毒品海
    洛因，且曾以扣案之注射針筒注射過第一級毒品海洛因。惟
    其於95年5 月19日9 時30分為警查獲後採尿，距其自白之最
    後1 次施用第一級毒品海洛因之時間僅2 日又1 時30分，又
    所採尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析
    法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，呈鴉片類陰性反應，且未
    檢出任何可待因或嗎啡之濃度，有該公司編號KＺ0000000000
    00號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙可憑；又毒品施用後於尿液
    中可檢出之時間，受施用劑量及頻率、施用方式、飲水量之
    多寡、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個案而異，一
    般可檢出之時間為海洛因服用後2-4 天、嗎啡2-4 天等情，
    亦有行政院衛生署管制藥品管理局92年3 月10日管檢字第09
    20001495號函附卷可稽，堪信被告於95年5 月19日9 時30分
    採尿前回溯96小時內並未施用第一級毒品海洛因；再卷內並
    無證據證明扣案之注射針筒內有第一級毒品海洛因殘留，自
    難認扣案之注射針筒係證明被告上開施用第一級毒品海洛因
    之自白事實之真實性之補強證據。是被告雖曾自白施用第一
    級毒品海洛因，惟無任何補強證據以資證明，聲請意旨認被
    告自92年8 月上旬某日起至95年5 月17日8 時許止，連續施
    用第一級毒品海洛因云云，即有所誤會，因而認檢察官之聲
    請為無理由，乃裁定「聲請駁回」。
三、經查：
  (一)被告已於警訊及檢察官偵查中自白最後1 次施用第一級毒品
    海洛因係於95年5 月17日8 時，即被查獲前2 日，且有注射
    針筒1 支扣案可稽。雖被告為警查獲後所採尿液經檢驗結果
    無嗎啡反應，有上開檢驗報告1 紙附卷可稽；而依行政院衛
    生署92年12月2 日管檢字第0920009990號函固稱：一般施用
    毒品海洛因後於尿液中可檢出之時間為服用後2-4 天等語，
    惟該函亦稱毒品施用後於尿液中可檢出之時間，受施用劑量
    及頻率、施用方式、飲水量之多寡、個人體質及其代謝情況
    等因素影響，因個案而異。是縱被告尿液檢驗結果判定為陰
    性，亦僅表示尿液中尿液濃度低於閾值或因上開因素影響而
    未檢出，不完全表示未曾施用毒品，是此檢驗報告尚難執為
    被告未施用第一級毒品之憑據。
  (二)本案被告既於檢察官偵查中自承扣案之注射針筒是其使用過
    等語，則此部分事實是否屬實？該注射針筒是否確有第一級
    毒品海洛因之殘留？此部分非不能予以查明，而判斷與被告
    上開自白施用第一級毒品之事實是否相符。原審未予釐清，
    遽依台灣檢驗公司濫用藥物尿液檢驗報告，而為被告有利之
    認定，自有未合。
  (三)綜上各情，原裁定逕行駁回檢察官觀察勒戒之聲請，稍嫌速
    斷。抗告人抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自
    應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法院更為適當之裁定
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  林水城
                                      法  官  黃蕙芳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
