【裁判字號】    94,交易,58
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              94年度交易字第58號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
選任辯護人  王勝和律師
選任辯護人  林明坤律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第18
86號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○過失傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法284 條第1 項後段之罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴（
    附於本院審卷中），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  柳章峰
                                      法  官  吳國聖
                                      法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
