【裁判字號】    95,繼,180
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第180號
聲  明  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  甲○○    最後住所.
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之，並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人，但不能通知者，不在此限，民法第一千一百
    七十四條定有明文。
二、查本件聲明人漏未提出因聲明人之拋棄而應為繼承之同順位
    繼承人巫張碧樓、巫恒彬、巫恒昌之最新戶籍謄本及印鑑證
    明正本、通知同順位繼承人巫毓貞之雙掛號送達回證、通知
    同順位繼承人巫張碧樓之證明文件，尚無從認定其拋棄繼承
    之聲明與上開規定相符。經本院通知聲明人於十日內補正，
    該補正通知分別已於九十五年六月十三日、六月十五日合法
    送達予聲明人乙○○、丙○○，此有該通知書及送達回證各
    一份附卷可證，然聲明人迄今仍未補正。從而，本件聲明於
    法顯有不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     7    月    28   日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年     7    月    28   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
