【裁判字號】    94,交附民,36
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告兼  乙○○
法定代理人
原      告  甲○○
訴訟代理人  徐國楨律師
被      告  丙○○○
訴訟代理人  王勝和律師
上列被告因94年度交易字第58號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：1 、被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）00
          00000 元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
          按年息百分之5 計算之利息。2 、被告應給付原告許
          是冉510000元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
          止，按年息百分之5 計算之利息。3 、訴訟費用由被
          告負擔。4、請准供擔保宣告假執行。
    （二）陳述：被告於93年10月28日下午4 時40分許，駕駛車
          牌號碼MD-0022 號自用小客車撞及原告乙○○之機車
          ，致原告乙○○、甲○○人車倒地，甲○○因而成植
          物人。本案經檢察官提起公訴，現由貴院審理中。爰
          依民法第184 條第1 項前段之侵權行為之規定，惠請
          判決如原告訴之聲明。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告方面：
    （一）聲明：1 、原告之訴駁回。2 、訴訟費用由原告負擔
          。3、如受不利益判決，願供擔保請准予免假執行。
    （二）陳述：原告提起本件訴訟所請求之總金額為5 百萬元
          ，惟其請求之各項金額為何，原告於此並未表明，且
          原告當時所受之傷勢僅為擦傷，欲以此訴訟請求高達
          5 百萬元之損害賠償金額，亦屬不合理。原告甲○○
          於93年10月28日發生事故後至今均無意識，呈現植物
          人之狀態。故其無法感受到精神或肉體上之痛苦，而
          無請求精神慰撫金之必要。原告乙○○於本案請求慰
          撫金50萬元，亦顯屬過高。原告甲○○早已自國華產
          物保險公司受領0000000 元之賠償金，故對於甲○○
          所得以請求之金額，應先依其過失比例予以計算後，
          再依法扣除上述之0000000元金額，方屬正確。
    （三）證據：汽機車強制險投保理賠狀況回覆結果影本1 份
          。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。本件被告被訴過失傷害案件，業經本院
    判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，
    應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  吳國聖
                                    法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  許千士
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
