【裁判字號】    95,苗簡,290
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第290號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
            丙○○
被      告  戊○○
                      現應為.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬柒仟貳佰玖拾參元，及其中新臺
幣貳拾壹萬陸仟陸佰柒拾元部分自民國九十五年二月十六日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國93年9月6日向原告辦理小額循環
    信用貸款，經原告核准借款額度為新臺幣（下同）500,000
    元，雙方約定被告得於被告在原告所開設之帳戶內循環使用
    ，屆期被告不為反對續約之意思表示，並經原告審核同意者
    ，得以同一內容及期間繼續一年，不另換約，其後每年屆期
    時，亦同；倘約定期限屆滿而未續約時，被告應立即償還全
    部借用本息；被告並同意每動用一筆借款，須繳納帳務管理
    費100元；借款利率按年息百分之18.25按日計息，未依約繳
    納本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應按年
    息百分之20計付利息。詎被告自95年2月15日起未依約繳款
    ，業已喪失期限利益，全部債務視為到期，至今尚欠本金
    216,670元，95年1月25日起至95年2月25日止應收未收之延
    滯利息623元，及本金部分自95年2月16日起至清償日止，按
    年息百分之20計算之利息未清償，爰求為判決如主文第1項
    所示之金額及利息等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約書、貸還款交易明細表等件為證。而被告受合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於上開小額循環信用貸款契約書之約定，請求
    被告給付217,293元，及其中216,670元部分自95年2月16 日
    起至清償日止，按年息百分之20計算之利息，核屬有據，應
    予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
