【裁判字號】    95,苗簡,626
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第626號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1270號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭裁定由受
命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限貳日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係94年度博愛2504之6 號教育召集應召員
    ，應於民國94年9 月28日至台中縣烏日鄉○○村○○路○ 段
    502 號成功嶺營區後備912 旅步4 營部隊報到，其召集令經
    住處大樓守衛陳勝田代收轉交予其母親彭秀霞收執，彭秀霞
    於94年9 月初通知被告。詎甲○○竟意圖避免教育召集，而
    未前往上開部隊報到，無故逾應召期限2 日。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於本院準備程序中坦白承認，且供稱無任何精神
    疾病。
  (二)證人即被告母親彭秋霞於偵訊中之證述。
  (三)苗栗縣後備司令部妨害兵役案件移送報告書1 份。
  (四)被告之臨時召集令受領回執影本1 紙。
  (五)苗栗縣後備司令部列管後備軍人移送法辦年籍表。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    罪。
  (二)審酌被告之犯罪動機、手段、目的、智識程度、犯罪對國家
    安全、兵役管理、兵力動員所生之影響、犯後坦承犯行，態
    度良好，足認尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    按本件被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定: 「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（本條現已
    刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣90 0元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41 條 第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於行為人，爰依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、應適用法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項。
  (二)妨害兵役治罪條例第6 條第1項第4 款。
  (三)刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項
    前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭法  官  吳國聖
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  歐明秀
附記論罪之法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條第1項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
