【裁判字號】    94,訴,604
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度訴字第604號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
選任辯護人  張智宏  律師
上列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第212號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○明知為偽藥意圖販賣而陳列，處有期徒刑陸月。緩刑貳年
。扣案偽藥壹佰參拾柒顆沒收；仿冒美商輝瑞產品公司如犯罪事
實欄所示商標之包裝、說明書均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及證據並所犯法條欄標題一證據（
    五）「現場照片2張」更正為「現場照片10張」外，餘均引
    用起訴書證據並所犯法條欄標題一證據部分所載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964號判例意旨參照）。查被告行為後，修正後刑
    法第74條業於民國95年7月1日施行，將舊刑法第74條所定緩
    刑要件，即：「一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。」修正為：「一  未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二  前因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾
    大故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」（第1 項），另
    增設：「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款
    事項：一  向被害人道歉。二  立悔過書。三  向被害人支
    付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四  向公庫支付
    一定之金額。五  向指定之公益團體、地方自治團體或社區
    提供40小時以上240 小時以下之義務勞務。六  完成戒癮治
    療、精神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七  保護
    被害人安全之必要命令。八  預防再犯所為之必要命令。」
    （第2 項）。而本件被告前未曾因任何故意或過失犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙
    附卷可稽，是不論依修正前或修正後之規定，皆得宣告緩刑
    。但修正後刑法第74條第2 項得命被告履行一定負擔，而修
    正前則無類此規定，整體比較觀之，修正後刑法第74條所為
    之緩刑宣告，應較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，本件如諭知被告緩刑，應適用修正前之規定，合先敘明
    。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，如前所述，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，顯見其素行
    良好，且犯後於本院審理中坦承犯行，並當庭表示願意與告
    訴人達成民事和解，惟告訴人堅持不願意和解，被告仍於醫
    藥雜誌刊登道歉啟事，亦有該該藥雜誌道歉啟事1 份在卷可
    稽，是以，被告犯後態度良好，本院認經此教訓，應已知所
    警惕，諒無再犯之虞，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、末查，扣案之偽藥137 顆，係被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。扣案如起訴書
    犯罪事實欄所載陳列偽藥藥錠上既有仿冒【Pfizer】商標，
    亦應依商標法第83條規定，不問屬於犯人與否，沒收之，附
    此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項，藥事法第83條第1 項，商標
    法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    第55條、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第74條第1 款。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
