【裁判字號】    95,交訴,2
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決             95年度交訴字第2號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第48
23號)，本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、末查被告行為後，修正後刑法第74條業於民國95年7 月1日
    施行，將舊刑法第74條所定緩刑要件，即：「一  未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二  曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢或赦免後，5 年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    者。」修正為：「一  未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者。二  前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行
    完畢或赦免後，5 年以內未曾大故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」（第1 項），另增設：「緩刑宣告，得斟酌情
    形，命犯罪行為人為下列各款事項：一  向被害人道歉。二
    立悔過書。三  向被害人支付相當數額之財產或非財產上之
    損害賠償。四  向公庫支付一定之金額。五  向指定之公益
    團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240 小時以下之
    義務勞務。六  完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他
    適當之處遇措施。七  保護被害人安全之必要命令。八  預
    防再犯所為之必要命令。」（第2 項）。而本件被告前未曾
    因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可稽，是不論依修正前或修正後之規
    定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第2 項得命被告履
    行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比較觀之，修正
    後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑，應適用修正前
    之規定，合先敘明。本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程序及刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行其
    刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正前刑法第74條第1 款規
    定，宣告緩刑3 年，以勵自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段、第310條之2、
    第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之4，修正前
    刑法第74條第1 款，道路交通管理處罰條例第86條第1 項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
