【裁判字號】    95,苗簡,379
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第379號
原      告  安信信用卡股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬肆仟伍佰玖拾壹元，及其中新臺
幣壹拾萬捌仟參佰壹拾玖元自民國九十五年五月四日起至清償日
止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1項所示。
貳、事實摘要：
一、本件原告公司名稱原為華信安泰信用卡股份有限公司，嗣於
    民國92年1 月3 日經主管機關經濟部核准變更公司名稱安信
    信用卡股份有限公司，先予敘明。
二、原告起訴主張：被告向原告申請使用信用卡，領用原告所發
    行之VISA國際信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店
    簽帳消費或參加各項分期付款、預借現金、信用卡代償等專
    案。詎被告未依約繳款，其債務已視為全部到期，截至95年
    4 月18日止，已積欠本金108,319 元、已到期利息5,272 元
    及違約金雜費1,000 元迄未清償。為此依信用卡契約之法律
    關係，求為判決如主文第1 項所示之金額、利息等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之公司變更登
    記事項卡、國際信用卡申請書、信用卡契約、電腦帳單說明
    等件為證。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於上開信用卡契約之約定，請求被告給付如主
    文第1項所示金額及利息，自屬有據，應予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
