【裁判字號】    95,繼,187
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第187號
聲  明  人  戊○○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
上      二
法定代理人  乙○○
            己○○
上列聲明人聲明對被繼承人丁○○拋棄繼承權事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。民法第一千一百
    七十四條固有明文。惟遺產繼承人，除配偶外，依左列順序
    定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母。前條所
    定第一順序之繼承人，以親等近者為先。民法第一千一百三
    十八條、第一千一百三十九條亦分別定有明文。
二、查本件被繼承人丁○○（民國十四年七月二十日出生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所設苗栗縣
    造橋鄉平興村八鄰合窩三十號）於九十五年四月二十日死
    亡，有其除戶戶籍謄本一份在卷可稽。惟依聲明人所提出之
    繼承系統表所載，丁○○之配偶陳劉對妹，及直系血親卑親
    屬中，尚有其子女陳國貞、陳國明、陳國政、陳少峰、陳國
    輝、陳秋月及陳琬霖，為其直系血親卑親屬中親等最近者，
    應為丁○○之第一順位之優先繼承人，而聲明人丙○○、甲
    ○○等二人乃聲明人乙○○之子女，為被繼承人丁○○之孫
    輩即親等較遠之繼承人，此有該二人之戶籍謄本附卷可查。
    依前揭法條規定，於丁○○之配偶及子女均拋棄繼承權之前
    ，聲明人丙○○、甲○○等二人並無繼承權存在，亦無聲明
    拋棄繼承權之權利可言，其向本院聲明拋棄繼承，洵非合法
    ，無從准予備查；另查本件聲明人乙○○、戊○○漏未提出
    其他上開同順位之繼承人已受渠等拋棄通知之書面證明，尚
    無從認定其拋棄繼承之聲明與上開規定相符，經本院通知聲
    明人於十日內補正，該補正通知分別已於九十五年六月十五
    日、十六日合法送達予聲明人戊○○、乙○○，此有該通知
    書及送達回證各一份附卷可證，然聲明人迄今仍未補正。從
    而，本件聲明於法顯有不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     7    月    28   日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年     7    月    28   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
