【裁判字號】    95,苗簡,366
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第366號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  紀盈企業有限公司
                        7樓之.
法定代理人  乙○○
                        玫瑰5.
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾伍萬柒仟元，及自民國九十三年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：原告執有被告所簽發，以合作金庫銀行太原
    分行為付款人，票號為KB0000000 號，票面金額為新臺幣（
    下同）357,000 元，發票日為民國93年12月31日之支票1 紙
    ，詎屆期為付款之提示，竟遭退票，為此爰依票據法律關係
    ，請求被告給付上開票款等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理
      由單各1 紙為證（見卷第7 頁）。而被告受合法通知，於
      言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
      本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
  三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名
      ，得以蓋章代之；發票人應照支票文義擔保支票之支付；
      執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
      日起之利息，如無約定利率者，依年利6 釐計算。票據法
      第5 條第1 項、第6 條、第126 條、第133 條分別定有明
      文。本件被告所簽發之前開支票既經原告提示後退票，揆
      諸首揭規定，原告本於票據之法律關係，請求被告給付如
      主文第1 項所示金額及法定遲延利息，自屬有據，應予准
      許。
  四、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為
      被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款
      規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 436
      條第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第 1
      項第3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
