【裁判字號】    95,苗小,414
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第414號
原      告  大碩能源科技有限公司
                      統一編號.
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於民國95年7 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣貳佰元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）9,500元。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國94年5 月1 日向原告購買太陽能
    熱水器1 台（以下簡稱系爭熱水器），約定貨款計新臺幣（
    下同）69,500元，原告已於94年6 月2 日完成安裝，詎被告
    迄今仍有貨款9,500 元尚未給付，雖經原告屢為催討，未獲
    置理。爰依買賣之法律關係，請求被告給付9,500 元等語。
二、被告則以：貨款係約定為62,000元，非如原告所言之69,500
    元，原告所提訂購合約書上之金額為原告自行加計，此由經
    濟部頒布之太陽能熱水系統推廣獎勵要點第五點規定，補助
    對象係用戶可得佐證。被告已經給付60,000元予原告，依當
    時之約定，僅欠原告2,000 元未付。另系爭熱水器壞了，原
    告也不維修，希望能將系爭熱水器退還原告等語，資為抗辯
    。
參、法院之判斷：
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告於94年5 月1 日向原告購買系爭熱水器，原告
    已於94年6 月2 日完成安裝，被告已付貨款60,000元，尚有
    貨款未給付完畢之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、另原告主張系爭熱水器價額為69,500元之事實，則為被告所
    否認，並以當時約定之價額為62,000元等語置辯。經查，原
    告主張系爭熱水器價額為69,500元之事實，雖據提出訂購合
    約書為證。惟依該訂購合約書所載太陽能3 片、IC控制強制
    循環、保溫桶600 公升及電熱輔助之價格為53,000元，加壓
    機2 台之價格為6,000 元，配管（保溫）之價格為3,000 元
    ，加計金額應為62,000元，足認被告所辯當時約定之總價為
    62,000元等情，應堪採信。原告雖以當時因被告殺價，所以
    合約書上總價後所載62,000元更改為61,000元，另應加計補
    助款8,500 元，總價金額應為69,500元。惟原告就兩造當時
    確曾約定補助款8,500 元應給付原告之事實，並未能舉證證
    明，而被告所辯補助款8,500 元係補助用戶之事實，又據提
    出經濟部頒布之太陽能熱水系統推廣獎勵要點附卷可參，則
    原告上開主張補助款8,500 元應給付原告，總價為69,500元
    云云，應非可採。被告上開所辯價金約定為62,000元，尚堪
    採信。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    ，民法第367 條定有明文。本件被告向原告購買系爭熱水器
    尚欠貨款2,000 元未給付之事實，既經被告自認在卷，已如
    前述。從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付2,00
    0 元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，
    應予駁回。
五、本件係訴訟標的金額在100,000 元以下之民事小額訴訟，本
    院為被告敗訴部分之判決，應依民事訴訟法第436 條之20規
    定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436 條之23、第436 條第2 項、第385 條第1 項
    前段、第79條、第436 條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
