【裁判字號】    95,訴,1514
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1514號
原      告  華晟光電有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人
    為法人、其他團體者或機關者，並應記載其名稱及公務所、
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其法人之真正事務所或
    營業所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
