【裁判字號】    95,簡,4366
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4366號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第4249號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分加以甲○○曾因竊盜案件，於民國（下
    同）91年2 月4 日，經軍事法院以91年度桃審字第18號刑事
    判決判處有期徒刑7 月，91年2 月18日判決確定，刑期起算
    日期為91年4 月4 日，指揮書執行完畢日期為91年11月3 日
    （依行為時之刑法規定，不致使本案犯行構成累犯）；又因
    違反毒品危害防制條例案件，95年2 月15日，經本院以95年
    度簡字第522 號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月，95年3 月
    6 日判決確定，刑期起算日期為95年5 月10日，指揮書執行
    完畢日期為95年9 月9 日（尚未執行完畢，不致使本案犯行
    構成累犯），又其係於95年5 月6 日6 時許，以自製吸食器
    施用第二級毒品安非他命，另證據部分並加以臺北縣政府警
    察局中和分局毒品危害防制條例犯罪嫌疑人姓名代碼對照表
    〈編號：21196 〉1 紙（見臺灣板橋地方法院檢察署95年度
    毒偵字第4249號卷第5 頁）為證外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級毒品安非他命
    之低度行為為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的及其品行、智識程度、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準（被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，
    經總統以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7
    月1 日施行，而修正前刑法第49條係規定：「累犯之規定，
    於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之。」，
    修正後則規定：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
    判者，不適用之。」，二相比較，修正後之規定乃將原關於
    「依軍法」受裁判者不適用累犯之規定刪除，是於本件犯罪
    ，依修正後之規定應論以累犯，而依修正前之規定則不應論
    以累犯，修正後之規定顯然不利被告；又修正前刑法第41條
    第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」二相比較，修正後之規定亦非有利於被告，是依刑法
    第2 條第1 項前段〈修正後〉之規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。」，本件應依修正前刑法第49條之
    規定，不論以累犯，且適用刑法第41條第1 項前段〈修正前
    〉定其如易科罰金之折算標準），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，毒品危害防制條
    例第10條第2 項、第23條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、
    、第11條前段、第41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                   刑事第十六庭     法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                    書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
