【裁判字號】    95,繼,1356
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1356號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國十一年四月二十一日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所
：臺北縣板橋市○○街八十三號二樓）於九十五年五月八日死亡
，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
