【裁判字號】    95,簡,4274
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4274號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第5047號），本院判決如下：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○委由某不知情之人代為辦理
    股東變更登記外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書罪、刑法第214 條之使公務員登載不實文書罪。被
    告盜用印文之犯行為偽造私文書之部分行為，又其偽造私文
    書之低度行為為行使之高度行為所吸收而均不另論罪。被告
    委由不知情之人代為辦理股東變更登記而為前開罪行，應論
    以間接正犯。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關
    係，應依刑法第55條（修正前）之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生
    危害及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆
    （被告所犯行使偽造私文書罪，其法定最重本刑為5 年以下
    有期徒刑，依行為時之刑法第41條之規定，原不得易科罰金
    ，惟其行為後之刑法第41條業於民國〈下同〉90年1 月10日
    修正公布，於同年月12日生效，而修正後之刑法第41條第1
    項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，
    嗣刑法復經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字
    第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施行，而比較
    修正前後被告所應適用之法條：〈一〉修正前刑法第55條係
    規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之
    行為犯他罪名者，從一重處斷。」；而修正後則規定：「一
    行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所
    定最輕本刑以下之刑。」，修正後刪除牽連犯之規定，而論
    以數罪，並非有利於被告。〈二〉修正前刑法第41條第1 項
    前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，是修正後之規定並非有利於被告。綜合上開比較結果，且
    依刑法第2 條第1 項〈修正後〉之規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，本件應一體適用刑法第55
    條〈修正前〉、第41條第1 項前段〈修正前〉等規定）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 條第1
    項（修正後）、第216 條、第210 條、第214 條、第55條（
    修正前）、第41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210 條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第214 條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第216 條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
