【裁判字號】    95,簡,4085
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4085號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第10735 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之非農用掃刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟補充如下：乙○○基於未經許可持有具
    殺傷力之刀械之犯意，購得扣案具有殺傷力之非農用掃刀1
    把，未經主管機關許可而持有之。
二、嗣於被告乙○○行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規
    定、刑法第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已
    於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同
    於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊
    法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，
    故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨）。茲分述如下：
  (一)依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
    有關罰金銀元與新台幣之折算標準，則定有「現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例」，規定以1 銀元折算3 元新台幣
    ；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千
    元以上，並以百元計算之。是以上開刑法修正後關於罰金刑
    之最低數額，已比修正前提高，自以修正前之規定較為有利
    。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算為1 日
    ），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折
    算標準金額較低，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係罰金刑之刑
    罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2
    條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27
    年上字第261 號判例意旨）。依本院所諭知之被告罪名及其
    宣告刑（詳如後述），適用修正前有關罰金刑及易科罰金折
    算標準之規定，對被告均較為有利，故綜合比較新舊法結果
    ，應以舊法對被告有利，自應依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，整體適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合
    先敘明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之未
    經許可持有刀械罪。本院審酌被告已係成年人，當知非法持
    有具殺傷力之刀械係法所不許之行為，其竟無視法律處罰規
    定，仍持有本件扣案之非農用掃刀1 支，對社會治安本具有
    一定之隱藏危害，且其實際上亦持該非農用掃刀砍傷被害人
    甲○，顯見其持有該刀械實際上已從事非法之用，其之惡行
    當屬非輕，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並
    無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，素行應非不良，而其於犯後已能坦承犯行，且其雖
    持刀砍傷被害人，但無非係因遭被害人等人言語所激，一時
    氣憤難耐之下，始失慮持刀傷人，是其持刀傷人之動機尚非
    至惡，復於事後已與被害人達成和解，顯見被告尚知盡力彌
    補其所造成之損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又扣案之刀械1 把係屬內政部公告查禁之管
    制刀械「非農用掃刀」，業據臺北縣政府警察局鑑定無訛，
    此有該局95年5 月5 日北縣警保字第0950059127號函暨所附
    鑑驗照片1 份在卷可稽；而衡以被告持該刀械砍傷被害人，
    致被害人受有「左面頰刀傷（深度裂傷）6 公分、左頸刀傷
    4 公分、左上臂淺傷3 公分乘以3 公分」等傷勢，顯見該刀
    械具有殺傷力無訛，自屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1
    項第3 款所規定之刀械，依同條例第6 條規定，非經主管機
    關許可，不得持有之，當屬該條例所規定之違禁物無訛，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第1 款規定（按：刑法第38條關
    於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬從
    刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新舊法結果，
    既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用修
    正前刑法第38條規定），併予宣告沒收之。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條
    第3 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第41條第1 項前段、第38條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條
    未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑
    ，併科新台幣一百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上
    五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
    未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期
    徒刑、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
    第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
