【裁判字號】    94,訴,2085
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              94年度訴字第2085號
原      告  甲○○
被      告  丙○○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國95年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：原告與被告之配偶乙○○共同經營卡拉OK店，並
    由原告向乙○○與被告承租坐落台北縣樹林市○○街○ 段1
    號地下室之房屋作為營業場所，原告均將房租給付與乙○○
    ，惟被告竟以原告未給付租金為由，終止租約，並訴請原告
    遷讓房屋。於該事件審理中經法官告知該房屋有問題，不能
    作營業使用，但原告有支出裝潢費用新台幣（下同）
    1,000,000 元，且自92年6 月之後受有營業損失，爰請求被
    告賠償等語。並聲明：(一)被告應給付原告1,000,000 元，及
    自鈞院95年5 月5 日言詞辯論筆錄送達翌日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
三、被告則以：被告之配偶乙○○與原告之男友共同經營卡拉OK
    業務，原告根本未出資，該卡拉OK店之裝潢係被告所出資，
    原告於上開房屋營業1 、2 年，未曾給付租金等語置辯，並
    聲明：請求駁回原告之訴。
四、查原告主張其與被告就坐落門牌號碼台北縣樹林市○○街○
    段一號地下層房屋以口頭約定成立未定期限之租賃契約乙節
    ，為被告所不爭執。又被告嗣以原告尚積欠租金250,924 元
    ，已達2 期之總額為由，先於91年10月25日以存證信函催告
    原告於7 日給付租金，詎原告仍置之不理，被告乃於91年11
    月15日於兩造至台北縣樹林市調解委員會調解時，再口頭通
    知原告終止租約等情，訴請原告給付租金，並遷讓返還房屋
    ，經本院於92年10月6 日以92年度訴字第1161號判決命原告
    遷讓返還房屋，並清償租金確定之事實，亦經本院依職權調
    閱上開民事卷宗查證屬實，並有民事確定判決之影本1 份附
    於本院卷第131-135 頁可憑，堪信為真實。
五、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦
    應駁回原告之請求。最高法院著有17年上字第917 號判例意
    旨可資參照。查原告主張其因被告終止租約，致受有裝潢費
    用1,000,000 元之損害乙節，為被告所否認，並抗辯：系爭
    房屋之裝潢費用係被告所支出等語，則依上開判例意旨，自
    應由原告就其有支出1,000,000 元裝潢費用乙節，負證明之
    責。但原告就此屢經本院闡明，迄未提出任何證據以為證明
    ，此部分主張自難信為真實。其請求被告賠償，自應予駁回
    。
六、原告另主張因上開房屋不能作為營業使用，其自92年6 月之
    後受有不能營業之損失，爰請求被告賠償等語，惟就其受有
    損失乙節，並未陳明數額，且未舉證證明其真實，已難遽信
    ，況且，兩造就上開房屋之租賃契約，業於91年11月15日因
    終止而消滅乙情，為本院92年度訴字第1161號民事確定判決
    所明白審認，有如前述，則原告自斯時起已不得利用系爭房
    屋以營利，是其主張被告應賠償其自92年6 月間起不能營業
    之損失，亦屬無據，不應屬許。
七、原告之訴既無理由而駁回，其假執行之聲請亦因訴之駁回而
    失所附依，爰併予駁回之。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，無礙
    勝負之判斷，爰不一一論列，附此敘明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
