【裁判字號】    94,簡,5428
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第5428號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一六二九０號、九十四年度核退偵字第一００三號），
本院判決如下：
    主  文
丙○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之繳息記錄卡肆張、帳冊壹本及行動電話壹具（ＮＯＫＩＡ牌
，內含門號0000000000之ＳＩＭ卡壹張）均沒收之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：丙○○基於常業重利之犯意，先後
    於民國九十四年七月中旬某日、同年八月十二日下午四時四
    十分許，在臺北縣板橋市○○路一二九巷十八號，以聲請簡
    易判決處刑書所示之方式，借款予乙○○、甲○○等人外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十五條之常業重利罪
    。爰審酌被告適值壯年，不思以正當途徑賺取金錢，竟趁被
    害人甲○○、乙○○等人需款孔急之際，貸與金錢以攫取重
    利，所得利息遠逾法定最高利率週年利率百分之二十，對經
    濟秩序及借款人生計均有不良影響，惟其前無犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚稱良好，且貸款
    金額不大，及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案繳息記錄卡四張（其中三張空白）、帳冊一本、行動電話
    一具（ＮＯＫＩＡ牌，內含門號0000000000號Ｓ
    ＩＭ卡一張），分別係被告所有供上開犯罪及預備供上開犯
    罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。至扣案之國民身分證、汽車駕駛執照、行車執照、營業
    小客車駕駛人職業登記證等影本各一紙乃被害人許青華所有
    之物，又扣案現金新臺幣（下同）五千元係被害人乙○○所
    有之物，均非被告所有，亦非違禁物；再被害人甲○○簽立
    之本票一紙（票號ＣＨ三五六一一四、面額四萬元），為被
    告取得之債權憑證，得供其就本金及未逾法定利率之利息部
    分行使債權，依法均不得宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、修正前第三百四十五條、修正前第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中  華  民  國    九十五    年   七   月    二十八    日
                  刑事第九庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中  華  民  國    九十五    年   七   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。
修正前刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
