【裁判字號】    95,簡,4410
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決        95年度簡字第4410號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第12723 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台（含ＩＣ板塊）、現金新臺幣伍佰陸拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○在臺北縣蘆洲市○○路368 號經營「育銘
    釣蝦場」、「幸福禮品屋」（名義負責人為許美美），所營
    之禮品屋之營業項目為機械器具零售業，不包括經營電子遊
    戲場。甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場
    業之犯意，自民國95年5 月10日起，在上開「育銘釣蝦場」
    內，擺設電子遊戲機「金如意景品販賣資」3 台（均含ＩＣ
    板），而未經許可經營電子遊戲場，並僱請不知情之魏雪蓮
    （另經檢察官為不起訴處分）於上址從事兌換硬幣之工作。
    嗣於95年5 月15日凌晨3 時50分許，經警在上址當場查獲，
    並扣得上開電子遊戲機台3 台（含ＩＣ板3 塊）、機台內現
    金新臺幣（下同）560 元。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)魏雪蓮之陳述。
  (三)卷附警方檢查現場訪視紀錄表、扣押物品目錄表、現場照片
    、代保管條、營利事業登記證（名義負責人為許美美）。
  (四)扣案之賭博電子遊戲機台3 台（含ＩＣ板3 塊）
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條、第22條
    之未辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪。爰審
    酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，及其犯罪動機、目的、所致之危害，犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業
    已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規
    定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
    扣案之賭博性電子遊戲機台3 台（含ＩＣ板3 塊），為被告
    所有供犯罪所用；現金560 元，為被告因犯罪所得。而刑法
    關於沒收之規定，雖亦有修正，惟被告應成立之罪及宣告之
    主刑，業經比較適用被告行為時法為論罪科刑之依據，本於
    法律整體適用之原則（最高法院87年度臺上字第2596號判決
    意旨參照），就沒收從刑之科予，應逕依修正前之刑法第38
    條，就上開扣案物宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第499 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
