【裁判字號】    95,簡,4258
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4258號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第1711號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因偽造文書案件，於民國
    （下同）87年12月2 日，經臺灣南投地方法院以87年度訴字
    第241 號刑事判決判處有期徒刑4 月（偽造文書罪名）、3
    月（詐欺罪名），應執行有期徒刑5 月，87年12月31日判決
    確定，刑期起算日期為88年4 月1 日，指揮書執行完畢日期
    為88年8 月31日；又因偽造文書案件，於92年5 月13日，經
    臺灣南投地方法院以91年度訴字第412 號刑事判決判處有期
    徒刑6 月，於92年8 月26日，經臺灣高等法院臺中分院以92
    年度上訴字第1110號刑事判決駁回上訴而告確定，92年10月
    29日因易科罰金執行完畢；又因過失傷害案件，於91年11月
    6 日，經臺灣南投地方法院以91年度投交簡字第312 號刑事
    簡易判決判處拘役30日，91年11月28日判決確定，刑期起算
    日期為92年1 月26日，指揮書執行完畢日期為92年2 月24日
    ；又因偽造有價證券案件，於93年5 月27日，經臺灣南投地
    方法院以92年度訴字第309 號刑事判決判處有期徒刑1 年10
    月，於93年8 月26日，經臺灣高等法院臺中分院以93年度上
    訴字第986 號刑事判決駁回上訴，93年11月4 日，經最高法
    院以93年度台上字第5877號刑事判決駁回上訴而告確定，刑
    期起算日期為94年9 月15日，指揮書執行完畢日期為96年7
    月14日，又其係於93年8 月初將機車售予長久車行，另證據
    部分並加以證人莊俊全於檢察官偵查中之證述為證外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。查被
    告曾因偽造文書案件，於87年12月2 日，經臺灣南投地方法
    院以87年度訴字第241 號刑事判決判處有期徒刑4 月（偽造
    文書罪名）、3 月（詐欺罪名），應執行有期徒刑5 月，87
    年12月31日判決確定，刑期起算日期為88年4 月1 日，指揮
    書執行完畢日期為88年8 月31日；又因偽造文書案件，於92
    年5 月13日，經臺灣南投地方法院以91年度訴字第412 號刑
    事判決判處有期徒刑6 月，於92年8 月26日，經臺灣高等法
    院臺中分院以92年度上訴字第1110號刑事判決駁回上訴而告
    確定，92年10月29日因易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年內再犯有期徒刑
    以上本案之罪，應依刑法第47條（修正前）之規定論以累犯
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲
    儆（被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總
    統以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1
    日施行，而比較修正前後被告所應適用之法條：〈一〉修正
    前刑法第47條係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
    徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；修正後
    則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，
    而被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，再故意犯本件有期徒
    刑以上本案之罪，不論依修正前刑法第47條或修正後刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，是修正後之規定並非有利
    於被告。〈二〉修正前刑法第41條第1 項前段係規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條《現已刪除》係
    規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修正後則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是修正後之規定
    並非有利於被告。綜合上開比較結果，且依刑法第2 條第1
    項〈修正後〉之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」，是本件應適用刑法第47條〈修正前〉、第
    41條第1 項前段〈修正前〉等規定）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第47條（修
    正前）、第41條第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
