【裁判字號】    95,簡,4500
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4500號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（九十五年度速偵字第八八三號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機「超級
大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹佰伍拾元，均沒
收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於臺北縣泰山鄉○○村○○○路五十二之二號「
    梅山檳榔攤」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記，依法不得經營電子遊戲場業，竟與真
    實年籍姓名不詳綽號「阿昌」之成年男子共同基於經營電子
    遊戲場業及賭博之犯意聯絡，自民國九十五年六月初起，在
    上址公眾得自由出入之檳榔攤內，擺設「阿昌」所有之賭博
    性電子遊戲機具「超級大舞台」一臺，供不特定顧客投幣把
    玩，其玩法係由賭客投入新臺幣（下同）十元硬幣下注，若
    押中，賭客即可獲得倍數不等之分數，再依螢幕顯示之分數
    自行退幣，若未押中，則由機臺沒入下注之現金，沒入之現
    金則由甲○○、「阿昌」平分牟利，連續多次以此方式與不
    特定之人賭博財物，並經營電子遊戲場業。嗣於九十五年七
    月十日下午二時三十分許，為警於上址查獲，並扣得賭博性
    電子遊戲機具「超級大舞台」一臺（含ＩＣ板一塊）及機臺
    內之賭資共一百五十元。案經臺北縣政府警察局新莊分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)扣案之賭博性電子遊戲機具「超級大舞台」一臺（含ＩＣ板
    一塊）及機臺內之賭資共一百五十元。
  (三)卷附之現場查獲照片十張。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    規定，應依同條例第二十二條之規定處罰，及犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪。又被告與真實年籍姓名不詳
    綽號「阿昌」之成年男子就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。又被告係以賭博性電子遊戲機具
    與人對賭而經營電子遊戲場業，其行為本質上即含有反覆為
    同一種類事務之概念在內，是被告前後多次賭博之行為，應
    為法律上之包括一罪。又被告以一行為觸犯上開二罪名，應
    依刑法第五十五條前段規定，從較重之電子遊戲場業管理條
    例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告
    未經許可即擺設電動賭博機具與不特定人賭博，助長賭風，
    對社會風氣有不良影響，惟其經營時間不長，擺設之機具亦
    僅一臺，獲利非鉅，及犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以新臺幣一
    千元折算一日之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博性電子遊
    戲機具「超級大舞台」一臺（含ＩＣ板一塊）及機臺內之賭
    資共一百五十元，分屬當場賭博之器具與在賭檯之財物，不
    問屬於被告與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定併
    予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一
    項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑所引法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
