【裁判字號】    95,破,16
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第16號
聲  請  人  甲○○（即大中和食品企業有限公司清算人）
上列當事人間聲請大中和食品企業有限公司（設臺北縣中和市○
○街1 號2 樓）宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按所謂破產，係債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人
    為清償時，由法院介入，強制將債務人之全部財產依一定程
    序為變價及分配，使全體債權人得以公平受償之一般執行程
    序；準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普
    通債權毫無機會獲得滿足時，則破產程序之進行即無實益之
    可言，於此情形下，如仍執意進行破產程序，此顯與破產制
    度之本旨相違，自不應准許，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係「大中和食品企業有限公司」
    （以下簡稱為大中和公司）之清算人，經造具大中和公司之
    資產負債表、財產目錄時，發現大中和公司迄至95年4 月10
    日欠繳財政部臺灣區北區國稅局中和稽徵所（下稱國稅局）
    營業稅共新臺幣（下同）18,015,014元，且尚欠股東柳承訓
    38,108,196元，合計56,123,210元，均無力償還，爰依法聲
    請准予宣告大中和公司破產等情。
三、經查，依卷附聲請人所提出之財產狀況說明書所示，聲請人
    現有全部資產總額為30,082元；而依聲請人所提出之債權人
    清冊，及經本院調取94年度司字第440 號呈報清算人事件，
    該卷卷內國稅局函所示，聲請人現欠繳國稅局之營業稅稅款
    已高達18,015,014元，上開聲請人所欠繳之營業稅稅款，依
    稅捐稽徵法第6 條第1 項、加值型及非加值型營業稅法第57
    條規定，應較普通債權優先受清償。從而，聲請人現有全部
    資產，扣除上開具有優先權之營業稅稅款後，已無餘額供其
    他債權人為公平之受償，揆諸首揭說明，本件自難認有進行
    破產程序之實益；聲請人憑以聲請為破產之宣告，即屬無據
    ，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
