【裁判字號】    95,聲,2167
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2167號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第462 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克）、第二
級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分
    別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院裁定沒
    收之，司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋亦足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第128 號被告張嘉珍違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定，該案查扣之第一級毒品海洛因1 包、第二級
    毒品甲基安非他命1 包，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬
    之等語。經查本件扣案之物品，經檢驗結果，確係分別為第
    一級毒品海洛因，驗餘淨重0.03公克、第二級毒品甲基安非
    他命，驗餘淨重0.46公克（原總淨重0.47公克，經取0.01公
    克化驗，餘0.46公克），此有法務部調查局94年6 月13日科
    壹字第060009846 號鑑定通知書、臺北市政府94年11月10日
    北市鑑毒字第524 號鑑驗通知書各1 份附卷足憑，是本件扣
    案物品確屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款
    所定之第一級、第二級毒品，為違禁物無訛，依同條例第18
    條第1 項前段規定，聲請意旨於法並無不合，應予沒收銷燬
    之。爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第40條
    但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
