【裁判字號】    95,訴,1186
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1186號
原      告  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣士林地方法院裁
定移送（95年度訴字第71號），本院於民國95年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參佰參拾參萬玖仟參佰肆拾壹元，及自民
國九十三年三月三十日起至清償日止，按年息百分之四點四二五
計算之利息，並自民國九十三年五月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人宙飛通訊科技股份有限公司（下稱宙飛
    公司）於民國92年9 月27日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）3,339,341 元，約定自92年9 月27日起
    至93年9 月27日止利息到期一次付清，自93年9 月27日起至
    94年9 月27日止按月平均攤還本息，利息按年息4.425%計算
    。如遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期6 個月以內者
    ，按原利率之一成，逾期6 個月以上者，其超逾6 個月部分
    ，則按原利率之二成加付違約金。詎宙飛公司繳息僅繳自93
    年3 月30日止，迭經催討無效，目前尚積欠3,339,341 元及
    利息、違約金未清償，依約已喪失期限利益之事實，已據其
    提出借據之影本1 紙、授信約定書之影本2 紙為證，核屬相
    符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出狀
    以為爭執或答辯，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款3,339,341 元
    ，並自93年3 月30日起至清償日止，按年息百分之四點四二
    五計算之利息，並自93年5 月1 日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過6 個月以上者
    ，按上開利率百分之20計付之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
