【裁判字號】    95,簡,4148
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4148號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13154 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反職役職責案件，經國防部南部地方軍事法院
    金門分院以92年度金審字第14號判決判處有期徒刑7 月確定
    ，於民國93年5 月16日執行完畢。詎不知悛悔，見報紙廣告
    欄刊登有收購他人金融機構帳戶訊息，而依其智識程度，可
    預見提供個人金融機構帳戶予他人使用，將幫助他人實行詐
    欺或其他財產犯罪，仍基於幫助詐欺之不確定故意，於94年
    6 月28日，在臺北縣泰山鄉○○路○ 段341 巷1 弄1 號，以
    新臺幣（下同）3000元之代價，將其所有第一商業銀行泰山
    分行帳號00000000000 號帳戶（以下簡稱第一銀行帳戶）之
    存摺、提款卡交付某真實姓名、年籍不詳之成年男子，並告
    知密碼，以此方式，幫助該名成年男子遂行詐欺取財之犯罪
    行為。該名成年男子取得前開第一銀行帳戶後，即於同年8
    月23日下午3 時許，撥打乙○○住處電話，佯稱其女江珍琪
    因積欠30萬元債務遭控制行動，要求代為清償部分款項，並
    於電話中播送女子哭泣聲音取信之，乙○○因而誤信為真，
    於同日下午3 時15分許，前往臺北市北投區○○○路○ 段42
    號第一信用合作社，匯款20000 元至前開第一銀行帳戶，旋
    遭提領一空。嗣經乙○○向其女江珍琪查證上情，始知受騙
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中之自白。
  (二)被害人乙○○於警詢時指訴之情節。
  (三)第一商業銀行客戶基本資料、存提名細、存款存摺客戶資料
    查詢單、未登摺帳項查詢清單影本各1 件。
  (四)臺北市第一信用合作社跨行匯款申請書影本1 件。
三、按民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第
    2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰
    金刑、第41條關於易科罰金折算標準及第47條關於累犯之規
    定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月
    14日修正增訂第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日起施行。關
    於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元
    ，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以
    上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26日
    前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者
    則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條第5
    款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，
    刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑
    法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，
    為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於
    一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法分則編
    各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，
    惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。而
    修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提高為
    100 倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即不再
    適用。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第
    41條之規定較有利於被告。又修正前刑法第47條規定：「受
    有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一。」，修正後刑法第47條則規定：「受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第98
    條第2 項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作
    處分之執行完畢或一部之執行而免除後，5 年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」。本案被告係故意販賣
    其第一銀行帳戶幫助他人遂行詐欺取財犯行而犯罪，是修正
    前刑法第47條規定對之並無不利。經綜合比較新舊法結果，
    以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段規定，一體適用修正前之刑法規定。
四、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺
    取財罪之幫助犯。被告基於幫助前述不詳成年男子遂行詐欺
    犯行之不確定故意，而為詐欺犯罪構成要件以外之行為，為
    幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。又被告有如
    本判決犯罪事實欄所述論罪科刑之執行紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年
    內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    47條規定，加重其刑，並與幫助犯之減輕，依刑法第71條第
    1 項規定先加後減之。爰審酌被告誘於厚利，恣意提供個人
    金融機構帳戶予他人使用，徒增詐欺犯罪調查之困難，對社
    會治安及民眾財產權益影響甚鉅，兼衡其犯罪之動機、目的
    、手段、所肇損害及所獲利益，暨被告犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項、
    第339 條第1 項、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
