【裁判字號】    95,婚,758
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度婚字第758號
原      告  乙○○
一、上列原告與被告甲○○間請求離婚及給付贍養費事件，原告
    起訴未據繳納裁判費，經查：
  (一)按非因財產權而起訴者，依民事訴訟法第七十七條之十四之
    規定，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）參仟元。
  (二)原告請求被告給付贍養費，自民國九十五年六月起至原告過
    世止，按每月給付壹萬元；而依我國行政院主計處公佈之九
    十三年零歲平均餘命表，女性平均壽命約為七十九．七歲，
    本件原告乙○○現年四十三歲（民國五十一年十一月二十五
    日生），按上開平均壽命計算，其餘命為三十六．七歲，折
    計為四四○個月，原告請求每月壹萬元，是其請求贍養費之
    總金額為四百四十萬元，此亦即本件訴訟標的之金額，依法
    應徵第一審裁判費新台幣肆萬肆仟伍佰陸拾元。
二、查本件裁判費價額核算如上，原告乙○○應按上開所示據以
    繳納起訴之第一審裁判費合計肆萬柒仟伍佰陸拾元，茲依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於本件
    裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
