【裁判字號】    95,聲,2186
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2186號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第785號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年玖月
。
    理  由
一、查刑法第2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」；被告於裁判確定前所犯數罪，均係於95年7
    月1 日前，刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年。」；修正後刑法第51條
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」；玆
    比較修正前後結果，以修正前刑法較有利於行為人，是依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前刑法定其應執行之
    刑【本院按：依聲請函所指受刑人甲○○定執行刑一覽表關
    於所犯槍砲案件之確定日期應為民國95年2 月3 日，應予更
    正敘明】。
二、受刑人甲○○因毒品等罪，經本院暨臺灣高等法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
