【裁判字號】    94,簡,3819
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第3819號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第八八三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知提供金融機構帳戶存摺、金融卡及密
    碼供他人使用，將可供詐欺犯罪者作為詐騙他人將款項匯入
    該帳戶之用，而幫助他人詐欺取財犯罪，因需款孔急，見報
    紙上有收購金融機構帳戶之廣告，竟基於幫助他人實施詐欺
    取財犯罪之犯意，於九十三年八月二十日，申辦誠泰商業銀
    行帳號0000000000000000000號、中華
    商業銀行帳號00000000000000號及0000
    0000000000號、國泰世華商業銀行帳號0000
    00000000號及臺北國際商業銀行帳號000000
    0000000號帳戶後，即將領得之存摺及金融卡，在臺
    北縣三重市○○路某處，以新臺幣（下同）五千五百元之總
    價販賣姓名年籍不詳之成年男子執充詐欺他人財物使用。嗣
    該姓名年籍不詳之成年男子即基於詐欺取財之犯意，於九十
    三年八月二十三日，以電話簡訊向乙○○詐稱：你有上海銀
    行現金卡得領取現金三萬，必須先繳動用費一百元才能領取
    云云，致乙○○陷於錯誤，於同日下午九時十三分許，在臺
    南市○○路○段二六○號郵局之自動櫃員機轉帳一萬四千五
    百八十五元（聲請書誤載為一萬四千五百八十元）至上開年
    籍姓名不詳之成年男子所指定之甲○○前開誠泰銀行帳戶內
    。嗣經乙○○察覺有異，於同年月二十四日下午九時四十分
    許報警處理，經警將上開帳戶列為警示帳戶，循線查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院調查時之自白。
    (二)被害人乙○○於警詢時之指述。
    (三)被告向誠泰商業銀行、中華商業銀行、國泰世華商業銀行
      及臺北國際商業銀行申辦上開帳戶之申請資料影本各一份
      、被告上開誠泰商業銀行帳戶之存款帳戶存提交易明細查
      詢表一份。
    (四)被害人轉帳之自動櫃員機交易明細表影本一紙。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院四十九年臺上字第七七號判例意旨參照）
    。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助
    之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查本件被告
    基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶予姓名年籍不詳之成年
    男子。該成年男子並利用被告之幫助，意圖為自己不法之所
    有，向被害人乙○○施用詐術，使其陷於錯誤，因而匯款至
    被告所提供之上開誠泰商業銀行帳戶內，是被告所為係參與
    詐欺罪構成要件以外之行為，且在無證據證明被告係以正犯
    而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助
    犯而非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告幫助前述
    姓名年籍不詳知成年男子犯詐欺罪，應依刑法第三十條第二
    項規定，按正犯之刑減輕之。
四、本案聲請簡易判決處刑書原記載被告幫助犯罪集團掩飾、隱
    匿常業詐欺犯罪所得，所犯法條為洗錢防制法第九條第二項
    （聲請意旨誤載為同條第一項）、刑法第三十條第一項之幫
    助洗錢罪。惟查：
  (1)刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施
    行。按修正前刑法上之常業犯，係以同一犯罪行為之意思反
    覆為之而成立，是行為人須有反覆從事某種行為之主觀意思
    ，並以該項行為之所得供作日常生活給養所需之客觀事實表
    現；然依卷附資料及證據，僅能證明該成年男子以行動電話
    簡訊向被害人施用詐術，使被害人陷於錯誤而匯款至被告所
    提供之上開帳戶，除此之外別無其他證據足以證明該成年男
    子有恃該行為營生之客觀事實，自難論以常業犯，是本件未
    緝獲之正犯依現存證據，應僅能成立普通詐欺罪而非常業詐
    欺罪。
  (2)次按洗錢防制法之制定，旨在防止特定重大犯罪不法所得之
    資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他
    交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與當
    初犯罪行為之關連性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本
    質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其所
    保護之法益為國家對特定重大犯罪之追訴及處罰。又洗錢行
    為係指行為人為掩飾或隱匿自己重大犯罪所得財物或財產上
    之利益（洗錢防制法第二條第一款），或行為人掩飾、收受
    、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產
    上之利益（同法第二條第二款）。除利用不知情之合法管道
    （如金融機關）為之外，其他使所得財物或利益之來源合法
    化，或改變該財物或利益之本質，以避免追訴處罰之掩飾、
    藏匿犯特定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬之。若非先
    有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得
    或利益之犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益之來源，而
    能一目了然來源之不法性，即非洗錢防制法所規範之對象。
    再者，洗錢防制法第三條第一項第五款雖將刑法第三百四十
    條常業詐欺罪（業配合九十四年二月二日修正公布、九十五
    年七月一日施行之新刑法而刪除）定為重大犯罪，惟未將刑
    法第三百三十九條第一項普通詐欺罪列為同法所稱之重大犯
    罪。查本案係姓名年籍不詳之成年男子利用被告所提供之帳
    戶，將詐欺所得之款項直接匯入該帳戶，該成年男子要求被
    害人將金錢匯入被告提供之帳戶之行為，本即係該成年男子
    為實施其詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩
    飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該成年男子實施詐
    欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿行為，此自被
    害人直接依該不詳成年男子指示至自動櫃員機以轉帳方式將
    金錢匯入被告所提供之帳戶內等情可得而知。且偵查機關得
    藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，一目瞭然資金來源之
    不法性，並得以追查資金之流向，資金與當初犯罪行為之關
    連性並未被切斷，此與「掩飾」、「隱匿」之性質亦有不符
    ，核與洗錢防制法第二條規定之洗錢行為構成要件有間，尚
    不能認被告涉犯洗錢防制法第九條第二項之罪。因本案經實
    行公訴檢察官於本院調查時當庭更正被告所犯法條為刑法第
    三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。
    而按於起訴書「所載法條」與到庭實行公訴檢察官「所更正
    之法條」不一致時，依檢察一體之原則，實行公訴檢察官有
    權更正起訴書所引應適用之法條，故應以實行公訴檢察官之
    更正法條作為「檢察官所引應適用之法條」（臺灣高等法院
    （九十）廳刑一字第○○二九九號函參照），是以本案自毋
    庸變更起訴法條，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法
    第二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第三百三十
    九條第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條（修正前），逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中  華  民  國    九十五    年    七    月  二十八    日
                        刑事第九庭    法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖舜宜
中  華  民  國    九十五    年    七    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
