【裁判字號】    95,簡,4454
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4454號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12677號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據欄補充：「被告甲○○固供承該非凡新聞e週
    刊雜誌未經結帳之事，惟否認有何竊盜犯行，辯稱：當時伊
    抱著伊兒子，而且有喝酒，不是故意要偷東西，只是精神恍
    惚，所以沒有注意結帳，其他東西伊都有結帳，伊不是故意
    的云云」外，其餘犯罪事實、證據均引用如附件聲請書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段，竊得財物價值僅新臺幣86
    元，情節輕微及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑；按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文；查被告行為後，刑法施行法已於95
    年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 施行
    ，已將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別
    提高為三倍或三十倍，且刑法第四十二條關於易服勞役之折
    算標準亦於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施
    行。又按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且
    依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為一銀元以上，而
    有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰
    金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍，其後
    修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開
    情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，
    不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使
    罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，將刑法
    各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法第33條
    第5 款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑法分則編各
    罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金刑
    之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，比較新舊法結果，自應以修正前之規定較為有利。又
    被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
    一元以上三元以下折算一日。」，又被告行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案被告行為
    時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺
    幣九百元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元
    或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準
    ，以修正後之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項
    但書規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項但書、刑法第320 條第1 項、
    修正後刑法第42條第3 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑之法律條文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
