【裁判字號】    95,他,12
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第12號
受訴訟救助人
即原      告  丙○○
上列受訴訟救助人即原告與被告即甲○○、乙○○間請求返還不
當得利事件，業經雙方當事人達成訴訟上和解，本院依職權徵收
訴訟費用，裁定如下：
   主      文
本件受訴訟救助人即原告丙○○應向本院繳納訴訟費用新臺幣伍
仟肆佰零捌元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；次按和解成立者，當事人得於成立之日起三
    個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一，同法第84
    條第2項亦有明文。
二、經查，本件原告前起訴請求被告返還不當得利，並向本院聲
    請訴訟救助，經本院以94年度救字第84號裁定准予訴訟救助
    ，暫免原告應預納之裁判費及其他訴訟費用；該案經本院94
    年度訴字第1478號判決原告丙○○敗訴，原告不服提起上訴
    ，兩造嗣於臺灣高等法院95年度上易字第396 號成立訴訟上
    和解，本件訴訟已終結，揆諸前揭民事訴訟法第114條第1項
    前段規定，自應由本院依職權以裁定確定並向原告徵收應負
    擔之訴訟費用。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）282,
    000元，原應徵收第一審裁判費3,090元及第二審裁判費4,63
    5元，惟參照同法第84條第2項規定意旨及程序經濟，原告丙
    ○○應負擔之第二審裁判費為原裁判費之二分之一計為2,31
    8元，故本院認為本件應由原告丙○○負擔之裁判費共計5,4
    08元，受訴訟救助人即原告丙○○應向本院繳納，爰依法向
    其徵收之。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
