【裁判字號】    95,簡,4403
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4403號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14554 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第五行
    關於「自九十三年十二月九日起至九十六年十二月九日止」
    之記載，應更正為「自九十四年一月九日起至九十七年一月
    九日止」；應適用法條欄補充：「被告行為後，刑法第四十
    一條第一項前段之規定於九十五年七月一日修正施行。修正
    前刑法第四十一條第一項前段所定之易科罰金折算標準，係
    一元以上三元以下，再依被告行為時即修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）規定，將原定數額提高為一百
    倍折算一日，故被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元
    一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，以新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日；依修正後之刑法第四
    十一條前段規定，其最低之易科罰金折算標準則為新臺幣一
    千元，修正後之規定顯未較有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段規定，自應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。」之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、致生損害債權之金
    額及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依前述規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
