【裁判字號】    94,簡,5575
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第5575號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第14095 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖出租而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之燒錄機壹台、空白光碟片佰拾捌片及如附表所示之重
製光碟均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），惟補充及更正如下：
  (一)甲○○明知如附表所示名稱之影音光碟，乃係他人享有著作
    財產權之視聽著作（影音光碟名稱、著作財產權之專屬被授
    權人及扣案光碟數量等均如附表所示），竟基於意圖出租而
    擅自以重製於光碟之方法侵害他人著作財產權之概括犯意，
    且基於散布該等光碟之概括犯意，自民國94年8 月4 日起至
    同年月10日止（聲請書誤載為同年9 月間某日起），連續多
    次將上開視聽著作重製於數量不詳之光碟，並自重製後起至
    同年月19日下午4 時許止之某段期間內（聲請書誤載為自94
    年9 月間某日起至同年12月26日晚上8 時許止），連續多次
    將上開重製之光碟公開陳列於其所經營之「摩登視聽休閒補
    給棧」內之架上，而以出租之方式多次散布予不特定人。嗣
    於94年8 月19日下午4 時許（聲請書誤載為同日下午5 時40
    分許），警方持本院所核發之搜索票，至上開店內執行搜索
    ，始查獲上情。
  (二)甲○○於本院審理時固坦承重製前揭光碟，但否認其係意圖
    出租前揭光碟而重製云云。惟查，觀諸卷附警方現場蒐證照
    片所示，被告所經營之前揭商店乃係視聽著作之出租商店，
    而被告復將其所重製之「最後之舞」、「小島老師」等光碟
    公開陳列在其店內開放式之架上，且該等光碟亦均以圖文並
    茂之一般影音光碟外盒包裝，可見被告重製此等光碟應係作
    為出租之用甚明，其否認係意圖出租始重製光碟云云，顯係
    事後卸責之詞，要無足取。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定及同
    法第74條關於宣告緩刑之規定，均已於94年2 月2 日修正公
    布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施
    行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下
    ：
  (一)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是以適用修
    正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (二)修正後刑法第74條關於得宣告緩刑之標準則擴大適用範圍，
    將影響緩刑宣告之前案及本案，均限縮以故意犯為限，但另
    增列第74條第2 、3 、4 項關於酌命犯罪行為人應遵守之事
    項，附記於判決書內，其中金錢給付並得為民事強制執行名
    義，同法條第5 項則增訂緩刑之效力不及於從刑及保安處分
    之宣告。是以如在修正前後均符合緩刑條件之前提下，修正
    前關於緩刑之規定因其並無得受其他負擔之規定，且緩刑效
    力原則上及於主刑及從刑，自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法第56條連續犯之修正，乃均係科刑規範
    事項之變更，前揭刑法第74條宣告緩刑規定之修正，則相當
    於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜
    合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見
    最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號判
    例意旨）。核被告所為，乃符合修正前刑法第56條連續犯之
    規定，且依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述）
    ，並均符合刑法修正前後宣告緩刑之規定（至於宣告緩刑之
    理由，則詳如後述），適用修正前宣告緩刑之規定，對被告
    亦較屬有利。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有
    利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    修正前刑法第56條、第74條第1 款等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條第3 項、第2 項之「意圖
    出租而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權」罪
    （即意圖出租而擅自重製光碟罪）。被告意圖散布而公開陳
    列前揭重製光碟之低度行為，為散布（出租）前揭重製光碟
    之高度行為所吸收，不另論罪；又被告散布（出租）前揭重
    製光碟之低度行為，則為意圖出租而擅自重製前揭光碟之高
    度行為所吸收，亦不另論罪。聲請意旨認被告所犯意圖出租
    而擅自重製光碟與散布（出租）前揭重製光碟間有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，容有誤解。被告先後多次意圖出租
    而擅自重製光碟之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條規定，論以一罪，並加重其刑。被告同時擅自重製前
    揭光碟之行為，係同時侵害如附表所示之數個著作財產權專
    屬被授權人之法益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合
    犯，依刑法第55條規定（按：新修正之該條但書係科刑之限
    制，乃係關於想像競合犯法理之明文化，非屬法律之變更，
    自無須比較新舊法），從一重處斷。
四、本院審酌邇來政府大力宣導著作權觀念，而傳播媒體亦多有
    轉載、論述，被告竟視法令如無物，毫未建立尊重他人著作
    財產權之守法觀念，為牟私利即侵害著作財產權人（或專屬
    被授權人）之權益，，當應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告並無任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可按，素行應非不良，而其因貪圖小利，一時
    失慮而為本件犯行，固屬不該，但其經查獲之違法重製光碟
    之數量並非甚鉅，足見其之獲利亦非暴利，所造成之損害當
    屬有限，嗣其復已與告訴人基林企業有限公司達成和解，此
    有和解書1 份在卷可稽，足見其尚知盡力彌補其所造成之損
    害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。再者
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其經此
    偵審教訓後，當知所警惕，而其固仍未與另一告訴人競達影
    視企業有限公司達成和解，此經被告於本院審理時陳明在卷
    ，但念及其僅係一時失慮，其所為違法重製光碟之情節非重
    ，復已與其中一告訴人即基林企業有限公司達成和解，是以
    本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被告非
    在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會。故上開對被
    告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正前刑法第74條第
    1 款規定，另諭知被告緩刑3 年，且為導正被告尊重他人智
    慧財產權之觀念，併依刑法第93條第1 項規定（按：本條項
    亦於95年7 月1 日修正施行，其修正內容係改訂緩刑期間應
    或得付保護管束之規定，而因保護管束屬於非拘束人身自由
    之保安處分，依刑法第2 條第2 項採「從新主義」之規定，
    應直接適用裁判時之法律即修正後之刑法第93條第1 項），
    諭知於緩刑期內將被告付保護管束，以啟自新。又扣案之燒
    錄機1 台及如附表所示之非法重製光碟，乃係供本件犯罪所
    用或犯罪所得之物，爰依著作權法第98條規定，不問屬於被
    告與否，均併予宣告沒收；至扣案之空白光碟片338 片，乃
    係被告所有，此經被告於警詢中供明在卷，且應係供本件犯
    罪預備之用，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款（按：刑
    法第38條關於沒收之規定亦於95年7 月1 日修正施行，惟因
    沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前揭比較新
    舊法之結果，既適用刑法修正前相關規定，則有關沒收之規
    定，自應適用修正前刑法第38條規定），亦均併予宣告沒收
    之。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項、第450 條第1 項，著作權法第91條第3 項、第2
    項、第98條，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第2 項、修
    正前刑法第56條、刑法第55條、修正前刑法第74條第1 款、
    刑法第93條第1 項、修正前刑法第38條第1 項第2 款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
┌──────────────────────────────────────┐
│附表                                                    94年度簡字第5575號  │
├──┬───────────┬──────┬────────────────┤
│編號│重製視聽光碟名稱      │扣案數量    │著作財產權之專屬被授權人        │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│1   │最後之舞              │1 套（26片）│基林企業有限公司                │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│2   │小島老師              │1 套（20片）│同上                            │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│3   │鬼變臉                │1 部（2 片）│競達影視企業有限公司            │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│4   │藉著雨點說愛你        │1 部（2 片）│同上                            │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│5   │嬰魂                  │1 部（2 片）│同上                            │
├──┼───────────┼──────┼────────────────┤
│6   │追風武士              │1 部（2 片）│同上                            │
└──┴───────────┴──────┴────────────────┘
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第91條
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有
    期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
    意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
    者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元
    以上二百萬元以下罰金。
    以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處六月以上五年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。
    著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
    擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他
    人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併
    科新臺幣五十萬元以下罰金。
    明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳
    列或持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以
    上七十五萬元以下罰金。
    犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違
    反第八十七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
    犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其
    刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
