【裁判字號】    95,補,818
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度補字第818號
原      告  廣鐙科技有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴。茲限原告於收受本裁定送達後5 日內補正下列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰壹拾陸萬柒仟零肆拾
          參元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬貳仟肆佰捌拾參
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應
          補繳新臺幣貳萬壹仟肆佰捌拾參元。
    （二）提出準備書狀1件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
