【裁判字號】    95,簡,4542
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4542號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16825 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○曾於民國（下同）94年間因竊盜案件，經本院於94
    年12月28日以94年度簡字第6048號判決拘役20日，95年5 月
    1 日確定（於本件尚不構成累犯），竟不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於95年7 月7 日上午10時26分許，至臺北縣
    新莊市○○街42號福客多超商內，徒手竊取店內販賣之黃澤
    豐人參龜鹿藥酒1 瓶（價值新臺幣50元）得手，並將之藏放
    於隨身攜帶之皮包內，未付款即走出結帳臺。嗣為店員向育
    昇發覺，報警究辦。
二、證據：
（一）、被告甲○○○於警詢及檢察官訊問時坦承：上開時地至
        福客多超商，將商品黃澤豐人參龜鹿藥酒1 瓶置於隨身
        攜帶之皮包內，未結帳而為店員發覺一情不諱。
（二）、福客多超商店長即證人乙○○、店員向育昇於警詢時之
        指訴。
（三）、贓物認領保管單1 件、監視器錄影機攝得之翻拍照片共
        6 幀、贓物照片共2幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告曾有竊盜前科，再為本件犯行，犯罪動機、目的、手段、
    次數、對被害人造成損失程度、及其犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
