【裁判字號】    95,訴,158
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第158號
原      告  甲興起重工程有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  鎵葳科技股份有限公司
                        樓之1.
法定代理人  乙○○  ?住臺北市.
?                    現應送.
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，經本院於民國95年7 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國九十五
年五月二十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告前於民國94年間，分批承攬被告之生產
    設備吊掛、運送及以木箱真空包裝、裝框並燻蒸消毒等工程
    ，未稅工程款總計新臺幣（下同）1,508,650 元。詎原告依
    約將該設備整裝完畢並準備裝船運往大陸之際，被告竟無預
    警倒閉，其位於臺北縣中和市之營業所亦人去樓空。經核算
    結果，被告除於94年5 月已清償60萬元外，對原告未再為任
    何給付，是被告仍有計908,650 之款項尚未給付。爰依承攬
    契約之法律關係，請求被告給付承攬報酬，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之統一發票與
    存摺明細影本各1 紙、報價單影本2 紙為證，又原告確曾承
    攬被告烤箱、機械設備之搬運、包裝等工程，亦據證人陳順
    情到庭具結證述無訛，原告前開主張，自堪信為真正。
五、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付908,650
    元及自起訴狀繕本送達被告翌日即95年5 月22日起（本件起
    訴狀繕本係以外國公示送達之方式送達被告，依民事訴訟法
    第152 條之規定，自最後登載新聞紙之日即95年3 月22日起
    ，經60日即於95年5 月21日發生送達效力）至清償日止，按
    年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                    法?官  周舒雁
                                    法?官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
