【裁判字號】    95,簡,4521
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4521號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六八三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金
以壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹副、骰子參顆及抽頭金新臺幣
貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利提供賭博場所之犯意，自民國九十五年
    五月十五日起，提供其向不知情之成年人所承租位於臺北縣
    三重市○○路○段四十七巷五弄七號一樓為賭博場所，並提
    供其所有之麻將、骰子為賭具，供李志郎、王萬生、鄭啟昭
    、陳玫如等同事，以新臺幣（下同）六百元為一底，一百元
    為一台，賭客每人拿取十六張麻將輪流抽牌，自摸或胡牌向
    輸家收取賭金之方式賭博財物，另約定每次自摸，由甲○○
    向自摸者抽頭一百元，二圈以上抽頭五百元。嗣於九十五年
    七月六日下午四時三十分許，為警在上址查獲李志郎、王萬
    生、鄭啟昭、陳玫如在現場分坐賭博財物（另依違反社會秩
    序維護法處理），並扣得甲○○所有之麻將一副、骰子三顆
    、抽頭金二百元及非屬甲○○所有之賭資一萬一千二百元（
    經警另依違反社會秩序維護法裁處沒入）。案經臺北縣政府
    警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即賭客李志郎、王萬生、鄭啟昭、陳玫如於警詢中之證
    述。
  (三)扣案之麻將一副、骰子三顆、抽頭金二百元。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營
    利供給賭博場所罪。又是被告前後多次提供賭博場所之行為
    ，應為法律上之包括一罪。爰審酌被告提供賭博場所，有害
    社會秩序，惟念其前無不良前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份可參，素行尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所得之利益非鉅，經營時間非長，犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標
    準。又扣案麻將一副、骰子三顆，為被告所有供犯罪所用之
    物；抽頭金二百元，為被告所有因犯罪所得之物，業據被告
    供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定
    宣告沒收之。至於賭資一萬一千二百元，非屬被告所有供本
    案犯罪所用或因犯罪所得之財物，又非違禁物，自不另為沒
    收之宣告，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
