【裁判字號】    95,簡,4420
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4420號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第847號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○係於聲請書犯罪事實(一)
    係竊取電腦網路線上遊戲「魔獸世界」儲值月卡4 盒（聲請
    書誤載為「遊戲光碟4 盒」），價值新臺幣（下同）8 千32
    0 元，其次於聲請書犯罪事實(二)亦係竊取上開線上遊戲「魔
    獸世界」儲值月卡2 盒（聲請書亦誤載為「遊戲光碟2 盒」
    ），價值4 千160 元，再其於犯罪事實(三)竊取之「真三國無
    雙4 」電腦遊戲光碟4 盒，價值4 千元，另其犯罪事實中所
    載「另行起意」均係誤載，又被害人陳榮琦姓名誤載為「陳
    榮『崎』」等部分，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告本件三次所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    。又按本件被告聲請書犯罪事實(一)(二)所犯部分行為後，民國
    94年1 月7 日修正、刪除之刑法第56條（刪除本條連續犯以
    一罪論之規定）、第33條第5 款（修正提高罰金最低額為新
    臺幣一千元以上，以百元計算之）、第41條第1 項（將易科
    罰金折算標準提高為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定
    ，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效
    施行，是被告本件聲請書犯罪事實(一)(二)所犯部分，經依同法
    第2 條規定綜合比較新舊法結果，依修正後之上開規定處斷
    ，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修
    正施行前之刑法上開規定處斷。至本件被告聲請書犯罪事實
    (三)所犯部分，係於上開刑法規定修正生效施行後之行為，即
    無從與被告上開刑法修正施行前之犯罪事實(一)(二)等行為，適
    用舊法論以連續犯，僅能各別論罪，再與舊法所成立之連續
    犯，數罪併罰。從而，被告所犯上開犯罪事實(一)(二)部分，核
    其所為二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依94年1 月7 日修正施
    行前之刑法第56條規定以一罪論，再與其所犯上開犯罪事實
    (三)竊盜行為部分，依上述予以分論併罰。爰審酌被告無前科
    、各罪犯罪之動機、目的、手段、所竊財物數量價值及犯罪
    後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，且分別依所
    適用之新舊法規定諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行
    之刑，並以最有利於被告之舊法諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、94年1 月7 日修正前之刑法（下簡稱舊
    刑法）第56條、刑法第320 條第1 項、舊刑法第41條第1 項
    前段、刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、95年4 月28日修正前之罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月  28      日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本院
提起上訴
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月  28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
  意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度速偵字第847號  │
│    被      告  甲○○  男  27歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住臺北縣板橋市○○路○段28之1號23  │
│                         樓                               │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號  │
│上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，  │
│茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：                    │
│          犯罪事實                                        │
│一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於（一）民國  │
│    95 年6月4日下午9時許，在臺北縣土城市○○路○段131號萊  │
│    爾富超商海山店內，佯裝購物，趁店員不注意之際，徒手竊  │
│    取遊戲光碟魔獸世界光碟四盒得手，使用殆盡；又另行起意  │
│    ，再於（二）同年6月22日中午12時許，在臺北縣板橋市○   ○
○    ○路1段489號萊爾富超商愛買店內，以上述方式，徒手竊取  │
│    遊戲光碟二盒得手，使用殆盡；又另行起意，於（三）同年  │
│    7月3日下午5時30分許，在臺北縣土城市○○街50號萊爾富   │
│    超商內以相同手法，竊取線上遊戲真三國無雙4光碟四盒得   │
│    手，未經結帳，即欲離去之際，適為被害人丙○○發覺，經  │
│    報警處理，當場查獲，並扣得真三國無雙4光碟四盒。       │
│二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告偵辦。                │
│            證據並所犯法條                                │
│一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初詢時及本署偵查中  │
│    坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○及丙○○指訴情節相  │
│    符，復有被害人丙○○立具之贓物認領保管收據在卷可資佐  │
│    證，被告犯嫌堪以認定。                                │
│二、核被告甲○○所為係犯刑法第320條第1項之罪嫌。其如事實  │
│    中（一）、（二）多次竊盜之犯行時間緊接、罪名相同，請  │
│    依修正前連續犯論處，又事實欄（三）與前罪犯意各別，請  │
│    分論併罰。                                            │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此    致                                              │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    7     月    7     日  │
│                              檢察官  蔡顯鑫              │
│上正本證明與原本無異                                      │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。            │
│中    華    民    國    95    年    7     月    10    日  │
│                              書記官  沈景禎              │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第320條                                       │
│（普通竊盜罪、竊佔罪）                                    │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜  │
│罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。          │
│意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前  │
│項之規定處斷。                                            │
│前二項之未遂犯罰之。                                      │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
