【裁判字號】    95,簡,4491
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4491號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2373號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點玖肆公克）沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「被告上開犯罪後，刑法第33條
    、第41條有關主刑種類、易科罰金之規定，業於94年2 月2
    日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較
    修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條
    之規定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    。
三、扣案之上開安非他命乙包（毛重1.94公克），應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄法條：毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
