【裁判字號】    95,簡,4531
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4531號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15371號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 行「男子」，更正為「成年男子」；
    應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第28條、第
    33條、第41條有關共同正犯、主刑種類、易科罰金之規定，
    業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施
    行；另刑法施行法有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14
    日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較
    修正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第28條、第33條
    、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷，
    合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所竊得財物之價
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第320 條第1 項、修
    正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄法條：刑法第320條
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
