【裁判字號】    95,簡,4488
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4488號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1133號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十三年七月二十八日，向南山人壽保險股份
    有限公司（以下簡稱南山人壽公司）申請貸款新臺幣（下同
    ）四十八萬元，用以購買車號６４６６－ＪＳ自用小客車，
    並以該車輛設定動產抵押予南山人壽公司，為動產擔保交易
    之債務人，雙方約定甲○○以上開車輛設定五十八萬二千八
    百十六元之最高限額第一順位動產抵押權予南山人壽公司，
    以擔保甲○○對南山人壽公司之四十八萬元借款，借款之清
    償則以每月為一期，自九十三年八月二十八日起至九十七年
    七月二十八日止，每期給付一萬二千一百四十二元，並約定
    上開車輛應放置於甲○○位於臺北縣板橋市○○路八０之三
    號住處，非經南山人壽公司以書面同意並辦理動產抵押變更
    登記，甲○○不得遷移該車。詎甲○○意圖不法之利益，於
    九十三年七月二十八日取得該車之占有後，旋將車輛交予已
    債信不良之弟弟使用，使該車遷移不知去向，復自九十四年
    四月間起未再依約付款，致生損害於南山人壽公司。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人乙○○於警詢中之指述。
  (三)車輛動產抵押暨借款契約書、動產擔保交易抵押設定登記申
    請書、汽車新領牌照登記書、電話聯繫紀錄表、存證信函各
    一份。
三、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段之規定於九十五年
    七月一日修正施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定
    之易科罰金折算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為
    時即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
    ，將原定數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科
    罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日；依修正後之刑法第四十一條前段規定，其最低之易科罰
    金折算標準則為新臺幣一千元，修正後之規定顯未較有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告之智識程度、犯罪之動機、目的、致生債權損害之金額
    及素行尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前
    述規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
