【裁判字號】    95,訴,1106
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1106號
原      告  高富海灣股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李岳洋律師
            姚宗樸律師
            蔡文彬律師
被      告  友鵬實業有限公司
兼法定代理  乙○○
上列當事人間請求給付貨款等事件，經本院於民國95年7 月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告友鵬實業有限公司應給付原告新台幣捌拾壹萬零玖佰陸拾元
及自民國九十年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣玖拾萬伍仟玖佰元及自民國八十七
年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告友鵬實業有限公司負擔二分之一，餘由被告乙○
○負擔。
本判決於原告分別以新台幣貳拾柒萬壹仟元、新台幣參拾萬貳仟
元為被告友鵬實業有限公司、乙○○預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告有鵬實業有限公司（下稱被告有鵬公司
    ）間有買賣關係，由原告供應貨品，而被告有鵬公司以支票
    之交付代替貨款價金之給付，約定給付期限為民國90年11月
    10日。詎料，原告屆期欲持被告所交付之支票兌現時，竟發
    生跳票之情形，被告有鵬公司所交付之支票跳票之金額共計
    新台幣（下同）810,960 元。又被告乙○○於87年7 月間有
    向原告借款共計905,900 元，約定87年7 月31日為清償期，
    惟被告乙○○迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之支
    票之影本3 紙、借據之影本1 紙為證。被告經合法通知則未
    提出書狀答辯或為爭執，應認原告之主張為採信。
三、從而，原告依買賣契約關係請求被告有鵬公司給付貨款
    810,960 元，及自90年11月10日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並依消費借貸返還請求權請求被告乙○○
    清償借款905,900 元，及自87年8 月1 日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
