【裁判字號】    95,家救,70
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家救字第70號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  劉嵐律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件（本院95年度婚字第264號），聲
請人就追加之訴部分，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主    文
本件准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條定有明文。次按無資力者，得申請法律
    扶助；有 (一)涉犯最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院
    管轄第1 審案件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能
    障礙致未能為完全陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人
    ，審判長認有選任辯護人或代理人之必要者。(三)符合社會
    救助法所規定之低收入戶者情形之一者，得申請法律扶助，
    無須審查其資力；經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第13
    條、第14條、第62條亦分別定有明文。
二、查本件聲請意旨乃以聲請人請求與相對人離婚等之訴訟，業
    經本院95年度婚字第264 號審理在案，嗣聲請人於95年7 月
    24日具狀追加請求相對人給付民法第1056條裁判離婚之非財
    產上損害賠償新台幣500,000 元及民法第1030條之1 給付剩
    餘財產分配暫請求新台幣500,000 元部分，此有該追加聲明
    狀及本院95年7 月26日之筆錄確定在卷為憑，依法原告即聲
    請人就此本應依法繳交裁判費，茲因聲請人無力支出該案之
    訴訟費用，聲請人已向財團法人法律扶助基金會台北分會申
    請法律扶助並經准予扶助在案，為此依民事訴訟法第107 條
    第1 項之規定，聲請訴訟救助，業據聲請人提出財團法人法
    律扶助基金會台北分會申請人資力審查詢問表、審查表及財
    團法人法律扶助基金會專用委任狀各1 件為證，並經本院調
    閱該本案訴訟卷證核閱無訛，本院經核上開事證，聲請人聲
    請經核尚無不合，依法自應予准許。
三、爰依民事訴訟法第81條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
