【裁判字號】    95,聲繼,9
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲繼字第9號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明准予繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○係大陸地區人民，為被繼
    承人甲○○之子，而被繼承人甲○○（男、民國9 年6 月22
    日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000 號）於91年2 月26
    日死亡，聲請人依法對其遺產有繼承權，並依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第66條第1 項之規定，請求准予繼承等
    語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始3
    年內，以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期
    視為拋棄其繼承權，此觀諸臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第66條第1 項之規定自明。
三、聲明人乙○○主張其為大陸地區人民，而被繼承人甲○○（
    男、民國9 年6 月22日出生、身分證統一編號：Ｚ00000000
    0 號）為台灣地區人民，於91年2 月26日死亡之事實，業據
    其提出被繼承人之除戶戶籍謄本、出生公證書、親屬關係公
    證書各1 件為證，固非無據。惟聲明人未於繼承開始時即91
    年2 月26日起3 年內，以書面向本院為繼承之表示，而遲至
    95年1 月12日始向本院聲明繼承被繼承人甲○○之遺產，此
    有本院收狀戳在卷可憑，揆諸上開規定，聲明人所為繼承之
    表示，已逾3 年之期限。從而，本件聲明於法不合，應予駁
    回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
交抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
