【裁判字號】    95,聲,1612
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1612號
聲請人即債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
法 定 代 理 人  丙○○
相對人即債務人  乙○○
                甲○○
上列當事人間變換提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、裁判命以新臺幣供訴訟上之擔保者，祇係抽象的表明其數額
    ，供擔保時，原則上固應照此數額具體的提存現金，但欲提
    存有價證券，亦無不可，僅以經法院認為相當者為限。惟法
    院應供擔保之當事人聲請為許其提存有價證券之裁定，乃在
    確定其所提供之有價證券是否相當，亦係原來裁判所命擔保
    之具體化，自應由原來裁判之法院裁定之（最高法院84年度
    台抗字第425 號裁定亦資參照）。另按訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、關於變換提存物之聲請，民事訴訟法第105 條並未規定應由
    何法院管轄，但法院依聲請准予變換擔保者，就許為變換之
    新擔保而言，與最初命供擔保無異，為求前後程序一貫，解
    釋上准許變換與否，自應由原命供擔保之法院斟酌為宜；否
    則由甲法院命供擔保，而可由乙法院准予變換時，在觀念上
    亦非妥適。經查，本件聲請人係依臺灣臺北地方法院95年度
    裁全字第4595號民事裁定提供擔保，原命供擔保之法院乃臺
    灣臺北地方法院，本件自應由該院管轄。玆聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
