【裁判字號】    95,交易,229
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第229號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第7015號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係以駕駛小貨車為其附隨義務，
    於民國（下同）94年9 月2 日上午8 時10分許，駕駛車號H5
    -9900 號自用小貨車，行經臺北縣泰山鄉○○路與中港西路
    路口時，為購買早餐乃暫停於上開路口，詎開啟車門之際，
    竟疏未注意後方來車情形，即率予開啟其車門，適有告訴人
    甲○○騎乘車號CV2-065 號機車自後方駛來，旋閃避不及而
    撞擊其車門，復再撞擊暫停於前方等待紅燈，由蔣宜修所駕
    駛之車號7B-811 9號自小客車之右後車尾，致告訴人甲○○
    受有右肩、右大腿、右腕、左前臂、右前臂、胸臂等傷害，
    因認被告涉有刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第284 條第2 項之業務過失傷害罪名，依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽，揆諸上揭說明，本院爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    審判長法  官  王屏夏
                                    法  官  彭全曄
                                    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊璧華
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
