【裁判字號】    95,簡,4347
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4347號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第11767 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○曾因竊盜案件，於民國（下
    同）85年3 月11日，經本院以85年度簡字第18號刑事簡易判
    決判處有期徒刑6 月，緩刑2 年，85年4 月18日判決確定；
    又因竊盜案件，於88年1 月30日，經臺灣基隆地方法院以88
    年度訴字第27號刑事判決判處有期徒刑6 月，88年3 月15日
    判決確定，刑期起算日期為88年4 月26日，指揮書執行完畢
    日期為88年10月25日；又因竊盜案件，於89年9 月18日，經
    臺灣基隆地方法院以89年度訴字第512 號刑事判決判處有期
    徒刑10月，89年10月17日判決確定，刑期起算日期為90年2
    月8 日，指揮書執行完畢日期為90年12月7 日，縮刑期滿日
    期為90年11月30日（致本案犯行構成累犯〈檢察官聲請簡易
    判決處刑書誤載為90年12月1 日執行完畢〉）；又因竊盜案
    件，於95年4 月24日，經臺灣基隆地方法院以95年度訴字第
    58號刑事判決判處有期徒刑1 年，95年5 月25日判決確定，
    刑期起算日期為95年6 月28日，指揮書執行完畢日期為96年
    6 月27日（尚未執行完畢），另就檢察官聲請簡易判決處刑
    書之「犯罪事實」及「證據」欄所載『陳伯宏』之記載均應
    更正為『乙○○』外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪。被告著手於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯，
    爰依刑法第26條前段（修正前）之規定，按既遂犯之刑減輕
    之。查被告曾因竊盜案件，於89年9 月18日，經臺灣基隆地
    方法院以89年度訴字第512 號刑事判決判處有期徒刑10月，
    89年10月17日判決確定，刑期起算日期為90年2 月8 日，指
    揮書執行完畢日期為90年12月7 日，縮刑期滿日期為90年11
    月30日，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，
    其於5 年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第47條（
    修正前）之規定論以累犯，並依法加重其刑。前開刑之加重
    及減輕情形，並依刑法第71條第1 項之規定先加後減之。爰
    審酌被告前多次因竊盜案件經判決處刑，且部分案件已執行
    完畢，詎其猶不知心生警惕，竟因貪圖一己之私利而為本案
    犯行之犯罪動機、手段及其品行、智識程度、犯罪後飾詞圖
    卸，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法業經修
    正，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第0940001490
    10號令公布，且自95年7 月1 日施行，而比較修正前後被告
    所應適用之法條：〈一〉修正前刑法第26條前段係規定：「
    未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」；修正後刑法第
    25條第2 項則規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之。」，有關未遂犯得按正犯之刑
    減輕之規定，二者規定尚無不同，僅條號由修正前刑法第26
    條前段移列於修正後刑法第25條第2 項，是修正後之法律並
    非有利於被告。〈二〉修正前刑法第47條係規定：「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦
    免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
    刑至二分之一。」；修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關
    於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行
    完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，以累犯論。」，而被告於有期徒刑執行完畢後5
    年內，再故意犯本件有期徒刑以上本案之罪，不論依修正前
    刑法第47條或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，是修正後之規定並非有利於被告。〈三〉修正前刑法第41
    條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條《現已刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1日 ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，是修正後之規定並非有利於被告。綜合上開比較
    結果，且依刑法第2 條第1 項〈修正後〉之規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，是本件應適用
    刑法第26條前段〈修正前〉、第47條〈修正前〉、第41條第
    1 項前段〈修正前〉等規定）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，刑法第2 第1 項
    前段（修正後）、第320 條第3 項、第1 項、第26條前段（
    修正前）、第47條（修正前）、第41條第1 項前段（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條（修正前）
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十六庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
