【裁判字號】    95,重訴,248
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第248號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  群嶺科技有限公司
法定代理人  丁○○
                        3樓
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰捌拾壹萬陸仟元，及自民國九十
五年七月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人松豪科技股份有限公司（下稱松豪公司
    ）向原告借款，並將如附表所示16紙支票背書轉讓與原告，
    共計金額新台幣（下同）19,816,000元，以為借款之清償。
    惟屆期提示竟因存款不足而遭退票之事實，已據其提出支票
    及退票理由單之影本為證，核屬相符。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為爭執或答辯，自堪
    信為真實。
三、按票據為無因及流通證券，且票據關係原則上與其原因關係
    分離，故票據之轉讓，除當事人間有特別約定者外，讓與人
    殊無將其取得之原因關係債權，一併讓與受讓人之可言，此
    就票據法第13條規定觀之自明。支票為票據之一種，記名支
    票，經發票人為禁止轉讓之記載者，依票據法第144 條準用
    第30條第2 項規定，該支票即不得再依票據讓與之方式為轉
    讓，違反此項禁止之規定者，其轉讓行為不生票據法上之效
    力；惟此種支票仍不失為民法上金錢債權之性質，故得依民
    法規定一般債權讓與方式而轉讓之，但僅能生民法上通常債
    權讓與之效力，其受讓人所取得者為民法上之金錢債權，而
    非票據上之權利，自不得依票據法之規定對於為禁止轉讓之
    發票人行使票據上之權利。查系爭票據業經被告為禁止背書
    轉讓之記載，有上開支票可憑，從而，原告依債權讓與及民
    法上金錢債權，請求被告給付19,816,000元，並自95年7 月
    4 日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。又原告既僅取得民
    法上之金錢債權，而非票據上之權利，自不得依票據法之規
    定對於為禁止轉讓之發票人行使票據上之權利，有如前述，
    本件自非因票據請求而涉訟，則原告聲請本院依職權宣告假
    執行，亦有未合，併予敘明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
