【裁判字號】    95,婚,730
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第730號
原    告  乙○○
上列原告與被告甲○○（PHILAIPHON‧CHAEMSAI）間請求離婚事
件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告泰國人甲○○（PHILAI
PHON‧CHAEMSAI）是否另有確實之住所或居所，或依法具狀聲請
對被告為公示送達；並依法提出本件訴狀繕本之泰國譯文到院。
否則，逾期未為補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1 項第1 款定有明文。
二、查本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○○（PHILAI
    PHON‧CHAEMSAI）住所為台北縣新莊市○○路172 之4 號，
    然被告經本院定庭期送達通知未果，應為送達處所不明，致
    無法送達文書，於法未合，自應限期命該原告於本裁定送達
    後伍日內，補正被告甲○○（PHILAIPHON.CHAEMSAI） 是否
    另有確實之住所或居所，或依法具狀聲請對被告公示送達。
    另因本件被告為外國人，是原告並依法提出本件訴狀繕本之
    泰國譯文到院，以利本件訴訟程序之進行。否則，原告逾期
    未為補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
