【裁判字號】    94,訴,1063
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1063號
被      告  簡愛國際休閒旅棧有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林晉宏律師
被告與原告鐿淂國際有限公司間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
被告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之答辯狀於本院，
並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、原告應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，並就下列
    事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)原告所交付之47部蒸汽機目前置放於何處。
  (二)被告抗辯：因原告所交付之47部蒸氣機遲延給付與不完全給
    付，而經解除契約，因需另行雇工將之拆除，安裝新品，每
    間房間需額外支出新台幣7,000 元，共計支出32萬9 千元，
    惟未具體陳明究於何時拆除，亦未提出雇工拆除之證明文件
    過院，被告自應進一步具體說明，並提出證明文件。
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
