【裁判字號】    95,簡,3988
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第3988號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字763號），本院判決如：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○之前科應更正為「其前曾於83、84年間因
    違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處
    有期徒刑3 年5 月、3 年4 月、6 月確定，嗣接續執行，於
    87年7 月16日假釋出監，又於90年間因違反毒品危害防制條
    例案件，前開假釋經撤銷撤銷，於93年11月20日縮刑期滿執
    行完畢出監」，其餘犯罪事實、證據均引用如附件聲請書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；又
    被告前曾於83、84年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例等案件，經法院判處有期徒刑3 年5 月、3 年4 月、6
    月確定，嗣接續執行，於87年7 月16日假釋出監，嗣假釋經
    撤銷，於93年11月20日縮刑期滿執行完畢出監，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢
    後5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項 之規定，均構
    成累犯，對被告並無有利或不利情形，無新舊法比較問題，
    應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑；而行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文；被告行為時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，
    又其行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月
    1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則本案應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其易科罰金之折算標準。
三、扣案之機車鑰匙一支，係被告所有，供本件竊盜犯罪所用之
    物，業經被告於偵查中供陳明確，爰依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條，刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段、第47條、第38條第1 項第2 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第十一庭法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本件所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
