【裁判字號】    95,交簡,907
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第907號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13877號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年5 月18日20時至24時許，在臺
    北縣泰山鄉某處與友人共同飲酒後，明知其身體反應、平衡
    等生理狀況減退，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍於95年5 月9 日凌晨0 時許，騎駛車牌號碼FZM-905
    號重型機車，欲返回臺北縣新莊市住處。同日凌晨0 時30分
    許（聲請書誤載為1 時4 分），甲○○騎前開機車行經臺北
    縣新莊市○○路與泰林路口時，經警欄檢查獲，並當場測得
    甲○○之呼氣酒精濃度達每公升0.59毫克（施測時間為同日
    凌晨1 時4 分）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵訊之自白。
  (二)卷附吐氣酒精測試單、酒後時間確認單、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可證，但其明知酒精成分對人之意識能力具有不良
    影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，竟枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    竟高達每公升0.59毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，猶行車於公路上，危害非輕。惟斟酌被告犯後坦承
    犯行，態度良好，並兼衡被告之犯罪手段、情節等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業已修
    正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
