【裁判字號】    95,訴,675
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第675號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
被      告  春致有限公司
法定代理人  戊○○
            乙○○
            丁○○
                      衖8號
            林子芸原名林惠鳳.
            甲○○
被      告  乙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬捌仟捌佰捌拾元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或同額之中央政府建設公債
九十年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告春致有限公司業經經濟部以94年12月14日經授中字第09
    43335038號函核准解散登記，惟本院並未受理該公司陳報清
    算人或清算終結，依公司法第113 條准用同法第79條規定，
    應以全體股東為清算人，是該公司股東乙○○、戊○○、丁
    ○○、林子芸（原名林惠鳳）、甲○○即為春致有限公司之
    法定清算人，有代表春致公司為訴訟上一切行為之權，乃由
    本院逕予改列乙○○、戊○○、丁○○、林子芸、甲○○為
    春致有限公司之法定代理人。
二、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告春致有限公司於民國（下同）94年7 月19日
    邀被告乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款共計新台
    幣（下同）4,406,250 元，被告乙○○、戊○○並於92年11
    月19日簽立保證書，連帶保證被告春致有限公司現在及將來
    所負之借款票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切
    債務，以1,800 萬元為限額及其他從屬於主債務之負擔。詎
    上開借款本金、利息自94年10月20日起即未再依約繳納，目
    前尚積欠原告4,118,880 元及如附表所示之利息與違約金，
    依授信約定書第5 、6 條約定，債務視為全部到期，屢經催
    討，被告迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提本
    件訴訟等語。並聲明：被告應連帶給付原告4,118,880 元及
    如附表所示之利息及違約金。
二、被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。被告春致有限公司法定代理人丁○○、林
    子芸、甲○○則到場陳稱：伊等並未參與公司營運，不清楚
    公司情形，系爭借款亦非伊等經手處理，故不清楚等語。
三、查本件原告主張之事實，已據其提出借據影本2 紙、保證書
    影本1 紙、授信約定書影本3 份、貸款本息攤還表影本2 紙
    、定儲利率指數歷次變動明細表影本1 紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款4,118,880 元及如附表所示之利息與違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
