【裁判字號】    95,繼,1346
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1346號
聲明人即聲請人  甲○○
上一人代理人    庚○○
聲明人即聲請人  壬○○
                癸○○
                己○○
上一人共同
法定代理人      丙○○
                庚○○
上列聲明人四人聲明（即聲請）拋棄對於被繼承人乙○○之繼承
權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明（即聲請）駁回。
聲明（即聲請）程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲明人即聲請人己○○、甲○○、壬○
    ○、癸○○為被繼承人乙○○之孫，因被繼承人於民國95年
    5 月30日死亡，聲明人等自願拋棄繼承權，爰依法准予聲明
    拋棄繼承權等情，並提出繼承系統表、拋棄繼承權書、戶籍
    謄本、印鑑證明等件為證。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母；
    民法第1138條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先，民
    法第1138條、第1139條分別定有明文。又第一順序之繼承人
    ，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬
    繼承。同法第1176條第5項亦定有明文。
三、經查本件聲明人己○○、甲○○、壬○○、癸○○四人均為
    被繼承人乙○○之孫，係屬直系血親卑親屬二親等，而被繼
    承人乙○○於95年5 月30日死亡之事實，此據聲明人提出被
    繼承人死亡除戶戶籍謄本及聲明人現有效戶籍謄本為證。惟
    聲明人等既係該被繼承人乙○○之親等較遠（二親等）之第
    一順序之繼承人，必待被繼承人之現存親等較近（一親等）
    之第一順序繼承人即其子輩均拋棄或喪失繼承權，其始成為
    繼承人，此觀上開規定自明。
四、而查，本件被繼承人於95年5 月30日死亡，雖據其妻辛○○
    、子女丙○○、戊○○、丁○○（以上四人均另准為拋棄備
    查）已為同案拋棄繼承，然該被繼承人乙○○其繼承人子之
    輩即一親等直系血卑親屬乃尚有子陳柏青（轉載前之戶籍謄
    本登記為陳柏菁）未拋棄繼承或喪失繼承之情，此有經另同
    案聲請人丁○○、辛○○等到庭時陳稱無誤，復有該陳柏青
    現有效之戶籍謄本在卷足憑。從而，本件繼承順位在後之本
    件聲明人己○○、甲○○、壬○○、癸○○等四人，揆諸前
    揭法條說明，依法即尚非屬繼承人，其遽為聲明拋棄繼承，
    於法即有不合，自應爰予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
