【裁判字號】    95,家聲,97
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第97號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○五）融民初字第三二二
號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
  臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」；惟
  「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
  大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，我國臺灣
  地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有
  明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情破
  裂，已經大陸地區福建省福清市人民法院（二○○五）融民初
  字第三二二號民事判決離婚確定，該判決業已生效，並經財團
  法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣地區與大陸地區人
  民關係條例第七十四條第一項規定，聲請鈞院裁定認可該民事
  確定判決等語，並提出該戶籍謄本、民事判決書影本、判決生
  效證明書影本、委託書影本及經財團法人海峽交流基金會認證
  之公證書各一件為憑。
三按中華人民共和國最高人民法院於西元一九九八年即民國八十
  七年一月十五日通過公布，自八十七年五月二十六日起施行之
  法釋字第（一九九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認
  可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第二
  條規定：「臺灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、
  經常居住地或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿
  的，當事人可以根據本規定向人民法院申請認可」，有我國臺
  灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院仁文速字第一○
  ○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一
  九九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有
  關法院民事判決的規定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之
  民事確定判決，因前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民
  法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判
  、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提
  出中華人民共和國福建省福清市人民法院（二○○五）融民初
  字第三二二號民事確定判決係以：「原（即聲請人）、被告（
  即相對人）在缺乏了解的情況下，草率登記結婚，原告到臺灣
  探親後，雙方又無法進一步加強溝通，致雙方經常發生爭吵，
  無法和睦相處，並長期失去聯繫，無法建立起夫妻感情。原告
  訴至本院後，本院多次動員其和好，原告均表示雙方無和好的
  可能，堅決要求離婚，本院予以准許。」為由，而判決相對人
  與聲請人離婚在案，核與我國民法第一千零五十二條第二項：
  「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
  求離婚」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗，爰
  依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定
  ，准許聲請人所請，認可該中華人民共和國之民事確定判決。
四依非訟事件法第二十一條第二項、第七十八條、第九十五條，
  裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
