【裁判字號】    95,訴,1200
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1200號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    印進企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬伍仟肆佰玖拾貳元，及
自民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點
八六計算之利息，並自民國九十五年四月一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告印進企業有限公司（以下簡稱：印進公司）
    於民國94年12月30日邀同被告乙○○、甲○○等為連帶保證
    人與原告簽訂借據，借得新台幣（下同）3,000,000 元，借
    款期間自民國94年12月30日至民國99年12月30日止，利息按
    原告行當時之基準利率加年利率3.27％計付，計為年利率
    6.75％，嗣後應隨原告行基準利率調整而調整，並自調整日
    起，按調整後之年利率計算，自實際撥款日起，依年金法，
    按月攤還本息，第一次繳款日為95年1 月30日，借款到期或
    視為全部到期時未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，
    逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日
    起，逾期在6 個月以內部分照約定利率10％，逾期超過6 個
    月部分照約定利率20％加付違約金，詎料被告印進公司，借
    得上開款項後，僅繳至95年2 月28日，爾後即未依約履行，
    依授信約定書第5 條約定，本債務視同全部到期，應即清償
    2,915,492 元，及自95年2 月28日起至清償日止，按年息
    6.86％計算之利息，並自95年4 月1 日起至清償日止，其逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月以上
    者，則按上開利率20％計算之違約金予原告，迭經催討，均
    置之不理，茲被告乙○○、甲○○既為連帶保證人，依約應
    負連帶清償之責，爰本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴
    ，請求被告連帶清償本件本金、利息及違約金。併為聲明：
    如主文所示，並聲明願供擔保請准宣告假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書3 份
    、借據1 份、連線作業查詢單1 份、公司資料查詢1 份、戶
    籍謄本2 份等影本為證；被告則經合法通知，既未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結
    果，原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶保證
    契約關係提起本訴，請求被告連帶清償本件本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
