【裁判字號】    95,聲,1582
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1582號
聲  請  人
即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列當事人間本院93年度存字第2580號擔保提存事件，聲請人就
其依本院93年度裁全字第4332號裁定所供之擔保物交通銀行開發
金融債券第15期第9次5年期債票，面額新臺幣（下同）100,000
元券1張（號碼：IU000209），共計100,000元，聲請許其變換，
本院裁定如下：
    主  文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣伍仟玖佰元之中央
政府建設公債九十五年度甲類第一期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即中央
    政府建設公債95年度甲類第1 期債票，其價值核與本院命聲
    請人因本院93年度裁全字第4332號裁定供擔保之擔保物即現
    金新臺幣5,900 元或同等值之交通銀行開發金融債券第15期
    第9次5年期債票尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，
    應予准許。
三、爰依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
