【裁判字號】    95,易,1211
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1211號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三○○七號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
，判決如下：
    主  文
丙○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。扣案叢
林刀壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○與甲○○、乙○○係瑋一電子有限公司（下稱瑋一公
    司）之同事，丙○○因愛慕甲○○，擬於甲○○生日之際，
    致贈禮物予甲○○，然為甲○○所拒，丙○○因此心生不滿
    ，竟基於使人行無義務之事之犯意，持其所有之叢林刀一把
    ，於民國九十五年五月十七日下午七時四十分許，在臺北縣
    板橋市○○路四十五號三樓瑋一公司門口等待甲○○，甲○
    ○出現後，丙○○即持該刀對著甲○○比劃，適乙○○自瑋
    一公司內部走到門口，甲○○旋即躲至乙○○背後，丙○○
    見狀，再接續對乙○○稱自己有持刀，而脅迫甲○○收下禮
    物，且為知悉其二人住處地址，同時脅迫甲○○交出國民身
    分證以供其影印，並脅迫乙○○交出汽車駕駛執照以供其影
    印而行此無義務之事，甲○○、乙○○因心生畏懼乃分別將
    國民身分證及汽車駕駛執照交付丙○○，丙○○旋持往附近
    便利商店影印，乙○○即趁機報告公司主管並報警處理。丙
    ○○印妥甲○○、乙○○之證件後，返回瑋一公司將前開證
    件交由公司同事交還甲○○、乙○○，嗣於同日下午七時四
    十五分許，在瑋一公司前經警查獲，並扣得上開叢林刀一把
    及甲○○、乙○○前揭證件影本各一紙。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經丙○○於本院準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序審理。
    理  由
壹、程序方面
    按刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定除被告所犯為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高
    等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，
    被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之
    意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，本案被告丙○○被
    訴妨害自由案件，非前開不得進行簡式審判程序之案件，經
    被告於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知
    被告簡式審判程序之旨，聽取被告及檢察官之意見後，爰依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定裁定改依簡式審
    判程序審判之，先予敘明。
貳、實體方面
一、犯罪事實之認定：
    訊據被告對於上揭事實，於警詢、檢察官偵查及本院審理時
    均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、乙○○於警詢及偵
    查時證述之情節相符（見偵查卷第十一頁以下、第四十二頁
    以下），並有甲○○之國民身分證反面影本、乙○○汽車駕
    駛執照正面影本各一紙及叢林刀一把扣案可資佐證。是由上
    開補強證據，足資擔保被告於警詢、檢察官偵查及本院審理
    中所為前開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院
    確信被告前述自白與事實相符，足證被告確有上揭犯行。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按被告行為後，刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施
    行，另罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定配合刑法修正同
    時刪除。依修正後刑法第二條第一項之規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」。上開刑法、刑法施
    行法等相關法律之修正雖非個別刑罰處罰規定或構成要件之
    變更，然已影響行為人刑罰之法律效果，應屬刑法第二條第
    一項所定之法律變更（最高法院八十三年度台非字第一九九
    號判決意旨參照）。是本件自應就被告適用修正前後相關規
    定法律效果綜合比較後，依上開規定適用法律，並應依比較
    後之結果一體適用，不得就新舊法個別項目割裂適用（最高
    法院九十五年第八次刑事庭會議決議意旨參照）。茲比較說
    明如下：
  1.本件被告依行為時法即刑法及其施行法於九十五年七月一日
    修正施行前之規定，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪
    。其以一行為同時脅迫告訴人甲○○、乙○○二人行無義務
    之事，為一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重強制罪處斷。
  2.而依修正後之刑法及其施行法，及罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定配合刑法修正同時刪除等相關規定，被告所犯刑法
    第三百零四條第一項論罪條文之構成要件與法定刑本身均未
    修正。而罰金刑部分原依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    之規定提高結果，其金額為銀圓三千元（合新臺幣九千元）
    ，而修正後罰金罰鍰提高標準條例第一條前段停止適用，並
    增訂刑法施行法第一條之一規定「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」，將上開罰金刑之貨幣單位改為新臺幣，並提高為三十倍
    或三倍，而刑法第三百零四條並非七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，是以此計算其罰金金
    額為新臺幣九千元，則罰金刑部分亦無實質變動；然罰金刑
    之最低額因刑法第三十三條第五款之修正，由原先經罰金罰
    鍰提高標準條例提高後之銀圓一百元（合新臺幣三百元），
    再提高為新臺幣一千元，自以修正前之規定有利於行為人。
  3.又修正前刑法第五十五條關於想像競合犯規定：「一行為而
    觸犯數罪名，從一重處斷。」，是以遇有重罪之法定最輕本
    刑較輕罪之法定最輕本刑為輕時，裁判者仍得在重罪之最輕
    本刑以上，輕罪之最輕本刑以下，量定其宣告刑。而修正後
    同條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得
    科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，經比較修正前後
    之規定，應以修正前之規定有利於行為人。
  4.另修正前刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算標準
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又依被告行為時即
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，將
    原定數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科罰金
    折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    。而修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」，是依修正後刑法第四十一條規定
    ，其最低之易科罰金折算標準為新臺幣一千元，比較新、舊
    法適用之結果，自以修正前之刑法第四十一條規定較有利於
    被告。
  5.再修正前刑法第七十四條關於緩刑規定：「受二年以下有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不
    執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自
    裁判確定之日起算：一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
    二  前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告。」，所謂未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告或前受有期徒刑以上刑之宣告，係包括故意
    或過失犯罪之情形在內；而修正後同條第一項規定：「受二
    年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，
    認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，
    其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告者。」，使曾因過失犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告者，及曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告
    者，執行完畢或赦免後，五年以內，再因過失犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者，均屬於得適用緩刑規定之範圍。惟本
    案被告前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份存卷可參，其所犯本案強制罪乃故意犯罪，是以修
    正前後之刑法第七十四條規定，對其並無有利或不利。另參
    以最高法院九十五年度第八次刑事會議決議認：犯罪在新刑
    法施行前，新刑法施行後，緩刑之宣告應適用新刑法。
  6.末按修正前刑法第九十三條第一項關於保護管束規定：「受
    緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束。」，是受緩刑之
    宣告者，是否有付保護管束之必要，乃屬於法院得依具體情
    狀裁量之事項。而修正後同條第一項則規定：「受緩刑之宣
    告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得
    於緩刑期間付保護管束：一、犯第九十一條之一所列之罪者
    。二、執行第七十四條第二項第五款至第八款所定之事項者
    。」，是修正後刑法第九十三條第一項規定，增列應於緩刑
    期間付保護管束之犯罪，被告如犯該條項所列之罪名，經諭
    知緩刑，即應付保護管束，法院就此並無自由裁量之餘地，
    比較新、舊法適用之結果，自以修正前之刑法第九十三條第
    一項規定較有利於被告。
  7.綜合上開比較新舊法之結果、最高法院刑事庭會議決議及依
    修正後刑法第二條第一項前段之規定，本件應一體適用修正
    前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、第九十三條第
    一項之規定，又關於緩刑部分應適用修正後之刑法第七十四
    條第一款規定。
  (二)爰審酌被告係科技大學畢業，任職電子公司工程師，已近而
    立之年，對於男女感情之事，應知理性處理，互相尊重，竟
    因愛慕同事甲○○，擬贈送生日禮物遭拒，且為知悉他人住
    處地址，即以持刀之方式，脅迫甲○○收受禮物及交出國民
    身分證以供其影印，並脅迫同事乙○○交出汽車駕駛執照以
    供其影印，而行此無義務之事，對甲○○、乙○○之心理戕
    害非輕，並兼衡其犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告前無刑事犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份存卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，頗具
    悔意，復經告訴人乙○○於本院準備程序時陳明願意原諒被
    告之意，經此偵審程序及刑之宣告後，被告當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。再者，為確實使被
    告有正確之法律觀念，預防再度犯罪，並提供必要之協助及
    督促，依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，爰併宣告緩
    刑期內付保護管束，俾由觀護人予以適當之督促，發揮附條
    件緩刑制度之立意，以觀後效。
  (三)末查，扣案叢林刀一把，係被告所有供上開犯罪所用之物，
    業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百零四條第
一項、修正前第五十五條、修正前第四十一條第一項、第七十四
條第一款、修正前第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款
，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中   華   民   國  九十五  年    七    月    二十八    日
                  刑事第九庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  廖舜宜
中   華   民   國  九十五  年    七    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零四條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
