【裁判字號】    95,簡,531
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第531 號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蘇進來律師
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4029號），本院判決如下：
    主  文
甲○○毀棄他人之小冰箱壹台、飲水機壹台、華象科技股份有限
公司股票壹仟張，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第4 行
    「甲○○於法院尚未執行點交程序前，立即於同月15日進入
    」應更正為「甲○○基於毀損故意，於同月15日自行進入」
    ；證據欄部分記載「未經點交」部分均應予刪除、第8 行「
    不動產移轉證書」應更正為「不動產權利移轉證書」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、按被告行為後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2
    日修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯刑
    法第354 條毀損罪之法定最高度罰金刑為銀元500 元，再依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2 倍（即銀元10
    00元，因刑法第354 條及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均未
    修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修正
    前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣
    3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元
    以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正
    前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、對被害人造成損失程度及其犯罪後態
    度且已賠償被害人損失（此有協議書1 紙附於本院卷宗第23
    頁可佐）等一切情狀，量處如主文所之刑（刑法第33條第4
    款有關拘役規定，僅用語有變，實質未修正，無庸比較新舊
    法）。再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，
    易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修
    正刪除，自95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為10 0
    倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比
    較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人
    之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第354 條、修正前刑法第33條
    第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
