【裁判字號】    95,交簡,914
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第914號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第885 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）95年7 月9 日晚間6 時許至9 時許，
    在桃園縣龜山鄉○○路與友人飲酒，已達不能安全駕駛動力
    交通工具狀態，竟駕駛車號UY─6866號自小客車，沿國道一
    號高速公路往北行駛，同日晚間10時25分許，途經國道一號
    高速公路北向27.1公里處，因駕車不穩，車身搖擺，為警攔
    查，經實施呼氣酒精濃度測試後，達每公升0.94毫克，而偵
    知上情。
二、證據：
（一）、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
（二）、酒精濃度測試單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
        表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
        理事件通知單各1件。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 醉態駕駛罪。爰審酌被
    告知悉酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
    己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    達每公升0.94毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但已嚴重危害行車安全
    ，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 （重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
