【裁判字號】    94,重訴,59
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度重訴字第59號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
選任辯護人  陳俊隆律師
上列具保人因被告擄人勒贖等案件，本院裁定如下：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉嫌擄人勒贖等案件，經依本院指定保證
    金新臺幣100,000 元，由具保人甲○○繳納同額之現金後，
    被告爰被釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                刑事第四庭  審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
