【裁判字號】    95,簡,3709
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3709號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1007號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十四年二月一日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱
    福灣公司）購買車號４４６１－ＫＬ號自用小客車一部，為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新臺幣（下同）
    六十三萬一千四百四十元，頭期款為五萬九千元，其餘款項
    自九十四年三月起以每月為一期，分三十五期給付，每期給
    付一萬零一百零二元，最後一期則應於九十七年二月一日付
    款二十一萬八千八百七十元，並約定上開車輛停放地點為臺
    北縣鶯歌鎮○○路二八二號八樓附近，在價金未付清之前標
    的物所有權仍屬福灣公司，甲○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得上開車輛後，僅繳
    納三期款項，即未再付款，並意圖為自己不法之利益，在九
    十四年二月一日後某不詳時間，將該車交付予真實姓名年籍
    不詳、自稱「謝榮泉」之男子，使該車遷移不知去處，致生
    損害於福灣公司。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴代理人乙○○於偵查中之陳述。
  (三)動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣合約
    書、福灣公司客戶拜訪紀錄表、存證信函各一份。
三、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段之規定於九十五年
    七月一日修正施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定
    之易科罰金折算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為
    時即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
    ，將原定數額提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科
    罰金折算標準，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日；依修正後之刑法第四十一條前段規定，其最低之易科罰
    金折算標準則為新臺幣一千元，修正後之規定顯未較有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修
    正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告之智識程度、犯罪之動機、目的、致生債權損害之金額
    及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依前述規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官   郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
