【裁判字號】    95,繼,1449
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度繼字第1449號
聲  明  人  丙○○
            甲○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1
    項規定自明。而關於遺產之繼承人，除配偶外，依下列順序
    定之，即：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄
    弟姊妹。（四）祖父母，民法第1138條亦著有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人丙○○、甲○○為被繼承人之姪
    子、姪女，因被繼承人乙○○於民國95年6 月21日死亡，聲
    明人等二人均自願拋棄繼承權，爰依法檢呈戶籍謄本、95年
    7月6日板院輔家純95年度繼字第1268號准予備查函等文件具
    狀聲明拋棄繼承權，請准予備查。
三、查本件聲明人丙○○、甲○○係被繼承人之弟陳則平之子女
    ，有卷附戶籍謄本可稽。聲明人丙○○、甲○○與被繼承人
    乙○○既係伯姪關係，依法對被繼承人乙○○之遺產並無繼
    承權可言。從而，本件聲明人丙○○、甲○○既非被繼承人
    乙○○之繼承人，其等遽向本院為拋棄繼承權之聲明，於法
    不合，不應准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
