【裁判字號】    95,訴,1120
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1120號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬壹仟玖佰貳拾玖元，及自民
國九十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之三計算之
利息，並自民國九十五年四月三十日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丙○○○邀另一被告乙○○為連帶保證人，
    於民國93年9 月24日向原告申貸微型企業創業貸款，借款金
    額新台幣（下同）1,000,000 元，借款期間自93年9 月29
    日起至99年9 月29日止，並約定自貸放後12個月內按月繳付
    利息，並自民國93年10月29日起開始按月平均攤還本息，借
    款利率則按年利率3 ％固定計息，簽有微型企業創業貸款契
    約書、借據及授信約定書為憑，依微型企業創業貸款契約書
    第8 條「凡逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，
    自應償還日起，逾期6 個月以內部分照借款利率10％，逾期
    超過6 個月部分照借款利率20％加付違約金」，第十五條「
    借款人及連帶保證人均願將另訂立之授信約定書視為本契約
    之一部分」，詎被告丙○○○，借得上開款項後，僅繳至95
    年3 月29日，爾後即未依約履行，依授信約定書第5 條約定
    ，本債務視同全部到期，應即清償921,929 元，及自95年3
    月29日起至清償日止，按年息3.00％計算之利息，並自95年
    4 月30日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利
    率10％，逾期超過6 個月以上者，則按上開利率20％計算之
    違約金予原告，迭經催討，均置之不理，茲被告乙○○既為
    連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰本於借貸及連帶保
    證契約關係提起本訴，請求被告連帶清償本件本金、利息及
    違約金。併為聲明：如主文所示，並聲明願供擔保請准宣告
    假執行。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之微型企業創業貸
    款契約書、借據、連線作業查詢單、戶籍謄本各1 份及授信
    約定書2 份等影本為證；被告則經合法通知，既未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結
    果，原告之主張為可採信。從而，原告本於借貸及連帶保證
    契約關係提起本訴，請求被告連帶清償本件本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
