【裁判字號】    95,婚,675
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度婚字第675號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條
  之十四第一項之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十五年六月二十
  八日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於
  民國九十五年七月四日送達，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
