【裁判字號】    95,訴,1385
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1385號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求租佃爭議事件，關於原告起訴狀中所載聲明除
涉及台北縣新莊市○○段第385 號土地部分，依耕地三七五減租
條例第26條規定免徵裁判費外，其餘部分屬訴之追加。又原告追
加起訴部分未據繳納裁判費，查本件追加起訴訴訟標的價額核定
為新臺幣（下同）62,551,852元，應徵收第一審裁判費562,528
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其追加之訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
