【裁判字號】    95,選訴,12
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定              95年度選訴字第12號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
95年度選偵字第16號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○准以新臺幣貳拾萬元具保後停止羈押，並應遵守下列事項
：（一）不得對證人乙○○、丙○○、丁○○之身體或財產實施
危害或恐嚇之行為。（二）不得直接或間接與證人乙○○、丙○
○、丁○○聯絡。
    理      由
一、被告甲○○被訴違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之
    交付賄賂罪嫌，經檢察官起訴移審至本院後，由本院決定是
    否應予以羈押。而有關被告是否應予繼續羈押，公訴人以被
    告擔任縣議員，在地方上勢力龐大，若不予繼續羈押，恐會
    騷擾證人乙○○、丙○○、丁○○等人，進行串證為由，認
    仍有繼續羈押之必要等語。
二、按刑事訴訟法關於羈押被告之規定，分別規定於第101 條與
    第101條之1，本件並無第101條之1預防性羈押之適用，自應
    依刑事訴訟法第101 條之要件予以審酌。而該條之規定為：
    「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者
    。法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由
    及提出必要之證據。第一項各款所依據之事實，應告知被告
    及其辯護人，並記載於筆錄。」茲就該羈押要件審酌後分別
    說明如下：
（一）被告是否具備「犯罪嫌疑重大」之要件：按所謂犯罪嫌疑
      重大，係指其所犯之罪確有重大嫌疑而言。而是否有重大
      嫌疑，在決定羈押與否之心證程度，僅需公訴人所提證據
      足使法院相信被告很有可能涉有罪嫌即足。本院依目前公
      訴人所提證據清單之證據，足認被告涉有交付賄賂罪之重
      大嫌疑。
（二）被告是否具有法定之3款羈押事由：
      1.被告是否逃亡或有事實足認為有逃亡之虞：查被告所犯
        為最輕本刑3年以上有期徒刑之罪名，有畏罪潛逃之動
        機，且被告承認前曾多次至臺灣本島或國外，有事實足
        認有逃亡之虞，具備本款法定之羈押事由。
      2.被告是否有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串
        共犯或證人之虞：被告偵查程序中，曾因此款事由經本
        院裁定羈押，而觀諸起訴書所附證據清單內容及相關卷
        證，檢察官已就相關人證、物證詳予調查並提起公訴，
        本院因認被告亦難再與彼等串證，此項事由已不存在。
      3.被告所犯是否為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5年以上
        有期徒刑之罪：被告所犯為最輕本刑3年以上有期徒刑
        之罪名，已如前述，並不具備本款法定之羈押事由。
（三）被告是否非予羈押顯難進行追訴、審判或執行：按羈押之
      目的在於保全被告於刑事程序中始終在場，此種於有罪判
      決確定前先行拘禁被告之處分，本與無罪推定原則具有高
      度之緊張關係，自須在個案中透過憲法上比例原則之權衡
      ，此即刑事訴訟法第101條第1項「非予羈押顯難進行追訴
      、審判或執行」規定之必要性要件。因此，如以具保、責
      付、限制住居等干預人民基本權利較小之手段已足以達到
      目的時，即不得予以羈押。查被告於本院訊問時，陳稱其
      年事漸長，健康情形不良，不堪繼續羈押，一再保證具保
      後將按期到庭，故依此情形本院認以具保之方式代替羈押
      ，在目前之訴訟階段應可擔保被告到庭，是以被告並無羈
      押之必要性。
三、綜上所述，本院基於前述理由，認為被告雖犯罪嫌疑重大，
    且有羈押之事由存在，惟尚無羈押之必要。爰審酌被告之身
    分地位、資力、犯罪情節輕重等因素，准予被告以新台幣
    20萬元具保後停止羈押。又法院許可停止羈押時，得命被告
    遵守不得危害或恐嚇證人，及其他法院認為適當之事項，刑
    事訴訟法第116條之2第2款、第4款定有明文。本院斟酌相關
    卷證，尚認被告於停止羈押期間，應遵守不得對證人乙○○
    、丙○○、丁○○之身體或財產實施危害或恐嚇之行為，及
    不得直接或間接與證人乙○○、丙○○、丁○○聯絡等事項
    。
五、依刑事訴訟法第121條第1項、第116條之2第2款、第4款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                       刑事庭審判長法  官  管安露
                                   法  官  陳順輝
                                   法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起5日內提出抗告狀於本院
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                                   書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
