【裁判字號】    95,簡,996
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第996號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
                    現在臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2575號），本院判決如下：
    主  文
卲偉仁幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告卲偉仁所為助長犯罪集團氣焰，擾亂社會安寧，
    對治安所生危害非輕，惟犯後坦承犯行態度良好，及其犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    被告行為後，刑法第41條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經
    刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞
    役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
    金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
    者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之
    規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行為時法
    律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第339 條第1 項、第30條、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
