【裁判字號】    95,婚,17
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度婚字第17號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
                          Mo.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年4 月27日於越南結婚，於同年5 月14
    日於台灣為結婚戶籍登記，並於同月20日來台定居，約定住
    所為屏東縣九如鄉○○村○○路8 巷30號，婚後感情初尚融
    洽，詎被告於94年11月上旬無故離家，至今仍行方不明，迄
    今未回與原告履行同居義務，顯然違背同居義務，為此訴請
    被告履行同居等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等件為證，請求本院訊
    問證人陳客村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資
    料。
    理   由
甲、程序上事項
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文，本件原告聲明起訴請求離婚，嗣於本院審
    理中變更其聲明為求履行同居，揆諸前揭論呈，訴之變更為
    合法，依法應予准許。
二、本件被告為越南國人，屬涉外事件，國際民事訴訟法之裁判
    （一般）管轄權，我國民事訴訟法及涉外民事法律適用法未
    有明文規定，依學者通說見解認就涉外事件裁判管轄權應類
    推適用我國民事訴訟法第568條之規定，查民事訴訟法第568
    條第1 項規定婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。本件兩造約定住所於中
    華民國，且被告自婚後無故離家，訴之原因事實發生地亦在
    台灣，本件中華民國法院自有裁判管轄權，合先敘明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體上事項
一、原告主張兩造於民國90年4 月27日於越南結婚，於同年5 月
    14日於台灣為結婚戶籍登記，並於同月20日來台定居，約定
    住所為屏東縣九如鄉○○村○○路8 巷30號，婚後感情初尚
    融洽，詎被告於94年11月間無故離家，至今仍行方不明，迄
    今未回與原告履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、
    結婚證書等件在卷可稽，證人陳客村亦證述明確（見本院95
    年2 月3 日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告出入境資料等件查明屬實（查明被
    告於94年11月23日出境，嗣即無入出境資料），此有該局95
    年2 月3 日境信雲字第09510111510 號函在卷可按，原告主
    張堪信為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第12條定有明文。本件原告為中華
    民國人，依上開規定，本件兩造因結婚所生履行同居義務之
    事件，屬婚姻效力事件，自應適用中華民國法律。
三、查婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方
    和諧協力始克達成，觀諸我國民法第1001條：「夫妻『互負
    』同居之義務」之規定自明。被告既無故離開二造共同住所
    ，更不能舉證無不能同居之正當理由，按夫妻互負同居之義
    務，民法第1001條著有明文。被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        家事庭法  官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  潘豐益
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
