【裁判字號】    95,交聲,96
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第96號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察
局中華民國95年4 月4 日屏警交字第V00000000 號舉發違反道路
交通管理事件通知單不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又違反道
    路交通管理處罰條例第12條至第68條之行為，由公路主管機
    關處罰，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、第8 條第1
    項第1 款分別定有明文。次按聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之，原處分機關應於接
    受異議書狀後5 日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方
    法院或其分院交通法庭；又交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第13條
    、第18條前段亦分別定有明文。
二、異議意旨略以：本件道路交通事故係因有1 輛不詳車號之自
    小客車在未打方向燈之情形下，突然向右偏離其所行駛之車
    道，而在異議人所騎之機車前方約10公尺處緊急煞車至停止
    狀態，異議人見狀即緊急煞車造成機車失控滑倒，屬緊急避
    難之行為，異議人並未違反道路交通安全規則等語。
三、經查，本件違反道路交通管理事件雖經屏東縣警察局舉發，
    有舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙（見本院卷第7 頁
    ）附卷可稽，惟並無公路主管機關之裁決書，以供本院審酌
    。經本院向交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站恆春分
    站查詢，據回覆稱：本案未製作裁決書等情，有該站95年7
    月21日高監恆字第0950030061號函（見本院卷第46頁）及本
    院公務電話紀錄（見本院卷第48頁）各1 紙在卷足憑，足見
    本件違規案件公路主管機關尚未裁決，再卷附之交通部公路
    總局高雄區監理所屏東監理站恆春分站95年5 月4 日高監恆
    字第0950000883號函係向異議人函覆本案由員警依規定製單
    舉發並無不當云云，僅係該站之意思通知，非行政處分，是
    交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站恆春分站將本案移
    送至本院，與上述聲明異議之規定不合，依據前開規定，本
    件聲明異議即非合法，且其不合法律上程式之部分，無從補
    正，自無定期命其補正之必要，應予駁回。則交通部公路總
    局高雄區監理所屏東監理站恆春分站應先依法裁決，倘異議
    人不服，再向本院聲明異議，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
