【裁判字號】    95,交簡,397
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第397號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3373號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：按刑法第185 條之3 所稱不能安全駕駛動力
    交通工具，依法務部召集內政部警政署等相關單位研議，並
    參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上，肇事率為一般正常
    人之10倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部88
    年5 月18日法88檢字第001669號函可參。查被告為警查獲時
    ，經呼氣測得酒精濃度約為每公升0.98毫克，復佐以被告駕
    車肇事及依卷附刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表所載
    ：被告於夜間駕車，未衣規定使用燈光，駕駛行為明顯異常
    ；又於查獲及訊問過程中，被告有多話之情形，堪認被告駕
    車當時，確已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。從而
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、比較新舊法
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。
(一)有關法定刑：
    按95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施行法
    第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第185 條之
    3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪的法定刑
    改為「1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣90,000元以下罰金
    。」，惟因94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計」，較舊法同條款「罰金：1 元以上」之規定為不利，
    故依上開刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用修正前刑法
    第185 條之3 之規定。
(二)94 年2月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41條
    第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下」折算一日，提高為「以新臺幣
    1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，
    第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月
    者，亦適用之。」，此為科刑規範事項之變更，而修正前之
    折算標準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元至900 元）折算1 日，顯以修正前刑
    法折算標準對行為人有利，故依刑法第2 條第1 項前段，應
    依修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定。
(三)經本院就上開罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，應適用修正前之刑法對行為人較為有利
    。
三、核被告所為係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院茲審酌被告前已有酒後
    不能安全駕駛動力交通工具之前案紀錄，此有卷附之高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可參，仍漠視一般往來之公眾及
    駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之危害
    性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如上開說明之易科罰金折算標準，以
    示懲戒。
四、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項、刑法第185 條之3 、修正前第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
