【裁判字號】    95,簡,972
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第972號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣屏東看守所羈押中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第402 號
），被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除被告於本院審理時自白犯罪，應予補充外，其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。被告於受有期徒刑之執行完畢，5
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1項 之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其
    刑，併此敘明。
二、爰審酌被告甲○○為貪圖私利而犯本件竊盜犯行，惟所竊得
    之物為價值新臺幣12,000元之輕型機車1 部，價值不高且已
    返還予被害人，所生損害尚屬輕微，又犯罪後坦承犯行，態
    度良好，及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，再被告行為後，刑法第41條業於民國94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2
    條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告
    之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    320 條第1 項、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
