【裁判字號】    95,交附民,104
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因民國95年度交簡字第374 號業務過失傷害案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決及其陳述，均略如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟第二審辯論終結前為之
    ，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，又對於不
    得提起而提起之附帶民事訴訟，應以判決駁回之，刑事訴訟
    法第488條、第502條第1項分別定有明文。
二、經查，本件被告因業務過失傷害案件經檢察官聲請簡易判決
    處刑，嗣經本院於95年6 月30日為簡易判決處刑，惟原告遲
    於民國95年7 月21日始向本院提起附帶民事訴訟，依上開說
    明，顯不合法，自應以判決駁回之。
三、應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  蘇碧珠
上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
