【裁判字號】    95,交簡,385
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第385號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3565號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。按不能安全駕駛之認定標準，依一般人呼
    氣酒精成分達每公升0.55毫克以上者，肇事率為一般正常人
    之10倍，即已達不能安全駕駛，本件被告甲○○經警以酒精
    測試器施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含之酒精濃度高達
    每公升0.79毫克，是其呼氣酒精成分業已遠逾標準值，又被
    告經警實施測試觀察結果，發現被告有「對員警指揮及交通
    號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳」、「查獲後出入
    車門困難，顯然無法正常操控駕駛」、「查獲、測試或訊問
    過程，有多話情事」情形，有刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表在卷可憑，顯見被告已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定，又被告於受
    有期徒刑之執行完畢，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
    條，論以累犯，並加重其刑，併此敘明。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，且易發生交通安
    全危害，又被告前曾有公共危險罪之前案紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷足憑，足見其漠視法律之態度
    ，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，再被告行為後，刑法第41條業於民國94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第
    二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2
    條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告
    之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     2    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
