【裁判字號】    95,易,460
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第460號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1611號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年8 月20日19時15分許
    ，在屏東縣恆春鎮○○路74號前，因不滿陳秋桐向其催討債
    務，乃持鐵棍毆打陳秋桐身體數下，造成陳秋桐受有頭部外
    傷後腦挫傷、頭皮撕裂傷、腹部挫傷、顱骨凹陷性骨折併後
    腦、背部挫傷、雙膝擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第277
    條第1項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    __係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，有卷存撤回告訴狀1 紙可證，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  潘正屏
                                    法  官  黃聖涵
                                    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
 」
                                    書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
