【裁判字號】    95,簡,1020
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1020號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3072號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除被告甲○○前於民國84年間因懲治盜匪條例案件，經
    本院以84年度訴字第106 號判決判處有期徒刑7 年6 月，甲
    ○○提起上訴後撤回而確定，自84年6 月16日起入監服刑，
    迄88年2 月13日因縮短刑期假釋出監；復於88年間因搶奪案
    件，經臺灣高等法院高雄分院以89年度上訴字第233 號判決
    判處有期徒刑7 月，並經最高法院以89年台上字第3965號判
    決駁回上訴而確定；又於89年間因竊盜案件，經臺灣高等法
    院高雄分院以89年度上易字第932 號判決判處有期徒刑6 月
    確定；再於同年間因竊盜案件，經本院以89年度易字第958
    號判決判處有期徒刑8 月確定，上開假釋因而遭撤銷，殘刑
    3 年3 月21日及有期徒刑7 月、6 月、8 月經接續執行，再
    於89年12月21日入監服刑，迄94年11月1 日（聲請簡易判決
    處刑書誤載為94年11月21日）因縮短刑期執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份及臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表1 紙附卷可稽，另被告於受有期徒刑之執行完畢
    ，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑，應予補充及更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、爰審酌被告甲○○為貪圖私利而犯本件竊盜犯行，惟所竊得
    之物為香菸3 包及綠茶飲料2 瓶，價值不高，所生損害尚屬
    輕微，及其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，又被告行為後，刑法第41條業於94年1 月7 日修正公
    布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所
    定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
    規定者，亦同。」，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，依刑法第2 條第1
    項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行為
    時法律即修正前刑法第41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
