【裁判字號】    95,聲,891
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    裁定更正
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第891號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
上列被告因偽造文書等案件，本院於94年10月31日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統一
編號：Ｚ000000000號均更正為Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身
    分證統一編號均誤載為：Ｚ000000000號，依前開說明，自應
    更正為Ｚ000000000號。
三、據上論結，依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                    書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
