【裁判字號】    95,交聲,133
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第133號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所於民國95年7 月13日所為之處分（原處分案號
：屏監違字第裁82－BC0000000 號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨：如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起10日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處
    罰條例第87條第1 項定有明文。是以，因違反道路交通管理
    處罰條例事件，不服主管機關所為之處罰，得向管轄地方法
    院聲明異議者，以經主管機關裁決處罰之受處分人為限，至
    於受處分人以外之人，除有特別規定外，並無聲明異議之權
    。查本件裁決處分之受處分人係田振安，有交通部公路總局
    高雄區監理所民國95年5 月16日屏監違字第裁82－BC000000
    0 號裁決書1 紙在卷可稽，足見異議人甲○○並非受處分人
    。異議人甲○○既非受處分人即無提起異議之權，其遽以自
    己名義提起本件異議，於聲明異議之程式自有未合，且無法
    補正，依前開之說明，本件異議不合法，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
