【裁判字號】    95,聲,889
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第889號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣屏東監獄竹田分監
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第 號），本院.
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定前
    犯數罪，或其中一罪在新法施行前者，均應為新舊法比較（
    最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議著有決議參照）。
    被告於裁判確定前犯數罪，其係於民國95年7 月1 日之前犯
    之，而刑法第51條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第5 款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」。修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    三十年」。經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條
    第5 款規定，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣高等法
    院高雄分院、本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第51條第5 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
