【裁判字號】    95,簡,1061
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1061號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣屏東竹田分監執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第753 號
），經被告自白犯罪，本院裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除被告於本院準備程序中
    坦承犯行者外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、比較新舊法：
（一）查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按
      刑法第2 條第1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法
      律狀態，故所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外
      ，應進一步指足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因
      修正或廢止而有所變更之實質上變更者而言。所以刑法法
      律變更概念，應界定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
      是關於刑法第30條幫助犯之修正，依立法理由所述，僅屬
      確認幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，而為
      之文義上更動，處罰效果上仍維持得減輕其刑之規定，故
      並無足以影響行為的可罰性與法律效果而有所變更之實質
      上變更者，是並無刑法第2 條第1 項比較之問題。
（二）罰金刑之法定刑部分：
      被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華
      總一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之
      刑法施行法第1 條之1 規定「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」是本件被告所幫
      助之正犯係犯刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑有罰金
      刑（銀元1000元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，
      刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第
      1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高
      標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律
      應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。
      」，而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
      規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
      以新臺幣元之三倍折算之。」如換算為新台幣，則刑法第
      339 條第1 項法定刑罰金刑部分，應為罰金新台幣30000
      元以下（1000元乘10乘3） 。如適用上開修正後刑法施行
      法第1 條之1 規定提高30倍，亦為新台幣30000 元以下。
      比較新舊法適用之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高
      標準，新舊法均無不利之情形。惟被告行為後，刑法第33
      條第5 款修正規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元
      以上。」不同，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於
      行為人。
（三）易科罰金部分：
      被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
      除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
      被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
      惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
      前之規定，較有利於被告。
（四）參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較
      新舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本
      於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
      本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之
      折算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有
      利，是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供上開金融機構
    之帳戶存摺、金融卡與綽號「勇仔」之成年男子，而由詐欺
    集團之成員，意圖為自己不法之所有，以詐術使被害人乙○
    ○陷於錯誤，而連續匯款至被告所提供之帳戶，並無相當證
    據證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為，核其所為係幫
    助犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。被告幫助他人犯詐欺
    罪，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。起
    訴意旨雖認被告涉犯刑法第340 條之常業詐欺取財罪之幫助
    犯等語，惟按刑法上之常業犯，係以犯罪行為為生活之職業
    ，恃之以維生，因之常業犯就其犯意而言，係以同一犯罪行
    為恃以維生之意思，反覆為之，具有同一不變犯意之連續性
    ，就其犯罪行為客體內涵觀察，客觀上必須具有相當時間之
    連續性及可確定性，足以為生活之職業，因之對於客觀上以
    偶發、短暫性未具有相當時間延續性及可能性之事件，作為
    犯罪行為客體內涵者，因犯罪行為客體內涵客觀上不具延續
    性及可確定性，既不足以為生活之職業，自不足恃之維生，
    而不能論以常業犯（最高法院93年度台上字第2752號判決意
    旨可資參照），查本件被告僅交付其存摺及提款卡與綽號「
    勇仔」之人，而由所屬之詐欺集團成員使用，於客觀上被告
    對於該收購提款卡之人之犯罪態樣、手段、是否有以詐欺行
    為維生之意等情節，尚難認為已有認識，且並無證據證明該
    詐欺集團成員有以犯本罪而恃以維生，反覆為之之意思，復
    該詐欺集團成員之犯行客觀上亦無證據認有相當時間之連續
    性，檢察官據以起訴認被告係犯刑法第340 條之常業詐欺取
    財罪之幫助犯，尚有未洽，惟所起訴之基本事實同一，起訴
    法條應予變更，此業經公訴人當庭變更起訴法條，併此敘明
    。爰審酌被告所為助長詐欺犯罪集團氣焰，擾亂社會安寧，
    對治安所生危害非輕，惟其為國中畢業，智識程度非高，因
    犯罪所獲報酬非鉅，及坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、第30條第2
    項、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法第47條，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄法條：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
