【裁判字號】    95,交簡,432
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第432號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3023號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新壹幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。經查：
（一）95年6 月14日公布增訂，於同年7 月1 日施行之刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1
      月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」。故自95年7 月1 日起，刑
      法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
      駕駛罪之法定刑，已由原先「1 年以下有期徒刑、拘役或
      3 萬元以下罰金」修改為「1 年以下有期徒刑、拘役或新
      臺幣9 萬元以下罰金」。因原規定之「罰金3 萬元」係以
      銀元計算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
      條規定計算結果即「新臺幣9 萬元」。因此本罪之徒刑、
      拘役及罰金刑上限，修正前後並無變更。惟修正後刑法第
      33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
      計算之」，修正前之刑法同條款則規定：「罰金：1 元以
      上」，故依修正後之規定，刑法第185 條之3 之法定刑有
      關罰金刑之下限已經提高。是依上開刑法第2 條第1 項前
      段規定，比較新舊法之結果，自以舊法對被告較為有利。
（二）94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41
      條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前所規定「得以
      1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺幣1,000 元
      、2, 000元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教
      育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2
      項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者
      ，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準，
      係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一
      日（經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以
      上折算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前
      之折算標準對被告較有利，故依刑法第2 條第1 項前段，
      適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條之規定。
（三）是經本院綜合比較，認本件應適用修正前之刑法規定對被
      告有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為
      時之刑法規定處斷。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒之程度、駕駛之
    動力交通工具為自小客車、對使用道路之人、車所生之危害
    ，犯後供承酒後駕車、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
