【裁判字號】    95,交簡,408
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第408號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3377號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實部分，被告甲○○前曾於民國82年間因違反
    麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院
    高雄分院以83年度上訴字第2382號判決判處應執行有期徒刑
    7 年6 月，並經最高法院以84年度台上字第575 號判決駁回
    上訴而確定，自84年5 月26日起入監服刑，迄88年1 月14日
    因縮短刑期假釋出監，而於92年1 月17日縮刑期滿未經撤銷
    假釋以視為執行完畢論；另證據部分，按不能安全駕駛之認
    定標準，依一般人呼氣酒精成分達每公升0.55毫克以上者，
    肇事率為一般正常人之10倍，即已達不能安全駕駛，本件被
    告經警以酒精測試器施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含之
    酒精濃度高達每公升0.61毫克，是其呼氣酒精成分業已遠逾
    標準值，顯見被告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予補充外，其餘犯罪
    事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於82年間因違反麻
    醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高
    雄分院以83年度上訴字第2382號判決判處應執行有期徒刑7
    年6 月，並經最高法院以84年度台上字第575 號判決駁回上
    訴而確定，自84年5 月26日起入監服刑，迄88年1 月14日因
    縮短刑期假釋出監，而於92年1 月17日縮刑期滿未經撤銷假
    釋以視為執行完畢論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌
    被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視
    自己安危，尤枉顧公眾安全，及其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第
    41條業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條易
    科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提
    高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍
    數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正
    後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果
    ，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條第
    1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第2 條第1 項前段，修正前刑法第47條、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
