【裁判字號】    95,易,372
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度易字第372號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    39號
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第428 號），本院認不得以簡易判決刑處刑，改依通常程
序審理後，裁定如下：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後二十日內補正被告甲○○犯罪之證據並
指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第161 條第1 項、第2 項定有明文。
二、公訴意旨雖以被告甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第10條第3
    項、第1 項第3 款之罪嫌，聲請簡易判決處刑 (與起訴有同
    一之效力)， 並提出被告供承未居住於戶籍地、國軍精誠
    940201號教育召集令、屏東縣後備司令部列管後備軍人行方
    不明遷出未報移送法辦年籍表、召集令交付通知書、送達照
    片2 幀及法務部戶役政連結作業系統戶役政資料等件為證。
三、惟查：
（一）按妨害兵役治罪條例之訂定，係為避免意圖規避、投機取
      巧而違反兵役法上應履行服役義務之徹底推行，為一行政
      刑法，其仍有刑法第12條規定者之適用，且參以91年6 月
      26日修正前後之妨害兵役治罪條例第10條第1 項構成要件
      比較之，舊法規定「後備軍人有左列行為之一者，處．
      ．．」，新法則係規定「後備軍人意圖避免召集處理有下
      列行為之一者，處．．．」，新增「意圖避免召集處理」
      之構成要件，而其立法說明即在使本條項之構成要件更加
      明確化，亦即其可罰之前提乃在於行為人有避免召集處理
      之主觀上意圖，其中為了確保國家兵員召集制度之順利運
      作，更於該條項第3 款課予後備軍人居住處所遷徙時應向
      召集機關為申報之義務，使兵員召集機關得以掌握後備軍
      人動態並據以擬定召集業務，又同條第3 項雖規定「後備
      軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法
      送達者，以意圖避免召集論」，分別依第5 條或第6 條科
      刑，將行為人之主觀意圖予以擬制，惟揆諸該法條規定之
      文字，不問行為人應首先該當「第1 項之罪」即第10條第
      1 項之罪，或所據以科刑之第5 條、第6 條規定，其所處
      罰該等妨害兵役召集行為的重要基礎均在行為人有「意圖
      避免召集」之「主觀不法意圖」，亦即惟有具備此項主觀
      特別違法要素時，行為人所為有危害於兵役召集之行為，
      方有可罰性，並不能以召集令無法送達，即遽認為有妨害
      兵役召集之主觀意圖，此亦為大法官會議釋字第517 號解
      釋文所揭櫫「至妨害兵役治罪條例第11條第3項 雖規定致
      使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，但仍不排除責
      任要件之適用，乃屬當然」意旨之所在，即同條第3 項之
      罪既係以犯第1 項之罪為前提，自難排除上開增列要件之
      適用，雖修正後之條文仍保留「以意圖避免召集論」之擬
      制用語，似仍沿用修正前舊法之擬制規定，然依修正後之
      法條文，既明確以「意圖避免召集處理」為要件，自應依
      新修正之法條規定，認須以有避免召集處理之意圖為要件
      （最高法院92年度台非字第404 號判決意旨參照）。質言
      之，後備軍人除有同條例第10條第1 項所列行為之一者外
      ，其行為當時主觀上尚須具備避免召集處理之意圖而該當
      於該項之構成要件後，始有擬制其嗣後進而有同條例第5
      條、第6 條所規定之行為時，主觀上已有避免各該條所規
      定之動員召集、臨時召集、教育召集或勤務召集意圖之適
      用，自不得僅因行為人有同條例第5 條或第6 條所規定之
      行為前，曾「有第10條第1 項規定各款行為」者，即當然
      認為已具備同條例第5 條、第6 條所規定之特別主觀不法
      構成要件要素。故行為人若無避免召集處理之意圖，則不
      構成上開犯罪，先予敘明。
（二）本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄僅記載被告於所載時
      地遷出其居住處所時，有無故不依規定申報之客觀行為，
      並未指明其行為時主觀上是否具備避免召集之不法意圖，
      於證據並所犯法條欄內復未見有關於此一構成要件要素之
      論述，自無從認定被告是否該當於妨害兵役治罪條例第10
      條第1 項之規定，遑論有同條第3 項擬制規定之適用，公
      訴意旨逕依妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3
      款規定，請求依同條例第6 條第1 項對被告論罪科刑，所
      提出之證明方法，甚至對被告犯行之論述，顯有未足，尚
      不足認定被告有成立犯罪之可能，實有待檢察官就此部分
      再行舉證。
四、綜上所述，檢察官指出之證明方法，顯不足認定被告有成立
    犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第161
    條第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第五庭  審判長  法  官  石家禎
                                        法  官  楊文廣
                                        法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                        書記官  林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
