【裁判字號】    95,重訴,1
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度重訴字第1號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      （
選任辯護人  蔡將葳律師
上列被告因殺人等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年八月六日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第101
    條第1項第3款情形，並有羈押之必要，於民國95年1月6日執
    行羈押，並分別於95年4月6日及95年6月6日各延長羈押二月
    在案。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    95年8月6日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條
    第1項、第5項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳海寧
                                    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
