【裁判字號】    95,簡,943
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第943號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3519號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國94年1 月11日，向第一商業銀行股份有限公司
    南京東路分行（下稱第一銀行）貸款新臺幣（下同）220,00
    0 元，雙方約定貸款期間自94年2 月18日起至97年1 月18日
    止，每月1 期，每期應支付本息7,307 元，同時甲○○將其
    所有車牌號碼D6-0253 號自小客車以動產擔保交易動產抵押
    之方式，與第一銀行簽訂動產抵押契約，並於94年2 月1 日
    向公路總局高雄區監理所屏東監理站辦理動產擔保交易動產
    抵押設定，為動產擔保交易之債務人，雙方約定上開自小客
    車應存放於甲○○之住所即屏東縣長治鄉○○村○○路262
    號，非經第一銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記，甲○
    ○不得任意變更上開自小客車之存放地點，後第一銀行將上
    開債權移轉予和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司），並
    於94年12月6 日向公路總局高雄區監理所屏東監理站辦理動
    產擔保交易動產抵押設定債權人變更。詎甲○○取得上開貸
    款後，竟意圖不法之利益，且僅繳納10期之分期款，自94年
    12月18日起即未再繳納任何分期款，和潤公司乃派員於95年
    1 月13日至屏東縣長治鄉○○村○○路262 號訪視上開自小
    客車未果，甲○○並於95年2 月4 日，將上開自小客車典當
    予位於高雄市○○○路62號之李記當舖而未知會和潤公司，
    嗣和潤公司多次派員向甲○○催討均無所獲，亦無法占有動
    產抵押物即上開自小客車，致生損害於債權人和潤公司。案
    經和潤公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴代
    理人鄭美珍於偵查中指述之情相符，並有貸款借據暨動產抵
    押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請
    書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、債權讓與契約
    書、動產擔保交易（動產抵押）權利移轉契約書、應收展期
    餘額表、訪視報告書、戶籍謄本、收當物品資料- 詳細畫面
    表、易銷贓場所資料詳細畫面表、臺灣屏東地方法院檢察署
    辦案公務電話紀錄表在卷足憑，又被告為動產擔保交易之債
    務人，於取得上開借款後，僅繳納10期之分期款，自94年12
    月18日起即未再繳納任何分期款，並於95年2 月4 日將上開
    自小客車典當而未知會第一銀行或和潤公司，其有不法利益
    之意圖甚明，而此舉亦足以使債權人和潤公司無法就標的物
    受償而受有損害，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，債權人和潤公司所受之損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法
    第41條業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條
    易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額
    提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高
    倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修
    正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結
    果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條
    第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，動產擔保交易法第38
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
