【裁判字號】    95,簡,961
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第961號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第988 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品，不得持有及施用，核被告甲○○所為，係
    犯同條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前持有
    第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為其施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，仍未
    戒斷其施用毒品之惡習，並參酌其素行狀況、犯罪之動機、
    目的、手段、所生戕害其身心情形及犯罪後否認犯行，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑
    法第41條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ，惟修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、
    舊法結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法
    第41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒
    品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第
    1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
