【裁判字號】    95,簡,1013
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1013號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1030號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基
安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬，扣案之玻璃球吸食
器壹個沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國88年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以88年度毒聲字第375 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以88年度毒聲字第782 號裁定入
    戒治處所施以強制戒治，其後經本院以89年度毒聲字第1845
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於88年9 月
    15日出戒治所（89年4 月16日保護管束期滿），由臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於89年4 月29日以89年度戒毒偵字第
    200 號不起訴處分確定；又於89年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣臺東地方法院以89年度毒聲字第370 號裁定
    入戒治處所施以強制戒治（同時由臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官向臺灣臺東地方法院提起公訴，經該院以89年度易字
    第319 號判決判處有期徒刑7 月確定），其後經該院以90年
    度毒聲字第148 號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，而於90年4 月20日出戒治所（90年7 月19日保護管束期滿
    ），接續執行上開有期徒刑7 月，甫於91年5 月12日縮刑期
    滿執行完畢，另甲○○於95年間復因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院於95年3 月31日以95年度易字第120 號判決判
    處有期徒刑8 月，經其提起上訴後撤回而確定（尚未執行）
    。詎甲○○猶不知悛悔，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內
    ，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年5 月
    5 日17時許，在屏東縣佳冬鄉豐隆村新埤大橋旁其所有之檳
    榔園工寮內，以將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃球吸食
    器內加熱燒烤再吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品甲
    基安非他命1 次，嗣於95年5 月6 日8 時10分許，為警持搜
    索票至上址搜索，扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重
    0.4 克）及其所有供施用第二級毒品甲基安非他命用之玻璃
    球吸食器1 個，並經其同意採尿送驗而查獲。案經屏東縣警
    察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時、偵查中均坦承不諱，
    並有第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重0.4 克）及玻璃球
    吸食器1 個扣案可稽，且被告為警所採集之尿液檢體，經送
    請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層析
    質譜儀法檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有該公司濫
    用藥物尿液檢驗報告1 紙（見95年度毒偵字第793 號第23頁
    ）在卷足憑，又扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重
    0.4 克），經警依台灣尖端先進技醫股份有限公司簡易快速
    篩檢試劑檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應等情，有屏東
    縣警察局枋寮分局查獲毒品初步檢驗報告單1 紙（見警卷第
    18頁）附卷可稽，堪信被告上開自白確與事實相符。再被告
    先前如事實欄所載，其於88年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以88年度毒聲字第375 號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以88年度毒聲字第782
    號裁定入戒治處所施以強制戒治，其後經本院以89年度毒聲
    字第1845號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於
    88年9 月15日出戒治所（89年4 月16日保護管束期滿），由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於89年4 月29日以89年度戒
    毒偵字第200 號不起訴處分確定；又於89年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣臺東地方法院以89年度毒聲字第37
    0 號裁定入戒治處所施以強制戒治，其後經該院以90年度毒
    聲字第148 號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而
    於90年4 月20日出戒治所（90年7 月19日保護管束期滿）等
    節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及全國施用毒品案件紀
    錄表在卷足憑，本件事證已臻明確，被告於強制戒治執行完
    畢釋放後，5 年內再犯本件施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯行洵堪認定。
三、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品，不得持有及施用，核被告甲○○所為，係
    犯同條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前、後
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為其施用第二
    級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    曾於89年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺東地方
    法院89年度易字第319 號判決判處有期徒刑7 月確定，甫於
    91年5 月12日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢，5
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑
    法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒及強制戒治後，仍未戒斷其
    施用毒品之惡習，並參酌其素行狀況、犯罪之動機、目的、
    手段、所生戕害其身心情形及犯罪後坦承犯行，態度尚非惡
    劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，再被告行為後，刑法
    第41條業於94年1 月7 日經修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪
    除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一
    條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數
    額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提
    高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本
    件被告行為時之易科罰金之折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，
    惟修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊
    法結果，應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第
    41條第1 項前段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重0.4 克），係查
    獲之毒品，已如上述，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定，沒收銷燬之。至扣案之玻璃球吸食器1 個，係
    被告甲○○所有，供其施用第二級毒品甲基安非他命所用之
    物，業據其陳明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    ，宣告沒收之。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，毒
    品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第
    11條、第38條第1 項第2 款、第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
