【裁判字號】    95,訴,210
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第210號
原      告  子○○
訴訟代理人  癸○○
訴訟代理人  丑○○
被      告  庚○○
被      告  戊○○○
被      告  辛○○
                        號2樓.
被      告  丁○○
                        號
被      告  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  壬○○
訴訟代理人  己○○
被      告  寅○○○○
當事人間土地所有權移轉登記事件，本院於民國■日期轉換■言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應將坐落屏東縣鹽埔鄉○○段五六五地號土地，面積三二六
四平方公尺，權利範圍公同共有六七三分之五一三，移轉登記予
原告。
訴訟費用由被告__負擔。
本判決予原告以新臺幣■中文金額轉換■元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    於本院聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條
    件之假執行宣告。
三、被告則以：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴，如受不利益判決
    ，願供擔保免為假執行。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之__為證，原
        告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求__，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1 項
    前段、第 78 條、第 85 條第 2 項，第 390 條第 2 項判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師
或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第 466 條之 1
第 1 項但書或第 2 項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                書記官  魏慧夷
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附註：
民事訴訟法第 466 條之 1 （第 1 項、第 2 項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
