【裁判字號】    95,訴,312
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第312號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴後，
本院已於民國九十五年七月二十一日宣示判決，茲裁定如下：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事
    訴訟法第一百零七條第一項定有明文。
二、本院受理九十五年年度訴字第三一二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，前經本院訊問後，認為被告甲○○犯罪
    嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款所定之情形，且有羈押之必要，而於
    民國九十五年七月十三日予以羈押在案。茲被告另因違反毒
    品危害防制條例案件，業經本院以九十四年度竹北簡字第三
    三三號判決判處有期徒刑六月確定，並自九十五年七月二十
    六日起，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十五年度執
    制字第五七四號執行指揮書執行上開徒刑一節，有臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官前揭案號之指揮書在卷可查，是原羈
    押原因業已消滅，本院自應依上開法條規定，自九十五年七
    月二十五日撤銷對被告甲○○之羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官   楊麗文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官   蕭惠婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
