【裁判字號】    95,親,20
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度親字第20號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
兼上一人法  乙○○
定代理人              民國62.
當事人間請求否認子女事件，本院於95年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告丙○○與被告乙○○於民國（下同）
    81年3月29日結婚，婚後7年後原告與被告乙○○分居，原告
    並與他人懷孕，原告與被告乙○○於95年3月30日離婚，被
    告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生，故為此爰依法提起
    本訴等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告二人方面：被告甲○○確非原告自被告乙○○所生。
參、得心證之理由：
一、按從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間；妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子
    女，惟此推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，1年內提起否認之訴，民法第1062條第1
    項、第1063條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子乙節，
    經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院對兩造之親子關係
    進行鑑定後，據函覆表示：「全祥誠是甲○○的親生父親」
    這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父
    親所具備的基因半型』這一個可能性相比，大約是
    48,620,214.45倍。親子關係概率為99.999998%，也就是說
    全祥誠與甲○○之父子關係確定率為99.999998%，因此『全
    祥誠是甲○○的親生父親』這一假設由此次測試已實務上可
    以證實。」等情，核與原告所陳情節相符，有該醫院95年6
    月16日長庚院法字第0563號函附親子鑑定報告書在卷可按，
    故原告上開主張，自堪信為真實。再被告甲○○是94年8月
    22日生，原告於95年4月21日起訴，自未逾越民法第1063第2
    項所規定應於知悉子女出生之日起，1年為之之限制。從而
    ，原告於法定期間內提起本件訴訟，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
