【裁判字號】    95,竹小,342
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第342號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蘇英美
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬貳仟柒佰肆拾玖元，及其中新臺幣肆
萬捌仟肆佰柒拾壹元，自民國九十五年二月二十五日起至清償日
止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自民國九十五年二月
二十五日起至清償日止，按月繳納新臺幣佰伍拾元之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年2月間向原告申請
    辦理信用卡消費使用，並與原告訂立信用卡申請書及約定條
    款，雙方約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所
    指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之
    5.45計算遲延利息，並按約定條款第15條，依逾期未繳清金
    額按月另行計收違約金。詎被告至95年2月24日止，尚有預
    借現金、消費款總額計新臺幣（下同）48,471元、逾期（循
    環）利息4,278元，合計52,749元之帳款未繳，依約定條款
    第22條之約定，被告業已喪失期限利益，應一次全數清償，
    惟屢經催討，被告均置之不理，為此爰依兩造信用卡契約及
    消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅提出支付
    命令異議狀表示其與原告間之債務尚有糾葛等語。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書及約定條款
    、信用卡帳單明細及信用卡應收帳款主檔維護表各乙份為證
    ，核與其所述相符，而被告經合法通知迄未到庭，僅以聲明
    異議狀泛言債務尚有糾葛云云，惟並未提出任何進一步之抗
    辯及舉證，參諸原告所提出之證據，自堪信原告之主張為真
    實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
