【裁判字號】    95,竹小,331
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第331號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月18日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬零肆拾元，及其中新台幣貳萬柒仟陸
佰參拾壹元部分，自民國九十五年一月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之十九點八九二五計算之利息，暨自民國九十五
年一月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之
違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：被告甲○○於民國（下同）93年3月間向原告
      申請辦理信用卡，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，
      被告得持上開信用卡至原告之特約商店刷卡消費或預借現
      金，惟依信用卡約定條款，被告應依原告寄送之信用卡消
      費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則
      喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自
      各筆帳款入帳日起，就該帳款按週年利率百分之19.8925
      （日息萬分之5.45）計付遲延利息，及依信用卡約定條款
      第15條所約定之違約金計算方式計付違約金。詎被告至95
      年1月24日止，尚欠預借現金、消費款總額新台幣（下同
      ）27,631元，逾期（循環）利息2,409元，合計30,040元
      之帳款未予繳納，依前述，被告即喪失期限之利益，應將
      所欠帳款一次清償，然屢經催討仍不獲清償，爰依民法返
      還消費借貸及信用卡契約關係提起本訴，請求被告給付等
      情。並聲明：如主文第一項所示。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之信用卡
      申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單明細表及信用卡應
      收帳款主檔維護表（以上均影本）各一份為證，被告未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實
      。
（二）從而，原告依消費借貸及信用卡契約約定之法律關係，訴
      請被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  新竹簡易庭  法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
                              書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
