【裁判字號】    95,易,57
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄        95年度易字第57號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因侵占案件，檢察官提起公訴（九十四年度偵緝字第一
四號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國九十五
年七月二十八日下午五時在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職
員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
    有之物，處有期徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○係設於新竹市○○街二九三號新竹市清潔管理服務業
    職業工會（以下簡稱為新竹市清潔工會）執行秘書，負責綜
    理工會行政事務及收繳會員應繳納之勞工保險費、全民健康
    保險費，為從事業務之人。詎竟意圖為自己不法之所有，基
    於業務侵占之概括犯意，自民國九十一年十二間起，連續先
    後多次將新竹市清潔工會會員繳納業務上所持有九十一年十
    二月間起至九十二年六月間止之勞工保險費共新臺幣（下同
    ）一百二十七萬二千零七十一元（起訴書載為一百零七萬九
    千六百四十二元，惟業據公訴人補正更正）、全民健康保險
    費共一百六十五萬三千五百零二元（起訴書載為一百一十六
    萬二千三百六十八元，惟業據公訴人補正）侵占入己。
三、處罰條文：
    修正前刑法第五十六條、刑法第三百三十六條第二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    劉  怡  芳
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                書 記 官    劉  怡  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
