【裁判字號】    95,竹簡,487
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第487號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            蔡翼鴻
被      告  甲○○
                        巷8弄.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月21日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬陸仟柒佰捌拾柒元，及自民國九
十五年二月十五日起至民國九十五年三月十四日止，按年息百分
之三點二四計算之利息，自民國九十五年三月十五日起至清償日
止，按年息百分之三點三四計算之利息，暨自民國九十五年三月
十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年12月16日向原告借
    款新臺幣（下同）150,000元，約定借款期間自94年12月16
    日起至101年12月16日止，以每個月為1期，共分84期，按期
    平均攤還本息，並應於每月14日繳納本息1次，第1期至第84
    期之利息則按原告公告定儲利率指數加5.52碼（每碼百分之
    0.25）機動計息，並隨原告公告定儲利率指數變動而調整，
    而非依固定利率計息者，於借款到期或視為全部到期時，利
    率即不再調整。被告如未按期繳納本息時，即喪失期限利益
    ，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲
    延，並自遲延之日起，按上開利率計算遲延利息，逾期6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20加付違約金。詎被告就前開借款，僅繳納至95年
    2月14日止，自95年3月14日起，即未依約繳納本息，計尚欠
    借款本金146,787元，迄今已逾期一次以上，依上開約定，
    借款即應視為全部到期，惟屢經催討，被告仍迄未清償，為
    此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應
    給付原告146,787元，及自95年2月15日起至清償日止，按年
    息百分之3.34計算之利息，暨自95年3月15日起至清償日止
    ，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，
    按上開利率百分之20計算之違約金。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張被告向其借貸而未清償之事實，業據其提出與所述
    相符之借據（含借款約定條款）、放款客戶往來明細及歷次
    新竹商銀定儲利率指數各乙份為證，而被告迄未到場爭執，
    亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
    ，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告此
    部分主張為真實。
(二)、至原告主張自95年2月15日起至清償日止，按年息百分之
    3.34計算利息云云，惟查，被告係自95年3月14日起未依約
    繳納本息，依兩造約定條款第4條約定而視為全部到期，又
    按兩造借據一般條款第5條約定，非固定利率計息者，於借
    款到期或視為全部到期時，利率即不再調整，故自95年3月
    15日起，原告公告之定儲利率指數即不再調整，是95年3月
    15日起至清償日止，應依95年3月15日之原告公告之定儲利
    率指數百分之1.96加5.52碼（每碼百分之0.25）即百分之
    3.34固定計息；但自95年2月15日起至95年3月14日止，被告
    之借貸仍未視為全部到期，應按兩造借據一般條款第4條約
    定計息，即依95年2月15日原告公告之定儲利率指數百分之
    1.86加5.52碼（每碼百分之0.25）即百分之3.24計息，而非
    原告主張之百分之3.34計息。是原告請求自95年2月15日起
    至95年3月14日止，按年息百分之3.24計算之利息，自95年3
    月15日起至清償日止，按年息百分之3.34計算之利息，為有
    理由，逾此範圍之部分，即屬無據，應予駁回
(三)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許，至
    逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。    。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第
    389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
