【裁判字號】    95,竹簡,510
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第510號
原      告  乙○○
                        1號
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年7月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）94年4月15日邀
    被告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂和解書，和解金額為
    新臺幣（下同）1,000,000元，且被告甲○○於訂立和解書
    時，先給付300,000元，其餘700,000元則約定分24期給付，
    於每月15日前匯款至原告帳戶，自94年6月起至96年4月止，
    每月給付30,000元，96年5月則按月給付10,000元，若有一
    期未付，被告即喪失期限利益，上開債務視為全部到期，應
    一次清償。詎被告甲○○自95年1月起，即未依約給付和解
    金，參諸前開約定，被告甲○○即應將前開債務一次清償，
    迄今尚欠490,000元，然屢經催討仍未獲清償，而被告丙○
    ○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之法律責任，為此爰
    依和解契約及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之金額，並願供擔保，請准宣告
    假執行。
三、被告方面：
(一)、被告甲○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
(二)、被告丙○○則對原告之請求無意見，惟以其所有之房子業遭
    查封等語置辯。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之和解書乙份
    為證，而被告甲○○迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己
    之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，且被告丙○○復不爭
    執原告之請求，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依和解契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行，是原告陳明願供擔保
    聲請宣告假執行，核無必要，併此敘明。。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第85條第2項、第389條第1項第
    3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
