【裁判字號】    95,竹小,337
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第337號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月21日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十四
年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其
    訴訟以前當然停止；又第168條至第172條及前條所定之承受
    訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；聲明承受訴訟
    ，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，民事訴訟法
    第170條、第175條第1項、第176條分別定有明文。經查，原
    告提起本件訴訟時，其法定代理人原為丙○○，嗣於訴訟進
    行中，其法定代理人變更為蘇金豐，並提出書狀聲明承受訴
    訟，此有原告所提之財政部函為證，於法尚無不合，應予准
    許，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告所屬新竹銀行申請Combo晶片卡
    ，並簽有Combo晶片卡申請書，且持原告所發行之信用卡簽
    帳及預借現金之使用，依約定被告應於當期繳款截止日前繳
    付最低應繳金額或以上之款項，若逾期未繳，自各筆帳款結
    帳日之翌日起，按年息百分之15計算利息，暨逾期在6個月
    以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率
    百分之20計算之違約金。詎被告自94年12月1日起即未依約
    繳納款項，總計尚欠59,719元未為清償，依兩造約定，被告
    即喪失期限利益，應將所欠帳款一次清償完畢，且自各筆帳
    款結帳日之次日（即94年12月2日）起至清償日止，以年息
    百分之15計算利息及違約金，為此爰依兩造信用卡契約及消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出Combo晶片卡申請書及注
    意事項、消費交易明細表各1份為證，核與其所述相符，而
    被告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌
    ，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告主張
    為真實。
(二)、從而，原告本於兩造簽訂之信用卡契約及消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息與違約金
    ，即無不合，應予准許。
五、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮
 計算書：
┌───────┬───────┬───────┐
│項目          │金額（新臺幣）│備註          │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審裁判費用│1,000元       │由原告預納。  │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審送達費用│300元         │由原告預納（此│
│              │              │為登報費用）。│
├───────┼───────┼───────┤
│合計          │1,300元       │              │
└───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
