【裁判字號】    95,竹小,340
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第340號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬仟玖佰陸拾陸元，及其中新臺幣貳
萬貳仟陸佰零伍元，自民國九十四年十二月六日起至清償日止，
按年息百分之十四點二計算之利息，並按上開利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）89年5月25日向原告申
    請信用卡，並簽訂「國際信用卡申請書」，且經原告發卡在
    案，而依約定被告得持用上開信用卡於原告之特約商店記帳
    消費及預借現金，但應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定
    之方式及繳款截止日前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付
    款，循環信用貸款利息則自各筆帳款結帳日起，以年息百分
    之14.2計算至完全付清之日止；倘被告有遲延繳款或其他違
    約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利益，應
    一次全數清償。且如逾期未付，亦應自各筆帳款結帳日起，
    按年息百分之14.2計算遲延利息，及遲誤繳款期間者，按上
    開利率百分之10計算之違約金；又未能於規定期限內付清每
    月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款
    一次全數付清。詎被告依據前開約定，持用上開信用卡陸續
    簽帳消費、預借現金，至94年7月19日止，共積欠原告消費
    款新臺幣（下同）22,605元迄未依約繳付，依前述約定，被
    告業已喪失期限之利益，應一次繳清，惟屢經催討仍不獲清
    償，為此爰依兩造信用卡契約及消費借貸之法律關係提起本
    件訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違
    約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出國際信用卡申請書及約定
    條款、客戶額度資料查詢、客戶繳款狀況查詢、持卡人交易
    電腦查詢明細及國際信用卡逾期未繳款月報表各乙件為證，
    核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，本院依調
    查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依兩造信用卡契約及消費借貸之法律關係請求被
    告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮
 計算書：
┌───────┬───────┬───────┐
│項目          │金額（新臺幣）│備註          │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審裁判費用│1,000元       │由原告預納。  │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審送達費用│300元         │由原告預納（此│
│              │              │為登報費用）。│
├───────┼───────┼───────┤
│合計          │1,300元       │              │
└───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
