【裁判字號】    95,竹北交簡,272
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第272號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            1.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1210號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬陸仟元即新台幣肆萬捌仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第42條第3項前段，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
