【裁判字號】    95,簡上,51
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度簡上字第51號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                （現因另案在臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
上列上訴人即被告因贓物案件，不服本院中華民國95年6月30日
刑事第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第362
    條定有明文。而地方法院所為之第二審判決，除依刑事訴訟
    法第455條之1所得提起之第二審上訴、抗告外，並未規定得
    上訴、抗告於第三審法院。且刑事訴訟法第361條規定，不
    服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審高等法
    院為之；同法第375條規定不服高等法院之第二審或第一審
    判決者，應向最高法院為之。高等法院與最高法院均無從受
    理地方法院之第二審判決之上訴，且刑事訴訟法亦無如民事
    訴訟法設有飛越上訴之規定，自屬不得上訴。查本案被告就
    本院所為之95年度簡上字第51號刑事第二審判決提起上訴，
    徵諸上開說明，此屬法律上不應准許上訴之案件，本件上訴
    顯不合法，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第455條之1第3項、第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法    官  賴淑敏
                                  法    官  李毓華
                                  法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書 記 官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
