【裁判字號】    95,竹小,341
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第341號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        73號.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣萬貳仟壹佰拾伍元，及其中新臺幣
萬零陸拾肆元，自民國九十五年五月三日起至清償日止，按日息
萬分之四計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）91年11月間向原告申請
    信用卡（COMBO卡）使用，依約被告得憑信用卡於特約商店
    簽帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定之方
    式及繳款期限前繳款，如逾期未付，即視為全部到期，被告
    應全數清償，並自各筆帳款結帳日之翌日起，就該帳款按日
    息萬分之四（即年息百分之14.6）計算遲延利息，及按上開
    利率百分之10計算之違約金。嗣被告使用迄今，至95年5 月
    2日止，尚積欠信用卡消費款計新臺幣（下同）30,064元，
    利息（含違約金）2,071元，合計32,135元，及上開本金部
    分，自95年5月3日起至清償日止，按上開利率計算之利息、
    違約金迄未清償，然屢經催討被告仍置之不理，為此爰依消
    費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係提起本件訴訟，請求
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書及信用卡約定條款、信用卡逾期帳款轉列催收款通知書各
    1份、信用卡消費明細帳單8份為證，而被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原
    告之主張為真。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造間信用卡契約之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第78條、第436條之19第1項、第436
    條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
