【裁判字號】    95,竹簡,758
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第758號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3426號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○放火燒燬自己所有衣物，致生公共危險，處拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案打火機壹只沒收。
    事實及理由
一、甲○○與家人發生爭執，竟基於放火燒燬自己所有物之犯意
    ，於民國95年6月12日11時30分許，在位於新竹市○○路106
    號住處之房間內，將其所有之衣褲放置於輔助走路器支架上
    ，以打火機點燃，而燒燬上開衣物，企圖自殺，火勢因而延
    燒房間內之衣櫥（尚未達燒毀之程度）燒燬，致生危險於該
    處居住人之安全，幸在場之林妙芬、林昱辰、乙○○等人及
    時查覺後合力撲滅火勢，經警到場後查扣甲○○所有供放火
    使用之打火機1只。案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院訊問時之自白。
(二)證人林昱辰、乙○○於警詢中之證述。
(三)現場照片4張。
(四)打火機1只扣案可稽。
三、核被告所為，係犯刑法175條第2項之放火燒毀自己所有物罪
    。爰審酌被告未能妥善控制情緒，因細故即放火燒毀家中物
    品，所為固不可取，惟被告僅小學畢業，智識程度不高，犯
    罪後尚知坦承犯行，幸未釀成重大災害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告行為時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就原定數額提高為100倍折算1日，則本件第47條被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7 月
    1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算
    一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以修正前之規定較有利於被告，自應依修正後刑法第2條
    第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知
    易科罰金折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可稽，經此
    論罪處刑之教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    被告所處之刑，以暫不執行為適當，基於新舊法律適用之一
    致性，爰依修正前刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑
    2年，以啟自新。扣案打火機1只，為被告本案犯罪所用之物
    ，且屬被告所有，業據被告供陳無訛，爰併依修正前刑法第
    38條第1項第2款，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第2條第1項
    、第175條第2項、修正前刑法第41條第1項前段、第74條第1
    項第1款、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法175條第2項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1年以
上 7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
