【裁判字號】    95,竹東交簡,80
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹東交簡字第80號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1103號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除一、犯罪事實欄倒數第3行「經對
    其施以呼氣酒精濃度測試」之記載應更正為「經於同日晚上
    9時44分許對其施以呼氣酒精濃度測試」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告前因詐欺案件，經法院判處有期
    徒刑6月確定，嗣於91年11月2日執行完畢，此有被告前案紀
    錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條，論以累犯，並加重其刑。次查，被告行為時之刑法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。經本院綜合
    比較結果，以被告行為時之規定較有利於被告。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第
    1項前段，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
