【裁判字號】    95,竹小,343
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第343號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蘇英美
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬仟陸佰拾伍元，及其中新臺幣陸
萬零佰零陸元，自民國九十五年一月一日起至清償日止，按日
息萬分之五點四五計算之利息，暨自民國九十五年一月一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）86年6月間向原告申請
    信用卡，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應
    於原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則喪失期
    限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自各筆帳款
    入帳日起，就該帳款按年息百分之19.8925（即日息萬分之
    5.45）計算遲延利息，及遲誤繳款期間在6個月以內者，按
    上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計
    算之違約金。詎被告至94年12月31日止，尚欠預借現金、消
    費款總額新臺幣（下同）60,306元，逾期（循環）利息
    3,329元，合計63,635元之帳款未予繳納，依約定條款第22
    條之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償
    ，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此爰依兩造信用卡契約
    及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書及約定條款
    、信用卡帳單明細及信用卡應收帳款主檔維護表各乙份為證
    ，核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之
    結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮
 計算書：
┌───────┬───────┬───────┐
│項目          │金額（新臺幣）│備註          │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審裁判費用│1,000元       │由原告預納。  │
├───────┼───────┼───────┤
│第一審送達費用│  900元       │由原告預納（此│
│              │              │為登報費用）。│
├───────┼───────┼───────┤
│合計          │1,900元       │              │
└───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
