【裁判字號】    95,竹小,268
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第268號
原      告  壯佳果股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  雍耀酒店股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年7月18日辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬玖仟玖佰元，及自民國九十五年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）94年8月19日與原告簽訂方
    型袋買賣契約書，向原告訂購如契約書上所載之三種尺寸方
    型袋，數量各50,000只，總計150,000只，總價金為新臺幣
    （下同）240,000元。於94年9月24日，原告已先行交付部分
    方型袋予被告，被告亦給付部分貨款150,000元予原告，惟
    尚餘89,900元未支付。嗣原告完成所有紙袋之製作，多次向
    被告請求給付剩餘貨款並受領貨物，並曾於95年3月3日委請
    律師代為發函催告，惟被告始終不予理會，依民法第234 條
    及367條之規定，被告應負遲延責任。又被告拒絕給付剩餘
    貨款予原告，造成原告財產上損害及額外倉儲費用支出，為
    此，爰依買賣之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付貨款
    等語。並聲明：被告應給付原告89,900元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出買賣合約書、應收帳款明
    細表及附條件估價單等件為證，核與其所述相符，而被告迄
    未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，以供本院
    審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪認原
    告之主張為真實。
(二)、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付89,900元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即95年6月23日起至清償日止，按年
    息百分之5計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額，原告陳明願供擔保聲請宣
    告假執行，核無必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  新竹簡易庭  法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
                              書記官  許麗汝
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
