【裁判字號】    95,交訴,17
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第17號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第5100
號），經本院裁定改行簡式審判程序後，聲請改依協商程序而為
判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○壅塞陸路，致生往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年8月20日，駕駛車號3L－3110
    號自用小客車，沿台68線省道即東西向快速道路由東往西方
    向行駛，嗣於同日晚間10時20分許，途經該公路8.8公里處
    ，即新竹市○區路段時，因與不詳車輛發生碰撞，而將車輛
    暫時停置在外側車道上，斯時，甲○○明知時值夜間，且該
    路段車流量甚大，而為快速道路行車速率限制較高，若未於
    車後適當距離處置放警示標誌，或於車輛後方指揮來車，可
    預見將會使後方車輛高速行使時發生撞擊，肇生危害之危險
    ，詎其竟不顧上開危險之發生，率而將車輛停置在該路段車
    道上，並未於車後置放警示標誌，旋即離去現場，而壅塞道
    路，足以造成後方車輛不及減速，因而追撞其停置之車輛，
    而肇生該路段行車往來之危險，嗣於同日晚間10時25分許，
    在該路段處，終致乙○○、周國銓、張奎彬、鄭鴻德等人所
    駕駛之車輛，發生連續擦撞及追撞事故，因而肇致乙○○、
    丙○○等人身體及財產之損害（所涉過失傷害罪部分，業經
    告訴人乙○○、丙○○撤回告訴，並經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問中之自白。
  (二)證人乙○○、丙○○、賴憶秋、周國銓、張奎彬、鄭鴻德、
    劉雅文、潘俊宏於偵查中之證述。
  (三)卷附新竹市警察局第二分局道路交通事故現場圖、調查報告
    表、現場與車輛受損情形照片12張、被告甲○○所持用行動
    電話通聯紀錄1件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4月，如易
    科罰金以銀元300元即新臺幣900元折算1日，緩刑2年之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項後段、修正前第185條第1項、修正前第41
    條第1項、修正前第74條第1項第1款、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
