【裁判字號】    95,竹簡,349
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第349號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  謝清順
            蘇英美
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬玖仟肆佰貳拾玖元，及自民國九
十四年十二月三日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算
之利息，暨自民國九十五年一月四日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）91年8月5日向原
    告申請辦理DEAR現金卡，申請貸款額度為新臺幣（下同）
    150,000元，與原告訂有現金卡貸款契約書，借款動用期間
    自91年8月5日起至92年8月5日止為期一年，期滿30日前，如
    被告不為反對續約之意思表示，並經原告審核同意者，得以
    同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長
    4次為限。而依契約第1條約定，借款額度得由原告依立約人
    動撥借款額度情形及繳款狀況，依被告申請或原告自行調整
    借款額度，現調整為180,000元。又本契約於借支額度、期
    間內，由被告指定在原告銀行活期存款第0000-000000號帳
    戶，憑上開現金卡向已參加自動化服務機器跨行共用系統之
    原告銀行或其他金融機構自動化付款機隨時向原告取款。另
    依契約書第5條約定每動用一筆借款時，須繳納費用100元及
    首次動用本借款時，須繳納首次動撥借款額度百分之3.5帳
    務管理費，及依契約書第7條約定，依借款日起，以一個月
    為一期於每月2日還款，每期應繳金額係尚欠本金加未繳手
    續費最低百分之5計算，若金額小於1,000元以1,000元計算
    ，將所欠金額依上開約定按月分期攤還，若逾期一次即喪失
    分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利率
    固定按年息百分之18.25按日計息，逾期6個月以內者，另按
    該利率百分之10，超過6個月以上者，另按該利率百分之20
    計付之違約金。詎被告對上開借款本息僅繳至94年12月2日
    ，自95年1月2日應還款日起，即未依約履行，迄今已逾期一
    次以上，合計尚欠貸款本金179,429元，依契約書第13條第1
    款及第6款，上開債務視為全部到期，被告即應負償還之責
    ，然屢經催討仍置之不理，為此爰依消費借貸及兩造現金卡
    貸款契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之現金卡貸款
    契約書、放款客戶往來明細表及現金卡調整額度查詢作業各
    乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之
    聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造現金卡貸款契約之法律關係，
    訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即
    無不合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
