【裁判字號】    95,聲判,3
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度聲判字第3號
聲  請  人  甲○○
即告 訴 人
代  理  人  吳聖欽律師
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列聲請人即告訴人因被告等妨害名譽等案件，不服臺灣高等法
院檢察署檢察長中華民國95年1月26日95年度上聲議字第475號駁
回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣新竹地方法院檢察署94
年度偵字第1664號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第 258
    條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。次按民國91
    年1月17日三讀通過，同年2月8日公佈之刑事訴訟法第258條
    之1係參考德國刑事訴訟法第172條第2項之規定及日本刑事
    訴訟法第262條准起訴之規定，增訂「聲請法院交付審判制
    度」，告訴人於不服上級檢察署之駁回處分者，得向法院聲
    請交付審判；其目的係為對於檢察官起訴裁量之制衡，除貫
    徹檢察機關內部檢查一體之原則所含有之內部監督機制外，
    另宜有檢察機關以外之監督機制，由法院保有最終審查權而
    介入審查，以提供告訴人多一層救濟途徑（刑事訴訟法第25
    8條之1立法理由參照）以促使檢察官對於不起訴處分為最慎
    重之篩選，審慎運用其不起訴裁量權；從而，本條之適用一
    方面係強制告訴人先循檢察機關內部之監督機制救濟無效果
    後，始由法院為之，另方面亦促使檢察機關內部省視其不起
    訴處分是否妥當，法院有最終審查權；故交付審判之制度雖
    賦予法院於告訴人交付審判之聲請裁定准否前，可依同法第
    258條之3第3項規定為「必要之調查」，然法院於審查交付
    審判之聲請有無理由時，應以審酌告訴人所指摘不利被告之
    事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理
    由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，方符本條係為
    制衡檢察官起訴裁量權之立法意旨。故法院調查之範圍，應
    僅限於偵查中曾顯現之證據，不得再就告訴人新提出之證據
    再為調查，亦不可蒐集偵查卷外之證據。
二、聲請人即告訴人甲○○聲請交付審判意旨略以：
（一）關於毀損及公然侮辱罪部分：證人即警員梁志明已到庭證
      稱聞被告乙○○辱罵三字經，與證人范湯勤妹證述：有看
      到被告丙○○、乙○○以盆栽丟在告訴人甲○○家門口，
      並對著聲請人甲○○罵三字經等情，互核相符。證人梁志
      明因受報案通知前往現處理聲請人甲○○與被告丙○○、
      乙○○間之糾紛，被告乙○○辱罵三字經之對象若非聲請
      人甲○○，還會有誰！證人范湯勤妹與聲請人、被告均無
      利害關係，不可能迴護其任何一方，其證述應屬客觀可採
      。檢察官僅以證人范湯勤妹證稱其站在曬穀場乙節，未經
      積極查證范湯勤妹站在曬穀場的什麼地方、方位？該處是
      否可以看到案發現場？遽以證人梁志明所述「從林劉招妹
      家曬縠場應該看不花盆摔破之地方」等寥寥數語，即認定
      范湯勤妹之證述不可採，顯屬率斷。按范湯勤妹其主觀認
      定之曬穀場範圍到底多大？是否包括所謂「外面的小路」
      ？又曬穀場是否每位置、方位的確都無法看到盆栽摔破的
      地方？證人梁志明是否有針對上述問題至現場履勘？凡此
      均有調查未盡之處。
（二）關於恐嚇罪部分：1.關於被告丙○○於93年7月21日，在
      新埔鎮調解委員會門口，指著聲請人及其小孩恐嚇稱：「
      出去走路給我小心點」，此節有當日負責調解之溫姓調解
      委員及調解委員會人員在場見聞，告訴人甲○○曾以書面
      及言詞向檢察官提出傳喚該調解委員之聲請，惟檢察官並
      未傳喚，有調查未盡之違法。2.證人黃秋明業已到庭具結
      證稱：「聽聞被告丙○○說要打斷甲○○之大腿」等語，
      證人黃秋明僅為了友情即甘冒偽證罪責，出言袒證聲請人
      ，此乃無法想像之事，故檢察官以黃秋明為友情袒證聲請
      人甲○○云云，實乃臆測妄斷之詞；至於聲請人甲○○自
      偕證人黃秋明到場，如檢察官認為不妥，可以曉諭聲請人
      甲○○以書狀聲請傳訊，惟檢察官不循此圖，既當時也訊
      問黃秋明，可見其當時也認為逕予訊問並無不妥之處，依
      法具結即足以擔保證人證詞之可信度，既如此，如何能以
      聲請人甲○○自偕證人到庭即全盤否認證人所述。3.再者
      ，聲請人甲○○受被告丙○○之恐嚇，正因為心生恐懼，
      所以內心煎熬、交戰，不知是否要提出告訴，又提出告訴
      之效果如何？警局會不會推託甚至吃案而不願意處理？凡
      此，均是受恐嚇之人正常之心理反應，故而受恐嚇之被害
      人不敢立即出面告訴，所在多有，不足為奇。嗣至檢察官
      傳訊，聲請人認為檢察官可以信賴而提出告訴，詎料聲請
      人此一因恐懼而不敢立即告訴之心理，竟然反而成為檢察
      官認為指訴內不可採之理由，此豈非因果互倒。由證人黃
      秋明指證歷歷，被告丙○○涉犯恐嚇罪證據明確，爰聲請
      准將本件交付審判等語。
三、聲請人前以被告丙○○及乙○○涉犯妨害名譽等罪嫌，向新
    竹縣警察局新埔分局提出告訴，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於94年12月28日以94年度偵字第1664號為不起訴處分
    ，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察官認
    原不起訴處分並無不當，於95年1月26日以95年度上聲議字
    第475號處分書駁回再議之聲請，聲請人於95年2月13日收受
    處分書，並於95年2月23日委由吳聖欽律師向本院提出交付
    審判之聲請等情，有臺灣高等法院檢察署95年度上聲議字第
    475號處分書、臺灣高等法院檢察署送達證書、臺灣新竹地
    方法院檢察署94年度偵字第1664號不起訴處分書在卷可按，
    是聲請人於收受上開處分書後10日內委由律師向本院提出交
    付審判之聲請，程式上並無不合，先予敘明。
四、告訴意旨略以：
（一）被告丙○○、梁裕雪於93年5月9日上午8時50分許，在新
      竹縣新埔鎮○○里○○街238號，共同基於毀棄損壞他人
      物品之犯意聯絡，持聲請人甲○○所有之盆栽砸毀聲請人
      所有之玻璃窗戶，致盆栽及玻璃窗戶均令不堪使用，復在
      上開不特定人得以共見共開之場所，基於公然侮辱之犯意
      ，分別以三字經幹你娘（客語）辱罵聲請人。
（二）被告丙○○復另行基於恐嚇他人之犯意，於93年7月21日
      ，前往新埔鎮調解委員會進行調解，嗣調解程序結束後，
      被告丙○○在該調解委員會門口，指著聲請人及其小孩恐
      嚇稱：「出去走路給我小心點」，致其心生畏懼等語。
五、本案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查結果認：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又告訴人之告訴，係
      以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他證據以資審認，最高法院52年度台上字第13
      00號著有判例。
（二）丙○○、乙○○涉犯公然侮辱、毀棄損害罪嫌部分：訊據
      被告丙○○、乙○○堅詞否認有上開犯行，被告丙○○辯
      稱：上開時地，聲請人甲○○先拿磚塊、花盆砸伊住處鐵
      門，伊小孩陳淑君被嚇醒，即將上情告知伊父親陳朝枝，
      伊父親遂起床與聲請人甲○○理論，後來伊太太即被告乙
      ○○將散落於地之盆栽搬走，聲請人甲○○誣指伊等砸毀
      她之物品，伊沒有罵三字經，亦未毀損聲請人甲○○之物
      品，當員警至現場處理時，伊還在睡覺等語。被告乙○○
      辯稱：伊沒有罵三字經，也沒有損壞（不起訴處分書漏載
      「壞」）聲請人甲○○之物品，係聲請人甲○○持不要的
      廢棄物砸伊住處後門等語。經查：1.上開時地，係聲請人
      甲○○先拿磚塊、花盆砸被告丙○○、乙○○住處鐵門，
      或係被告丙○○、乙○○持聲請人甲○○所有之花盆砸毀
      聲請人甲○○所有之玻璃窗戶，抑且聲請人甲○○將己所
      有之花盆，放置於渠等上開住處交界，使被告乙○○開啟
      後門後，致上開花盆因之毀損，雙方各執一詞（不起訴處
      分書誤載為各執一「執」），尚難僅憑聲請人甲○○個人
      指訴，逕為不利於被告等事實之認定。2.證人即聲請人甲
      ○○之母親林劉招妹到庭陳稱：那天早上伊在離告訴人甲
      ○○家幾步遠之曬榖場，有看到被告丙○○、乙○○以盆
      栽丟在聲請人甲○○家門口，並對著聲請人甲○○罵三字
      經等語。惟查，在刑事案件之偵審中，被害人對於犯人所
      為言論之指訴，取決於被害人及證人於犯罪過程中，對於
      犯人形象之觀察、所為言語記憶是否正確無誤。而人類之
      觀察與記憶，有其先天之弱點，時有誤認之可能，此不僅
      為學術界所共認，抑且可謂為公眾週知之事實，本無待於
      舉證。卷查，自本件案發時起，迄證人在偵查中證述時止
      ，已逾半年之久，且案發當時場面吵雜，從而，在如此紛
      亂及吵雜之爭執現場，在事隔數月，聲請人及其直系尊親
      屬（證人林劉招妹），均能口徑一致之指訴、證述被告等
      上開犯行，況證人林劉招妹（不起訴處分書誤載為范湯勤
      妹）年逾7旬，揆諸上開關於人類觀察力及記憶力有其先
      天弱點，則渠等在紛亂且吵雜之爭執現場，竟能毫無差異
      一致為內容相同之指訴、證述，其等所為之指訴、證述是
      否經過討論、修飾，並非無疑，參以證人林劉招妹係聲請
      人甲○○之母親，且本件亦與其利害相關，不無因親情而
      有所袒護，其證言偏頗在所難免，已難遽信。
      3.證人即於上開時地前往處理紛爭之員警梁志明到庭證稱
      ；證人林劉招妹在告訴人甲○○家後面，是三合院，如果
      從他家的曬榖場應該看不到花盆摔破之地方，除非走到外
      面的小路，當時被告丙○○沒有在現場，伊並未聽聞（不
      起訴處分書誤載為伊並聽聞）被告乙○○辱罵三字經等語
      。據此，證人范湯勤妹證述：伊在曬榖場，有看到被告丙
      ○○、乙○○以盆栽丟在聲請人甲○○家門口，並對著聲
      請人甲○○罵三字經乙情，是否屬實，亦非無疑，復不足
      以證明被告丙○○、乙○○是否以三字經侮辱告訴人甲○
      ○。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○、乙○○
      涉有公然侮辱、毀棄損害犯嫌，揆諸首揭法條及判例要旨
      ，應認其等此部分犯罪嫌疑不足。
（三）被告丙○○恐嚇罪嫌部分：訊據被告丙○○否認有恐嚇聲
      請人甲○○之犯行，辯稱：伊沒有恐嚇告訴人甲○○，是
      她自己亂說的，是她自已騷擾我們，而且她三天兩頭丟石
      頭、大便等語。經查：證人黃秋明雖到庭結證稱：伊於不
      詳時間，至告訴人甲○○之住處，聽聞被告丙○○說要打
      斷甲○○之大腿等語。然證人黃秋明係聲請人甲○○親自
      偕同到庭，是否因友情而有所袒護，顯非無疑，其證言偏
      頗在所難免，已難遽信，況常人於遭受加害生命、自由之
      事恐嚇，致使心生畏怖，必定刻不容緩向警局備案，俾以
      維護其安全，焉有延至本署偵訊後，始對被告丙○○提出
      恐嚇告訴，亦與犯罪被害人遭受恐嚇之情事，會立即向警
      察機關報案之情形有違，益徵聲請人甲○○不無因與被告
      丙○○涉訟而刻意擴張犯罪事實之嫌。本件被告丙○○之
      涉嫌，雖有告訴人甲○○之指訴為據，然其所為之指述，
      尚乏確切之基礎，而難逕信，證人之證述，若非有其他證
      據補強，遽予採信，殊有危險，然則，本件實乏積極證據
      足以證明被告丙○○涉及恐嚇犯嫌，殆已明確，揆諸首揭
      無證據不得推定犯罪事實之證據法則，因認被告丙○○此
      部分犯罪嫌不足。
六、聲請人不服向臺灣高等法院檢察署提起再議，聲請再議意旨
    略以：
（一）毀損及公然侮辱部分：證人即警員梁志明到庭證稱聽聞被
      告乙○○辱罵三字經等語，與證人范湯勤妹證述：伊在曬
      榖場，有看到被告丙○○、乙○○以盆裁丟在聲請人甲○
      ○家門口，並對著聲請人罵三字經等情，互核相符。證人
      范湯勤妹與聲請人及被告均無利害關係，其證述應屬客觀
      可採。又原檢察官僅憑證人梁志明證述之「如果從他（指
      聲請人甲○○之母親林劉招妹）家的曬榖場應該看不到花
      盆摔破之地方，除非走到外面的小路」等語，即主觀認定
      證人范湯勤妹證述不可採，而未赴現場履勘，顯有調查未
      盡之處。
（二）恐嚇部分：證人黃秋明已到庭結證稱：曾聽聞被告丙○○
      說要打斷甲○○之大腿等語。原不起訴處分書謂證人黃秋
      明係為友情而袒護聲請人，乃屬臆測妄斷之詞等語，而指
      摘原不起訴處分不當。
七、臺灣高等法院檢察署以95年度上聲議字第475號處分書駁回
    再議之聲請，其理由略為：
（一）毀損及公然侮辱部分：遍查全卷未見原檢察官曾傳喚證人
      范湯勤妹，原不起訴處分書雖記載證人范湯勤妹之證述，
      然經比對訊問筆錄所載，「范湯勤妹」應屬林劉招妹之誤
      ，且經以公務電話向原檢察官查證，處分書之證人「范湯
      勤妹」係筆誤，應係林劉招妹，合先敘明。證人林劉招妹
      既係聲請人甲○○之母親，其證述即不免有偏頗之虞，尚
      難採信。另證人即現場處理警員梁志明於93年9月2日到庭
      作證時，檢察官問：當時乙○○與甲○○爭吵時，梁開口
      罵三字經？證人梁志明答稱：沒有（見93年度他字第1072
      號卷第66頁）。是原不起訴處分書所載「伊並聽聞被告乙
      ○○辱罵三字經」應係「伊並未聽聞…」之誤。是本件除
      與聲請人誼屬至親之證人林劉招妹外，並無其他證據足證
      被告等有毀損及公然侮辱犯行。
（二）恐嚇部分：查原告訴意旨係以：被告丙○○於93年7月21
      日，在新埔鎮調解委員會門口，指著聲請人及其小孩恐嚇
      稱：「出去走路給我小心點」，因認被告丙○○涉有恐嚇
      罪嫌。惟證人黃秋明到庭證述之內容為：伊於不詳時間，
      至聲請人甲○○之住處，聽聞被告丙○○說要打斷甲○○
      之大腿等語。是證人黃秋明所證顯與前開告訴意旨無關，
      本件除聲請人片面指訴外，並無其他積極證據足認被告丙
      ○○有恐嚇犯行。
八、本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署93年度他字第1072號偵查
    卷、94年度他字第550號偵查卷、94年度偵字第1664號偵查
    卷、臺灣高等法院95年上聲議字第475號偵察卷，經查：
（一）被告丙○○、乙○○涉犯公然侮辱、毀棄損害罪嫌部分：
      本院遍查全卷，均未見原檢察官曾傳喚證人范湯勤妹其人
      ，原不起訴處分書雖記載「況證人范湯勤妹年逾7旬」等
      語，然經比對訊問筆錄所載，「范湯勤妹」應屬林劉招妹
      之誤，亦經臺灣高等法院檢察署以公務電話向原檢察官查
      證屬實，有臺灣高等法院檢察署公務電話記錄1紙在卷可
      稽（參臺灣高等法院95年上聲議字第475號偵察卷第10頁
      ），是不起訴處分書之證人「范湯勤妹」係筆誤，應為「
      林劉招妹」；另證人即現場處理警員梁志明於93年9月2日
      到庭證稱：「（當時乙○○與甲○○爭吵時，梁開口罵三
      字經嗎？）沒有。」（見臺灣新竹地方法院檢察署93年度
      他字第1072號偵查卷第66頁）是原不起訴處分書所載「伊
      並聽聞被告乙○○辱罵三字經」應係「伊並未聽聞…」之
      誤，合先敘明。聲請人雖認證人即警員梁志明已到庭證稱
      聞被告乙○○辱罵三字經，與證人范湯勤妹證述見聞被告
      丙○○、乙○○毀損盆栽、辱罵甲○○情節相符，並主張
      證人范湯勤妹與告訴人、被告均無利害關係，不可能迴護
      其任何一方，其證述應屬客觀可採云云，然起訴書所載之
      「范湯勤妹」既應為林劉招妹之誤，而證人林劉招妹既係
      聲請人甲○○之母親，難免因親情而有所袒護，其證言尚
      難遽為採信。證人即現場處理警員梁志明到庭證稱：「（
      當天你有到場處理糾紛？）我是新埔分局新埔派出所警員
      ，當天是丙○○家報案的，我到場時，甲○○從她家出來
      ，甲○○與乙○○正在爭吵，當時花盆已不在現場，但摔
      破的痕跡位置在甲○○家的後門，原先花盆聽乙○○說堵
      在她家後門下方，我不知道花盆是誰摔的，當時甲○○說
      乙○○後門的土地也是她家的，所以她都可以放花盆。劉
      招妹住在甲○○家後面，是三合院，如果從他家的曬榖場
      應該看不到花盆摔破的地方，除非走到外面的小路。．．
      ．（當時有看到丙○○嗎？）沒。（當時乙○○與甲○○
      爭吵時，梁開口罵三字經嗎？）沒有。」，並未見聞被告
      丙○○、乙○○有何毀損或公然侮辱之事實。聲請人主張
      證人范湯勤妹及梁志明證述被告丙○○、乙○○有為毀損
      、公然侮辱事實乙節，顯係誤解。是本件尚難僅以聲請人
      及與聲請人誼屬至親之證人林劉招妹之證述，遽認被告等
      有毀損及公然侮辱犯行。
（二）被告丙○○涉犯恐嚇罪嫌部分：聲請人原告訴意旨係為：
      被告丙○○基於恐嚇他人之犯意，於93年7月21日，在新
      埔鎮調解委員會門口，指著聲請人及其小孩恐嚇稱：「出
      去走路給我小心點」，致其心生畏懼。惟證人黃秋明於94
      年3月7日到庭係證稱：「（何地點聽到？）我到甲○○家
      那邊聽到的。（你共聽到幾次被告陳恐嚇甲○○？）我只
      有聽到一次。因為我不是天天到甲○○家。」（見臺灣新
      竹地方法院檢察署93年度他字第1072號偵查卷第90頁），
      上開證詞與被告丙○○是否於93年7月21日在新埔鎮調解
      委員會門口對聲請人及其小孩有恐嚇之事實，並無關聯，
      尚不得執為不利於被告丙○○之證據。至聲請人主張其曾
      以書面及言詞向檢察官聲請傳喚當日負責調解之溫姓調解
      委員乙節，然經本院遍查全卷，亦未見聲請人曾有此聲請
      。是本件僅有聲請人之片面指訴外，並無其他積極證據足
      認被告丙○○有何恐嚇犯行。
九、綜上所述，本件聲請人雖執首揭理由認被告丙○○、乙○○
    涉犯公然侮辱、毀棄損害罪嫌及被告丙○○涉有恐嚇罪嫌，
    而向本院聲請交付審判，惟經本院依職權調閱前開偵查卷宗
    ，依其內容所示，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官所為不起
    訴處分書及臺灣高等法院檢察署聲請再議處分書，已就聲請
    人於偵查時提出之告訴理由予以斟酌，詳予調查偵查卷內所
    存證據，並詳加論述所憑證據及其認定之理由。原處分所載
    證據取捨及事實認定之理由，並無違背經驗法則或論理法則
    之情事，是原臺灣新竹地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法
    院檢察署檢察長以被告犯罪嫌疑不足，分別予以不起訴處分
    及駁回再議之聲請，認事用法，並無不當。聲請交付審判意
    旨猶執前詞，認被告丙○○涉有刑法第305條妨害自由罪責
    、第309條第1項公然侮辱罪責、第354條毀棄損害罪責；被
    告乙○○涉有刑法第309條第1項公然侮辱罪責、第354條毀
    棄損害罪責罪責，由卷內資料判斷，尚未跨越起訴之門檻甚
    明，是依前揭說明，本件聲請人此部分聲請交付審判，為無
    理由，自應予以駁回。
十、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法  官  賴淑敏
                                  法  官  黃美文
                                  法  官  李毓華
不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
