【裁判字號】    95,竹簡,500
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第500號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  蘇英美
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬零伍拾捌元，及其中新臺幣壹拾
伍萬元，自民國九十四年十月二十五日起至清償日止，按日息萬
分之五點四五計算之利息，暨自民國九十四年十月二十五日起至
清償日止，按月繳納新臺幣捌佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定條款
    第25條約定，因信用卡契約致涉訟者，雙方合意以本院為第
    一審管轄法院，有該信用卡約定條款一份在卷可按，是本件
    被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本院對本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年2月間向原告申請
    辦理信用卡消費使用，並與原告訂立信用卡申請書及約定條
    款，雙方約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所
    指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之
    5.45計算遲延利息，並依約定條款第15條約定，依逾期未繳
    清金額按月另行計收違約金。詎被告至94年10月24日止，尚
    有預借現金、消費款總額計新臺幣（下同）150,000元，逾
    期（循環）利息8,148元、手續費1,910元，合計160,058元
    之帳款未繳，依約定條款第22條之約定，被告業已喪失期限
    利益，應一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，為
    此爰依兩造信用卡契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    ，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書及信用卡約定條款、信用卡帳單明細、信用卡催收款項及
    呆帳查詢、信用卡應收帳款主檔維護表各乙份為證，且被告
    迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據
    ，以供本院審酌，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨
    ，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
