【裁判字號】    95,交易,86
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第86號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          92.
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3118號），經本院改依通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○明知酒後不能安全
    駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟仍於民國95年5月25日
    上午11時許飲酒後，駕駛車號3792-KW號之自用小客車，沿
    新竹市○○路由西向東方向行駛（涉犯公共危險部分，另經
    本院另案以95年度竹交簡字第589號處理）。嗣於同日上午
    11時35分許，行經天府路與中清一路之交岔路口時，原應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交
    岔路口時，應遵守交通號誌之指示，減速慢行，遇紅燈應依
    車道連貫暫停，且依當時路況良好，無不能注意之情形下，
    竟因酒後不能為適當注意，貿然闖越紅燈。適有甲○○騎乘
    車號VQM-161號機車自右前方之中清一路行駛而來，雙方因
    煞車不及而發生碰撞，致甲○○人車倒地，因而受有肱股及
    骨盆閉鎖性骨折等傷害。經警於當日中午12時43分許對乙○
    ○施以酒精呼氣測試，濃度仍達每公升0.76毫克，因認被告
    涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年7月18日具
    狀向本院撤回對被告之告訴，有刑事聲請撤回狀附卷可稽，
    依照首開規定、說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭審判長法    官  賴淑敏
                                法    官  李毓華
                                法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書 記 官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
