【裁判字號】    95,竹簡,736
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第736號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度偵
字第三三二０號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國九十五年七月二十八日下午五時在本院刑事第八法庭宣示判
決，出席職員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○曾於民國八十一年間因妨害自由案件，經臺灣高等
      法院以八十一年度上訴字第三五五二號判決判處有期徒刑
      六月確定；復於八十四年間因違反肅清煙毒條例等案件，
      經臺灣桃園地方法院以八十四年度訴字第二四八號判決判
      處應執行有期徒刑三年十月確定，經接續執行後，於八十
      五年九月二十四日因縮短刑期假釋出監，已於八十八年四
      月二十四日假釋期滿未經撤銷，以已執行論。
（二）甲○○仍不知悔改，於九十一年八月二十三日上午九時十
      五分許，駕駛車牌號碼Ｔ七─九八六三號自用小客車行經
      桃園縣龍潭鄉○○路二六五號乙○○經營之冠綸鐵工廠時
      ，見該鐵工廠鐵捲門開敞有機可乘，遂臨時起意，萌生為
      自己不法所有之意圖，乃基於竊盜之犯意，即入內徒手將
      乙○○所有置於鐵工廠內之鈴木廠牌二００型發電機一台
      （價值約新臺幣二萬元）竊取搬運至其所駕駛之上開自用
      小客車上揚長而去。嗣乙○○在鐵工廠內察覺有異外出查
      看時，始發現上情，並即記下上開自用小客車車牌號碼後
      報警循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第三百二十條第一項。
四、附記事項：本院九十三年度易字第五００號及臺灣桃園地方
    法院九十四年度易字第一０四九號被告甲○○竊盜案件，均
    與本案無裁判上一罪關係，併予敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    劉  怡  芳
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                書 記 官    劉  怡  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
