【裁判字號】    95,竹交簡,601
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第601號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1122號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實更正為「甲○○明知服用酒類或其他相類之
    物後，將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而
    危及其他用路人之行車往來安全，竟仍於民國95年6月20日
    晚上9時許至11時許在新竹市○○路金牛座ＫＴＶ飲用1瓶啤
    酒後，駕駛車號wv─4306號自小客車欲返回新竹市○○路宿
    舍。同日晚上11時18分許，其駕車行經新竹市○○路與中山
    路口，經警攔檢稽查，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升
    1.23毫克而查獲。」，證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於行為時，刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折
    算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟
    元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
    折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    2條第1項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規
    定，定其折算標準，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項
    ，刑法第185條之3，刑法第2條第1項但書、第42條第3項前
    段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭法    官  賴淑敏
以上正本證明與原本無異。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書 記 官  張倩影
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
