【裁判字號】    95,竹小,338
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第338號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○
                        26號.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月21日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟貳佰零柒元，及自民國九十四年
十二月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自
民國九十五年一月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年11月15日向原告所
    屬新竹分行申請國際信用卡，並簽訂國際信用卡申請書。依
    約定，被告應於原告規定期限繳付最低應繳金額或以上之款
    項，若逾期未繳，自各筆帳款結帳日之翌日起，按年息百分
    之15計算循環利息，暨逾期在6個月以內者，按上開利率百
    分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金
    。詎被告依據前開約定，持上開信用卡陸續簽帳消費，惟被
    告於94年12月7日起，即未依約繳納最低應繳金額，依約被
    告業已喪失期限之利益，應一次繳清，其尚欠金額共計
    28,207元，及自94年12月8日起至清償日止，按年息百分之
    15計算之遲延利息及違約金，為此爰依兩造信用卡契約及消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提出國際信用卡申請書及注意
    事項、消費交易明細表各乙份為證，核與其所述相符，而被
    告則未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出書狀以供本院審酌
    ，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告主張
    為真實。
(二)、從而，原告本於兩造簽訂之信用卡契約及消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息與違約金
    ，即無不合，應予准許。
五、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436
    條之19第1項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
