【裁判字號】    95,竹簡,785
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第785號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第九五六號）後，聲請改依協商程序而為
判決，本院於中華民國九十五年七月二十八日下午五時在本院刑
事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又施用第二級毒品，
    處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
    元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○曾於九十四年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方
      法院檢察署檢察官聲請臺灣屏東地方法院以九十四年度毒
      聲字第四一一號號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
      品傾向，乃經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十四年
      九月十九日予以釋放，並於同日以九十四年度毒偵字第一
      六四七、二一六七、二一九三號為不起訴處分確定。
（二）甲○○仍不知悔改，復於前開違反毒品危害防制條例案件
      觀察、勒戒執行完畢釋放後之五年內，再分別基於施用第
      一、二級毒品之犯意，於九十五年四月二十五日下午，在
      新竹縣竹北市某處工地，分別非法施用第一、二級毒品海
      洛因、安非他命各一次。嗣於九十五年四月二十五日晚上
      八時許，在新竹縣竹北橋頭為警查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一、二項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    劉  怡  芳
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                                書 記 官    劉  怡  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
