【裁判字號】    95,竹簡,637
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第637號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1033號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實: 乙○○前於民國95年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經臺灣高等法院台中分院以95年度上訴字
    第463號判處有期徒刑1年10月，併科罰金新臺幣（下同）9
    萬元，緩刑3年，緩刑期間付保護管束確定，現仍在緩刑期
    間。竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國94年11月
    9日14時41分許，在YAHOO奇摩拍賣網站利用不知情之魏德薪
    之年籍資料申請「Ｚ000000000」帳號，並佯稱擬出售玩具空
    氣手槍1支（型號：Feinwerkb au 300S Universal 17)，致
    丙○○陷於錯誤，以電話及電子郵件信箱與乙○○取得聯繫
    後，談妥以新台幣（下同）4,0600元之代價，向乙○○購買
    上開空氣玩具手槍，並分別於同月14日10時32分許及翌日1
    時31分許，至新竹縣寶山鄉大崎郵局及不詳地點之中國信託
    自動櫃員機，先後匯款3萬元、10,600元至乙○○所有之台
    中國光路郵局帳號000-00000000000000號帳戶內。乙○○詐
    得上開款項後，旋於94年11月15日以提款卡提款之方式領取
    4萬元花用，且於94年11月16日以電子郵件向丙○○表示請
    其前往位於臺北市○○○路○段105號12之1樓處領貨，經丙
    ○○前往該址，受人告知無此物品及辦事人員，始知受騙。
    案經內政部警政署保安警察大隊第二總隊第三大隊第一中隊
    報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易
    判決處刑。
二、證據：
    訊據被告乙○○於警詢及偵查中雖坦承上開郵局帳號000-00
    000000000000號帳戶為其所有，顯示之IP位置確係其住處之
    情，惟矢口否認上述詐欺犯行，辯稱：是其友人黃凱世所為
    云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被害人丙○○指訴綦詳（見95年度偵字
    第1033號第51至52、83至84頁），核與證人魏德薪於警詢中
    之證述相符，且被告之母甲○○於警詢時亦已證實：被告平
    時確有以網路販賣物品。
  (二)被告雖辯稱：實際上網出售系爭空氣手槍1支者為黃凱世，
    黃凱世大約於94年10月至11月中旬至其家中居住，並使用伊
    家中電腦云云。然依卷附出入境查詢結果、臺灣高等法院通
    緝記錄表，黃凱世早於94年6月1日即已出境，案發時並未在
    國內，更早於94年8月22日即因詐欺案件由臺灣花蓮地方法
    院檢察署以94年花檢貴偵仁緝字541號通緝在案，故被告所
    言上情顯與事實不符。另被告供稱：伊與黃凱世不熟，黃世
    凱係利用伊之前在漢威保全公司之通訊錄上查知魏德薪之姓
    名、電話與住址，冒名申請前揭YAHOO奇摩拍賣網站帳戶云
    云，但被告於警、偵訊之初均不能明確交代黃凱世之正確身
    份、住居資料，且於偵查中指黃凱世為位於高速公路旁之「
    京○」電子公司之工程師，經本院向符合其所述特點之京元
    電子股份有限公司查詢結果，該公司並未曾聘僱名為黃凱世
    之員工，亦有該公司95年6月26日京元（95）字第0054號函
    存卷可考，益見被告推稱本案係黃凱世所為乙節要屬虛構。
    況被告既與黃凱世不熟識，竟容留黃凱世時常至其住處居住
    及使用電腦，甚且使黃世凱得以利用其原先任職公司之通訊
    錄虛偽申請帳號，與常情顯然有違。末查，被害人丙○○於
    94年11月15日受詐騙匯款完畢後，該筆款項旋遭人以卡片提
    款之方式提領4萬元，被告既不諱言其上述郵局帳戶之存摺
    、印章及提款卡均未交付黃世凱而係由其自行保管，黃世凱
    顯然無從提領詐得之贓款，又有何動機為本案詐欺犯行？被
    告雖又稱：該帳戶均交由其母甲○○處理，伊對前開提款記
    錄不知情云云，然該帳戶自93年12月15日以來，結存金額最
    多僅有僅有48元，有前揭客戶歷史交易清單1份可查，竟於
    被害人陸續於2日內存入40,600元後，旋遭人以卡片提款方
    式一次提領4萬元，若非出於被告所為或授意，豈有如此之
    巧合？從而，被告上述辯解，無非係事後卸責之詞，毫無可
    信。
  (三)此外，並有被告開戶資料、台中國光郵局帳號000-00000000
    000000號帳戶客戶歷史交易清單、郵局自動櫃員機交易明細
    單、中國信託自動櫃員機交易明細表、YAHOO奇摩拍賣網站
    有關本案玩具空氣手槍之拍賣網頁列印資料各1份（見同上
    偵查卷第47至48、53至60頁）及YAHOO奇摩網站帳號「Ｚ0000
    00000」之申設資料、中華電信數據通信公司南區客服中心
    之IP位址用戶基本資料（用戶陳森堯為被告之父）附卷可稽
    （見同上偵查卷第17、38、61至62頁）。綜上，本件事證明
    確，被告乙○○之犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。爰審酌
    被告年富力強，不循正當途徑獲取財物，竟利用網路交易之
    弱點，藉由網路拍賣為詐騙之工具以詐取財物，手段殊不可
    取；且其前於94年間，甫因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經偵查起訴，最終由臺灣高等法院台中分院於95年5月1日
    以95年度上訴字第463號判處有期徒刑1年10月，併科罰金9
    萬元，緩刑3年，緩刑期間付保護管束確定（現仍在緩刑期
    間），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，竟不
    知潔身自愛，於該案審理期間即犯本案，且犯罪後始終否認
    犯行，一再虛構情節狡辯，毫無悔意，迄未與被害人洽談和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪時之修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第2條第1項、第339條第1
    項、修正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、第2條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
