【裁判字號】    95,訴,369
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第369號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
    問後，認涉違反槍砲彈藥刀械管制條例第7條之未經許可持
    有衝鋒槍罪嫌重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行審判及保全執行，有羈押必要，乃依
    據刑事訴訟法第101條第1項第3款之規定，於民國95年5月10
    日裁定予以羈押，茲本院再經訊問被告後，認上開羈押原因
    仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年8月10日起
    延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
