【裁判字號】    95,竹秩,144
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第144號
移送機關    新竹市警察局第一分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年6月29日竹市警一分偵字第0950012937號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣貳萬元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國95年6月20日0時50分許。
（二）拉客地點：新竹市○○街76號前之公共場所。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣500元之代
      價向新竹市警察局第一分局警員鍾昇明拉客。
（四）查獲時間：95年6月20日0時50分許。
（五）查獲地點：新竹市○○街76號前。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊之自白。
（二）新竹市警察局第一分局警員鍾昇明出具之偵查報告。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                   新竹簡易庭法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                             書記官  沈藝珠
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
