【裁判字號】    95,竹北簡,203
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第203號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2717號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。附表所示之偽造署押，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第11行及第15行「
    印文」之記載均應更正為「盜用施金水之印文」、「第12行
    之「復冒用保戶施金水名義」之記載應更正為「復基於承接
    上開行使偽造私文書之概括犯意，於91年3月30日起至同年8
    月1日間之某日，未經投保客戶施金水之同意」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，中華民國刑法於94年2月
    2日總統華總一義字第09400014901號令修正公布第1～3、5
    、10、11、15、16、19、25～27、第四章章名、28～31、33
    ～38、40～42、46、47、49、51、55、57～59、61～65、67
    、68、74～80、83～90、91-1、93、96、98、99、157、182
    、220、222、225、229-1、231、231-1、296-1、297、315
    -1、315-2、316、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條
    文；刪除第56、81、94、97、267、322、327、331、340、3
    45、350條條文；並自95年7月1日施行。其中刑法第339條第
    1項法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第33
    條第5款規定為「新臺幣1千元以上，以百元計算之」，較舊
    法所定罰金最低額為銀元1元以上為重，依刑法第2條第1項
    規定，以舊法有利於被告。再刑法第55條後段關於牽連犯之
    規定業已刪除，是被告犯後法律已有變更，而本件被告於舊
    法時期所犯之行使偽造私文書、詐欺取財等罪，依新法應各
    別多次論斷之結果〈即數罪併罰〉，其刑度顯較修正前應依
    刑法第55條後段之規定以從一重之行使偽造私文書罪為重，
    經比較新舊法結果，因行為後之法律不利於行為人，應依刑
    法第2條第1項前段之規定，適用有利於被告之法律，即適用
    被告行為時之修正前刑法第55條牽連犯之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處罰。又被告行為後，刑法第56條關於連續
    犯之規定業已刪除，是被告犯後法律已有變更，而本件被告
    於舊法時期所犯之2次行使偽造私文書罪，依修正施行前刑
    法第56條之規定，為連續犯，應以行使偽造私文書罪論以1
    罪，並得加重其刑至2分之1；而依修正施行後之刑法，並無
    連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果〈即數罪併
    罰〉，其刑度顯較修正前應依刑法第56條之規定以1連續行
    使偽造私文書罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法第2條
    第1項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正施行前之刑法第56條規定，
    論以連續行使偽造私文書罪。而被告於犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。再比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因〈如身分加減〉
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較〈此部
    分既未敘及保安處分，依明示其一排除其餘之法理，保安處
    分自不在此綜合比較之範圍〉。經本院綜合比較上開牽連犯
    、連續犯、罰金刑最低額、易科罰金折算標準等結果，以被
    告行為時之規定較有利於被告，本件此部分均應適用修正施
    行前刑法關於牽連犯、連續犯、罰金刑最低額、易科罰金折
    算標準之規定）。
三、又被告於本件犯行前，自78年間起至89年10月18日止，因連
    續行使偽造私文書案件，經本院於95年3月9日判處有期徒刑
    5月、緩刑2年，並於95年4月24日確定，此有上開案件判決
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，惟被告所犯本件
    與上開案件之時間，相距1年餘，且行使偽造私文書之目的
    不同（本件係為詐取財物，上開案件係為求業績績效）、冒
    用之客戶對象不同，被告所犯上開2件犯行，應非基於概括
    犯意為之，本件應不受上開案件既判力效力所及，本院自得
    就被告本件犯行，依法審究，附此敘明。
四、附表所示之偽造署押，依刑法第219條之規定，不問屬於犯
    人與否，均應宣告沒收。另附表所示之偽造私文書並非被告
    所有之物，尚難依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、第21
    6條、第210條、第339條第1項、第55條、第41條第1項前段
    、第219條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表:
┌──┬────────────┬───────────┐
│編號│偽造之私文書名稱        │偽造之署押            │
├──┼────────────┼───────────┤
│一  │新光人壽保險契約內容變更│偽造之施金水署押二枚  │
│    │書（保單號碼R0000000、日│                      │
│    │期91年1月30日）         │                      │
├──┼────────────┼───────────┤
│二  │新光人壽保險單借款借據（│偽造之施金水署押一枚  │
│    │借號00000000、保單號碼  │                      │
│    │R0000000）              │                      │
└──┴────────────┴───────────┘
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
