【裁判字號】    95,竹簡,550
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第550號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蘇英美
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月24日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟佰壹拾捌元，及其中新臺幣
玖萬伍仟玖佰拾伍元，自民國九十四年十一月一日起至清償日
止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自民國九十四年十一
月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定條款
    第25條約定，因信用卡契約致涉訟者，雙方合意以本院為第
    一審管轄法院，有該信用卡約定條款一份在卷可按，是本件
    被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本院對本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）90年5月間向原告申請
    信用卡，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應
    於原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則喪失期
    限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自各筆帳款
    入帳日起，就該帳款按年息百分之19.8925（即日息萬分之
    5.45）計算遲延利息，及遲誤繳款期間在6個月以內者，按
    上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計
    算之違約金。詎被告至94年10月31日止，尚欠預借現金、消
    費款總額新臺幣（下同）95,935元，逾期（循環）利息
    5,383元，合計101,318元之帳款未予繳納，依約定條款第22
    條之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償
    ，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此爰依兩造信用卡契約
    及消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請
    書及信用卡約定條款、信用卡帳單明細及信用卡應收帳款主
    檔維護表各乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何
    有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，本院依調查
    證據之結果及斟酌全辯論意旨，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
五、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
