【裁判字號】    95,易,845
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第834號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（95年
度士簡字第301號），改用通常訴訟程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國94年10月5
    日上午5 時20分許，駕駛車牌號碼7726-EA 號自用小客車，
    搭載乙○○、洪振益、林詠善、許祈淵（洪振益、林詠善、
    許祈淵另為不起訴處分）等人行經台北市大同區市○○道與
    環河北路交岔路口，適甲○○、莊士慶分別騎乘機車行經該
    處，並於停車等候交通號誌時大聲聊天，引發丙○○與乙○
    ○不滿，丙○○與乙○○竟基於傷害之共同犯意聯絡，下車
    持球棒毆打甲○○，造成甲○○受有顏面多處鈍挫傷、右眼
    球鈍挫傷合併結膜下及眼眶周邊出血、背部多處鈍挫傷等傷
    害，因認被告均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認被告均係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○與被告丙○○、乙○○成立民事和解，告訴人並具
    狀撤回告訴，分別有和解筆錄、撤回告訴狀各1 份在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
