【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               92年度訴字第190號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                      （現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（88年度偵字第
5096號、88年度偵字第5479號、88年度偵字第5770號、88年度偵
字第7001號、89年度偵字第4925號、89年度偵字第6566號）及移
送併案審理（臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第1700號），
被告於準備程序為有罪之陳述，本院裁定改依簡式審判程序審理
，茲判決如下：
    主  文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○與乙○○（另由臺灣臺北地方法院審理中）、黎立民
    （已歿）、高憲文（另行偵辦中）及其他不詳年籍之成年人
    等人，基於行使變造準私文書共同概括犯意之聯絡，明知乙
    ○○、黎立民、高憲文及其他不詳年籍之人所交付之如附件
    編號1 、2 、4 、5 、19所示之車輛（原屬事故車），其車
    體部分零件係由其他車輛頂拼，其車身及引擎號碼均由其他
    車輛（原屬附件所示他人之失竊車輛）磨滅變造為與事故車
    相同之號碼，仍於附件所示之時、地，連同原事故車之真正
    車籍證件，販售或介紹予亦具有共同概括犯意聯絡之丙○○
    （另行審結）或其他不知情之人購買，而行使各該變造之車
    身及引擎號碼，足以生損害於公路監理機關對於車籍管理之
    正確性、原車輛車廠之信譽及如附件所示不知情之買受人及
    被變造車輛（屬失竊車）之車主，嗣經警循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、上揭行使如附件編號1 、2 、4 、5 、19所示變造之車身及
    引擎號碼準私文書之犯行，業據被告丁○○於本院審理時供
    認不諱（本院95年6 月19日審理筆錄），核與如附件編號1
    、2 、4 、5 、19所示之事故車車主、被變造車輛車主及證
    人游勝益等人之證述互核相符，並有如附件1 、2 、4 、5
    、19所示之書證及物證在卷可查，本件事證已臻明確，犯行
    足堪認定。
二、按，汽車引擎上之號碼，係表示製造工廠及出廠時期之標誌
    ，依刑法第220 條規定，以私文書論，且偽刻引擎號碼，足
    以生損害於公路主管機關之管理及製造廠商之信譽，自應論
    以刑法第210 條之偽造私文書罪。又機車引擎號碼，係機車
    製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第22
    0 條規定，應以私文書論。上訴人將原有舊機車上之引擎號
    碼鋸下，用強力膠粘貼於另一機車引擎上，乃具有創設性，
    應屬偽造而非變造，最高法院63年度第4 次刑庭庭推總會議
    決議（七）及66年度台上字第1961號判例分別闡釋甚明。故
    核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條、第220 條第1
    項之行使變造（準）私文書罪，其變造之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告與丁○○與乙○○、黎立
    民、高憲文及其他不詳年籍之成年人，就前揭犯行間，具有
    犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時
    行使變造車身號碼及引擎號碼私文書之行為，係以一行為觸
    犯相同二罪名，應依想像競合犯之規定，從一重之行使偽造
    私文書罪論處。被告先後多次行使變造屬準私文書性質之車
    身號碼及引擎號碼，時間緊接，手法相似，犯罪基本構成要
    件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，應各依修正前刑法
    第56條之規定論以一罪，並均依法加重其刑（新舊法比較詳
    後述）。
三、檢察官起訴書雖認：(一)被告另涉犯刑法第320 條之竊盜罪嫌
    等語，惟遍查全卷，僅有被害人失竊車輛之證據，該車輛究
    係被告在何時、地，以如何之手法所竊取，均無任何積極證
    據可資佐證，自不能僅以被害人車輛遭竊及查獲被告曾經手
    以失竊車頂拼之車輛，即遽認其涉有上開竊盜罪嫌（經手頂
    拼車之人甚多，非僅被告一人，參附件所示證據），此部份
    亦經公訴人更正其起訴範圍及法條，且認係與前開有罪部分
    具有裁判上一罪之牽連犯關係，故不另為無罪之諭知。(二)就
    附件編號3 之車輛，事故車主鄭傳仁係供稱為「阿輝」之人
    代為處理該車，不知為何最後成為頂拼車輛等語，而證人陳
    勝元雖稱係被告拖吊至台北云云，然此與鄭傳仁所述不符，
    且陳勝元亦可能涉嫌頂拼車輛，其證詞自難採信，故被告此
    部份犯行尚難證明，惟公訴人且認與前開有罪部分具有裁判
    上一罪之連續犯關係，故不另為無罪之諭知。(三)就附件編號
    24之車輛，依卷內事證，證人林宜璇係證述向綽號「阿元」
    之人購買遭警方查獲之頂拼車，並非向被告購買等語，且查
    無其他證據顯示被告曾牽涉該部車輛之買賣或頂拼事宜，自
    難遽認被告涉有該部分犯行，惟公訴人且認與前開有罪部分
    具有裁判上一罪之連續犯關係，故不另為無罪之諭知。(四)就
    附件編號25所示之車輛，起訴書雖認被告與甲○○共同偽造
    「葉正松」名義之汽車買賣契約等語，惟起訴書附表編號25
    完全未提及被告丁○○有何與甲○○偽造文書之行為，證人
    林進發等人亦均無人證述丁○○有何參與構成要件之行為（
    參附件編號25所示事證），是即難認丁○○此部份有何共犯
    行使偽造私文書之犯行，惟公訴人認與前開有罪部分具有裁
    判上一罪之連續犯關係，故不另為無罪之諭知。(五)又頂拼車
    並非均係失竊車與事故車頂拼，亦可能係事故車與事故車頂
    拼，或事故車本身以更換零件之方式偽造或變造車身引擎號
    碼，故頂拼車輛非必即係贓物，且在缺乏積極證據下，亦不
    能當然推論被告有竊盜或知贓之犯意聯絡或行為分擔，故公
    訴人此部份認被告亦涉犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪嫌
    等情，尚乏積極證據資以認定，惟公訴人認與前開有罪部分
    具有裁判上一罪之牽連犯關係，故不另為無罪之諭知。
四、爰審酌被告前有多項前科，平日素行非佳，不思謀求正當職
    業，竟與乙○○等人共同販售變造車身及引擎號碼之車輛，
    對於被害車主之權益、警方追贓之查緝及車籍之管理等，均
    構成相當之危害，惟念其尚知坦承犯行，知所悔悟，且販售
    之數量非鉅，並其所居角色、地位等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另本案變造之車身號碼及引擎號碼等準私文書，
    均已非被告所有之物，故不另為沒收之諭知，附此指明。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，刑法業於94年1 月
    7 日修正公佈，並自95年7 月1 日起生效施行，其中關於連
    續犯及牽連犯之規定業已刪除，則依修正前刑法原屬裁判上
    一罪之連續犯或牽連犯，依修正後刑法得依數行為論以數罪
    ，經比較新舊法應以舊法較有利於被告，應依上述刑法第2
    條第1 項之規定，適用修正前舊法之規定，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項、第28條、（修正前）第56條、第55
條、第216 條、第210 條、第220 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭法  官  朱光仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案本案論罪科刑法條：刑法第216 條、第210 條、第220
條第1 項
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
