【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               92年度訴字第190號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
            乙○○
選任辯護人  莫怡萍    律師
被      告  丙○○
選任辯護人  宗淑媛    律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（88年度偵字第
5096號、88年度偵字第5479號、88年度偵字第5770號、88年度偵
字第7001號、89年度偵字第4925號、89年度偵字第6566號），被
告於準備程序為有罪之陳述，本院裁定改依簡式審判程序審理，
茲判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與甲○○（另由臺灣臺北地方法院審理中）、丁○○
    （另行審結）、游宗乾、陳寶偉及其他不詳年籍之成年人等
    人，基於共同行使變造準私文書之概括犯意聯絡，明知甲○
    ○、丁○○、游宗乾、陳寶偉及其他不詳年籍之人所交付之
    如附件編號2 、4 、6 至23及25所示之車輛（原屬事故車）
    ，其車體部分零件係由其他車輛頂拼，其車身及引擎號碼均
    由其他車輛（原屬附件同編號所示他人之失竊車輛）磨滅變
    造為與事故車相同之號碼，仍於附件所示之時、地，連同原
    事故車之真正車籍證件，販售予亦具有共同概括犯意聯絡之
    丙○○買受（除編號4 另售予不知情之吳有章外）後再轉售
    予不知情之第三人（如附件同編號所示），而行使各該變造
    之車身及引擎號碼，足以生損害於公路監理機關對於車籍管
    理之正確性、原車輛車廠之信譽及如附件同編號所示不知情
    之買受人及被變造車輛之車主，嗣經警循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭行使如附件編號2 、4 、6 至23及25所示變造之車身及
    引擎號碼準私文書之犯行，業據被告乙○○、丙○○於本院
    審理時供認不諱（本院94年11月8 日審理筆錄），核與如附
    件編號2 、4 、6 至23及25所示之事故車車主、被變造車輛
    車主及證人蘇英明等人之證述互核相符，並有如附件編號2
    、4 、6 至23及25所示之書證及物證在卷可查，本件事證已
    臻明確，犯行足堪認定。
二、按，汽車引擎上之號碼，係表示製造工廠及出廠時期之標誌
    ，依刑法第220 條規定，以私文書論，且偽刻引擎號碼，足
    以生損害於公路主管機關之管理及製造廠商之信譽，自應論
    以刑法第210 條之偽造私文書罪。又機車引擎號碼，係機車
    製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法第22
    0 條規定，應以私文書論。上訴人將原有舊機車上之引擎號
    碼鋸下，用強力膠粘貼於另一機車引擎上，乃具有創設性，
    應屬偽造而非變造，最高法院63年度第4 次刑庭庭推總會議
    決議（七）及66年度台上字第1961號判例分別闡釋甚明。故
    核被告所為，均係犯刑法第216 條、第210 條、第220 條第
    1 項之行使變造（準）私文書罪，其變造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○與丁○○、甲○
    ○、游宗乾、陳寶偉及其他不詳年籍之成年人，以及被告丙
    ○○與乙○○間就前揭犯行，具有犯意聯絡，行為分擔，應
    論以共同正犯。被告以一行為同時行使變造車身號碼及引擎
    號碼私文書之行為，係以一行為觸犯相同二罪名，應依想像
    競合犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪論處。被告先後
    多次行使變造屬準私文書性質之車身號碼及引擎號碼，時間
    緊接，手法相似，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括
    犯意反覆為之，應各依修正前刑法第56條之規定論以一罪，
    並均依法加重其刑（新舊法比較詳後述）。
三、檢察官起訴書雖認：(一)被告另涉犯刑法第320 條之竊盜罪嫌
    等語，惟遍查全卷，僅有被害人失竊車輛之證據，該車輛究
    係被告在何時、地，以如何之手法所竊取，均無任何積極證
    據可資佐證，自不能僅以被害人車輛遭竊及查獲被告曾經手
    以失竊車頂拼之車輛，即遽認其涉有上開竊盜罪嫌（經手頂
    拼車之人甚多，非僅被告2 人，參附件所示證據），此部份
    亦經公訴人更正其起訴範圍及法條，且認係與前開有罪部分
    具有裁判上一罪之牽連犯關係，故不另為無罪之諭知。(二)又
    頂拼車並非均係失竊車與事故車頂拼，亦可能係事故車與事
    故車頂拼，或事故車本身以更換零件之方式偽造或變造車身
    引擎號碼，故頂拼車輛未必即係贓物，且亦不能當然推論被
    告有竊盜或知贓之犯意聯絡或行為分擔，僅能確定被告係收
    購事故車後交由他人加以頂拼，而因事故車零件多有毀損，
    故其引擎及車身號碼須重新加以變造，始利於再度出售牟利
    ，故僅應論以行使變造準私文書罪即足，公訴意旨雖認被告
    丙○○係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪，惟其犯意應
    尚未達於確實知贓之程度，有如上述，惟其基本社會事實相
    同，且起訴事實均已敘及（起訴書認變造引擎及車身號碼之
    車輛即係贓車），起訴法條應予變更。
四、爰審酌被告2 人平日素行均稱良好，為圖得金錢利益而為本
    件犯行，共同販售變造車身及引擎號碼之車輛，對於被害車
    主之權益、警方追贓之查緝及車籍之管理等，均構成相當之
    危害，惟犯後尚知坦承犯行，知所悔悟，並其所居角色、地
    位、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告2
    人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表2 紙在卷可按，其等因一時失慮致罹刑典，犯
    後坦承犯行，態度良好，經此偵審程序，並經科刑判決，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰均併諭知緩刑3 年，以勵自新，併觀後效。另本
    案變造之車身號碼及引擎號碼等準私文書，均已非被告所有
    之物，故不另為沒收之諭知，附此指明。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，刑法業於94年1 月
    7 日修正公佈，並自95年7 月1 日起生效施行，其中關於連
    續犯及牽連犯之規定業已刪除，則依修正前刑法原屬裁判上
    一罪之連續犯或牽連犯，依修正後刑法得依數行為論以數罪
    ，經比較新舊法應以舊法較有利於被告，應依上述刑法第2
    條第1 項之規定，適用修正前舊法之規定。另關於緩刑部分
    ，因本件被告並無前科紀錄，故無論新舊法均得適用緩刑之
    規定，故仍應適用裁判時之修正刑法第74條第1 項第1 款之
    規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第2 條第1 項、第28條、（修正前）第
56條、第55條、第216 條、第210 條、第220 條第1 項、第74條
第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭法  官  朱光仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第216 條、第210 條、第220 條第
1項
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。                  。
中華民國刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
