【裁判字號】    95,聲判,31
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度聲判字第31號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
95年度上聲議字第941 號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。是
    以，「委任律師提出理由狀」係告訴人聲請交付審判必備之
    要件，程序始稱合法。又參諸刑事訴訟法第258 條之1 之關
    於上開規定之立法說明，乃係參考德國刑事訴訟法第172 條
    第3 項之規定，為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，
    解釋上應嚴格遵守上開規定，且上開程序欠缺，並非得補正
    之事項，若不符上開程序，即為聲請不合法，應逕予駁回，
    毋庸定期命聲請人補正，有臺灣高等法院暨所屬法院91年11
    月6 日法律座談會研討結果在卷可資參照。
二、本院查：本件聲請人固於95年7 月24日具狀聲請交付審判，
    惟遍觀聲請狀所載，本件聲請並非委任律師代理提出理由狀
    而為聲請，此有交付審判聲請狀1 紙附卷可稽。聲請人雖於
    聲請狀陳明近日再補陳委任律師狀，惟未經委任律師代理提
    出理由狀而為交付審判聲請者，即屬聲請程序不合法，此程
    式之欠缺並不能補正，揆諸上揭說明，應認本件聲請為不合
    法，爰依法裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
