【裁判字號】    94,訴,1227
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1227號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間返還價金事件，上訴人對於中華
民國95年7月5日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟
標的額金為新臺幣佰貳拾捌萬玖仟柒佰元（上訴人請求被上訴
人給付美金10萬元，依上訴日即民國95年7 月19日新臺幣對於美
元匯率，折算新臺幣為佰貳拾捌萬玖仟柒佰元），應徵裁判費
新台幣伍萬零佰伍拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後10日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
