【裁判字號】    95,補,215
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第215號
原      告   致恩科技股份有限公司
法定代理人   甲○○
上列原告與被告日特企業開發股份有限公司間返還價金事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣20,4
35,871元，應徵第一審裁判費新臺幣191,872 元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
