【裁判字號】    95,簡,357
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第357號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上  一  人
選任辯護人  何立斌律師
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公
訴（95年度偵字第5219號、94年度偵字第11848 號），及移送併
案審理（95年度偵字第6811號），經本院訊問被告後，被告等自
白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機「超級大舞台」肆台（含IC板肆片）、「金歡喜景品販賣
機」貳台（含IC板貳片）、「超級大富翁」壹台（含IC板壹片）
、「滿貫大亨」壹台（含IC板壹片）、「金銀豹」壹台（含IC板
壹片）及新臺幣伍仟肆佰參拾元均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「超級大舞台」壹台（含IC板壹片）、「金銀豹」壹台（含IC板
壹片）及新臺幣參仟零玖拾元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：(一)乙○○係臺北縣汐止市○○路○ 段429 號「金
    將檳榔攤」之負責人，甲○○係臺北縣汐止市○○○路○ 段
    210 之1 號1 樓「異想世界」商店之負責人，均明知未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟未依上開規定向主管機關辦理營利事業登記
    ，乙○○自民國94年10月26日起，分別與甲○○及另1 年籍
    姓名不詳之成年男子，基於共同之犯意聯絡，在其檳榔攤後
    方公眾得出入之房間內，由甲○○及該年籍姓名不詳之成年
    男子，各自擺設賭博性電動玩具「超級大舞台（小瑪莉）」
    、「金銀豹」各1 台，由乙○○在該址經營電子遊戲場業務
    ，並連續與不特定之客人賭博財物。其賭博方法為以新臺幣
    （下同）1 元開1 分，如押中可得所押之數倍分數，如未押
    中則由機臺沒入，客人如不玩時可依機臺內之分數，以1 比
    1 之比例由機臺退幣。迄94年11月9 日凌晨零時許，為警據
    報至該檳榔攤檢查而當場查獲，並扣得賭博性電動玩具「超
    級大舞台（小瑪莉）」、「金銀豹」各1 台及其內賭資3090
    元。(二)又甲○○承前之概括犯意，自95年1 月16日起，在其
    所經營之商店內，擺放賭博性電玩「超級大舞台」3 台、「
    超級大富翁」1 台、「金歡喜景品販賣機」2 台及「滿貫大
    亨」1 台，並自95年1 月底起以月薪2 萬多元僱用陳君卉（
    另為不起訴處分）擔任兌換硬幣及洗分工作，而共同經營電
    子遊戲場業，連續利用上開電子遊戲機與不特定之客人賭博
    財物。其賭博方式為賭客將10元硬幣投入於機具進幣口內押
    注，如押注積分達一定標準，即可洗分兌換現金，若賭客未
    押中則賭金歸機臺所有。嗣為警於95年2 月6 日晚上7 時10
    分許，當場查獲賭客吳明宗（另為不起訴處分）正把玩超級
    大舞台機臺，並扣得上開賭博性電玩機臺7 台、賭資2340元
    。
二、上述犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院準備程序時
    供認不諱（見95年7 月5 日準備程序筆錄），並經證人吳榮
    基、陳君卉、吳明宗於警詢時、偵查中證述屬實（見11848
    號偵查卷第52至53頁、見2583號偵查卷第6 至10、11至14、
    52至55、60至62、67頁），復有臺北縣政府警察局檢查紀錄
    表暨所附之現場圖、現場照片共33張、經濟部95年2 月23日
    經商字第09 502022620號函在卷可稽，且有上開賭博性電玩
    機台共9 台（含IC板9 片）、賭資共5340元扣案可資佐證，
    足證被告自白與事實相符。本件事證明確，被告等之犯行，
    均堪認定。
三、按所謂電子遊戲場業，指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目
    的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條
    件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
    子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於
    原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲
    場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規
    定之適用（最高法院90年度臺非字第276 號判例參照）。核
    被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段
    之賭博罪，並違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定論處。查被告於行為後，刑法於94年
    2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正後之刑法
    第28條共同正犯之規定，將共同「實施」犯罪修正為共同「
    實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為之實行陰謀共同
    正犯及預備共同正犯，屬行為可罰性要件之變更，比較新舊
    法，以修正後之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項但書之規定，適用修正後之刑法第28條規定論處。又修正
    後之刑法刪除第56條連續犯及第55條關於牽連犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯及牽連犯。本件被告乙○○與甲○○間、乙○○與
    姓名年籍不詳之成年男子、甲○○與陳君卉間，有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○、甲○○就多次賭
    博犯行、被告甲○○就先後2 次違反電子遊戲場業管理條例
    第15條規定之犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定以
    一罪論，並加重其刑。被告等所犯上開2 罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規定，從
    一重之電子遊戲場業管理條例第22條之罪處斷。公訴人認被
    告等係一行為同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，容有未
    洽。被告甲○○犯罪事實(二)部分之犯行，雖未經檢察官提起
    公訴，惟與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    應併予審理。
四、爰審酌被告等之犯罪動機、違法經營電子遊戲場業之期間及
    規模、設賭之方式、可牟得不法利益之多寡、及其等之智識
    程度、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處被告甲○
    ○有期徒刑5 月、被告乙○○拘役50日。又被告等於犯罪時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金
    。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告等行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告等，則應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
    定其折算標準。
五、於94年11月9 日扣案之電子遊戲機「超級大舞台」、「金銀
    豹」各1 台（含IC板各1 片）、於95年2 月6 日扣案之電子
    遊戲機「超級大舞台」3 台（含IC板共3 片）、「金歡喜景
    品販賣機」2 台（含IC板共2 片）、「超級大富翁」1 台（
    含IC板1 片）、「滿貫大亨」1 台（含IC板1 片），均係當
    場賭博之器具，另2 次扣案之賭資共5430元係自電子遊戲機
    具內起出，屬在賭檯之財物，不論屬於被告所有與否，應依
    刑法第266 條第2 項之規定沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、第28條、第266 條第
    1 項前段、第2 項，修正前刑法第55條、第56條、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266 條第1 項前段、第2 項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
