【裁判字號】    95,聲,649
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第649號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第129 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；又按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2357號被告甲○○施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經聲請人為不起訴處分確
    定。惟扣案之安非他命1 包（毛重0.3 公克）係違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
三、經查：
    1 被告因施用毒品，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守
      所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
      向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院
      核閱台灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第2357號偵查
      卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，
    2 至前述案件中扣案之可疑結晶體1 包（毛重0.3 公克），
      呈安非他命反應，有台北縣政府警察局淡水分局查獲涉嫌
      毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷足憑，依毒品
      危害防制條例第11條第2 項之規定，不得持有，屬違禁物
      無誤。
四、結論，聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
