【裁判字號】    95,拍,606
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第606號
聲  請  人  東元電機股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○即莊秋之繼.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。次按繼承，因被繼承人死亡而開始，又繼承人自繼
    承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，同法第
    1147條、1148條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：第三人莊秋（即原設定之義務人、相對
    人甲○○之被繼承人）於民國（下同）83年11月21日，以其
    所有如附表所示之不動產，為擔保其及債務人盛豐電器有限
    公司對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新
    台幣（下同）3,200,000 元之最高限額抵押權，存續期間自
    83 年11 月21日起至113 年11月20日止，債務清償日期依照
    各個債務契約所定清償日期，經83年11月23日登記在案。
三、第三人莊秋與債務人盛豐電器有限公司於91年1 月9 日業經
    臺灣高雄地方法院91年度促字第4800號發取支付命令並經確
    定在案，詎第三人與債務人尚欠5,276,854 元及支付命令送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息、並連帶
    賠償程序費用215 元迄未為清償，嗣第三人前於92年1 月9
    日死亡，相對人甲○○依法繼承其財產上之權利義務，聲請
    人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、土地及建物登記謄本、支付命令及確定證
    明書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭法  官  王怡雯
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                            書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
