【裁判字號】    95,易,595
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第595號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            庚○○
            丁○○
            辛○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1584
號），本院於訊問被告後，被告等均為有罪之陳述，經合議庭裁
定認為宜由受命法官獨任以簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
辛○○、乙○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○、丙○○共
同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○，累犯，處有期徒刑陸月；
庚○○，累犯，處有期徒刑陸月；丁○○，累犯，處有期徒刑陸
月；辛○○處有期徒刑陸月；甲○○、戊○○、丙○○各處有期
徒刑伍月；如易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。扣案之天九牌貳付、計算機貳台、對講機台、骰子貳佰玖
拾伍顆、帳單伍張、賭資籌碼壹佰捆、抽頭金新台幣壹拾貳萬
仟元、賭場周轉金新台幣伍拾萬伍仟元，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院於民國91年
    5 月31日以91年度易字第1128號判決處有期徒刑8 月確定，
    已於93年5 月21日縮刑期滿執行完畢。庚○○曾因傷害案件
    ，經本院於90年3 月8 日以89年度易字第947 號判決處有期
    徒刑6 月確定，並於90年5 月17日易科罰金執行完畢。丁○
    ○前因妨害自由案件，經臺灣板橋地方法院於91年10月31
    日以90年度易字第2542號判決判處有期徒刑4月確定，已於
    92年2月14日易科罰金執行完畢。詎其等猶不知悔改，與辛
    ○○、甲○○、戊○○、己○○（另行審結）、丙○○等人
    共同基於意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯意連絡，並
    基於概括之犯意，由辛○○向不知情之陳文村（另經檢察官
    為不起訴處分）承租臺北市士林區○○○路○段67號房屋後
    車庫東側鐵皮屋供作天九牌賭博場所後，自95年1月5日起，
    連續多次聚集不特定之多數人，以天九牌及骰子等為賭具賭
    博財物，並以每日新臺幣（下同）2千元至8千元不等之代價
    僱用戊○○負責清檯、抽頭，己○○、甲○○負責把風，乙
    ○○負責管制人員出入並引領賭客進場，庚○○負責記帳，
    丁○○負責賭桌賭資清理（俗稱清場），丙○○負責賭桌籌
    碼及周轉金管理之會計工作。其賭博之方式為以天九牌比點
    數大小論輸贏，最低押注金額為1千元，押注金額無上限，
    由不特定賭客輪流做莊家及閒家，辛○○等人則以每次輸贏
    1 萬元抽3百元從中牟利。嗣於95年1月6日凌晨2時10分許，
    適有賭客蔡宗誌、劉志韋、賴世昌、黃瑞章、林俊呈、施德
    筠、林振一、許日群、李志河、沈才淵、廖勝斌、楊又臣、
    陳德福、洪德福、陳雄達、呂進益、李吉祥、彭俊仁、洪正
    國、許世鵬、蔡吉田、李鴻文、張家成、王玉娟等24人（賭
    客部分，已依社會秩序維護法移送本院簡易庭審理）在上址
    賭博財物時，為警當場查獲，並於現場扣得賭博工具天九牌
    2 付、計算機2台、對講機3台、骰子295顆、帳單5張、共有
    賭資50萬4千2百元、散落賭資10萬3千6百元（賭資共60萬7
    千8 百元已依社會秩序維護法移送本院簡易庭審理）、抽頭
    金12 萬3千元、賭場周轉金50萬5千元及賭資籌碼100捆等物
    ，而循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告辛○○、乙○○、庚○○、丁○○
    、甲○○、戊○○、丙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人即現場賭客蔡宗誌、劉志韋、賴世昌、黃瑞章、
    林俊呈、施德筠、林振一、許日群、李志河、沈才淵、廖勝
    斌、楊又臣、陳德福、洪德福、陳雄達、呂進益、李吉祥、
    彭俊仁、洪正國、許世鵬、蔡吉田、李鴻文、張家成、王玉
    娟等人於警詢中證述之情節相符，並有搜索現場照片14張附
    卷可稽；此外並有扣案之賭博工具天九牌2 付、計算機2 台
    、對講機3 台、骰子295 顆、帳單5 張、抽頭金12萬3 千元
    、賭場周轉金50萬5 千元及賭資籌碼100 捆等物可資佐證，
    足認被告等自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被
    告等犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告辛○○、乙○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○
    、丙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日起施行，其中第56條關於連續犯之規定已刪除，
    並修正第2 條、第28條、第41條、第55條等規定。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條
    第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新
    法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參
    照）。經查：
  (一)刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，有關刑
    法第268 條意圖營利聚眾賭博罪，其法定刑有關罰金部分，
    得處3 千元以下罰金，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規
    定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定之數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    。查刑法第268 條之罪，有關得科罰金刑部分，於72年6 月
    26 日 至94年1 月7 日間，非新增之或修正過之條文，則依
    刑法施行法第1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為30倍，
    即係新台幣9 萬元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其原定數額提高為2 倍
    至10 倍 。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍
    數者，依其規定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發
    布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為10
    倍。是前開得處3 仟元以下罰金，提高為10倍，即科罰金3
    萬元，再者銀元與新台幣之比率為1 比3 ，故以新台幣計算
    ，本條罰金刑部分即得處新台幣9 萬元以下罰金。新舊法有
    關法定罰金刑之比較結果均相同，對被告並無有利或不利。
    再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後
    刑法第2 條第1 項定有明文。從而本件被告所違犯之刑法第
    268 條所定之罰金刑提高部分，即逕適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段之規定即可。
  (二)刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
    清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本
    條規定之正犯要件，而本案被告等共同意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，
    則適用舊法第28條規定論擬，對被告並無不利。
  (三)又刑法第56條連續犯之規定業經刪除，於新法施行後，被告
    等之數犯罪行為，應予分論併罰。此條刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之舊法論以連續犯。
  (四)再刑法第55條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之規
    定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
    刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更，
    自無新舊法比較之問題。
  (五)又被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。依
    前揭說明，本件亦應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (六)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    2 條第1 項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法相關規定及罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段。
三、核被告辛○○、乙○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○
    、丙○○所為，係犯刑法第268 條之意圖營利供給賭博場所
    罪及意圖營利聚眾賭博罪。又被告7人間及被告己○○就前
    揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次意
    圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接
    ，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    依修正前同法第56條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑
    。其等各以一行為觸犯前開2罪名，為想像競合犯，依同法
    第55條之規定，應各從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。又
    被告乙○○、庚○○、丁○○有如事實欄所示前科紀錄，經
    法院判處有期徒刑確定，並執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1份附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47 條第1項之規定，均構成累犯，對被告林豐田、庚
    ○○、丁○○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告等為圖謀不法利益，竟提供場所給顧客賭
    博財物之犯罪動機、目的及手段，勢將敗壞社會風氣、妨害
    社會秩序，惟其營業時間尚短，暨犯罪後均能坦承犯行等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41
    條第1項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
四、按我國刑法之規定，沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生
    比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用。復按
    共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所
    用或犯罪所得之物，自均應為沒收之諭知（最高法院89年度
    台上字第69 46號、91年台上字第5583號判決參照）。查扣
    案賭博器具天九牌2付、計算機2台、對講機3台、骰子295顆
    、帳單5張、賭資籌碼100捆、賭場周轉金505,000元，係被
    告辛○○所有供犯罪所用之物；扣案之抽頭金123,000元及
    ，係屬被告辛○○犯罪所得之物，業據其供明在卷，應依修
    正前刑法第38條第1項第2款、第3款之規定對被告等7人宣告
    沒收。另現場查扣之賭資60萬7千8百元，為賭客蔡宗誌等24
    人所有，非被告等7人所有或因犯罪所得之物，自不得於此
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正後刑法第2條第1項、修正前刑法第28條、第56條、
第268條、第55條、第47條、第41條第1項前段、第38條第1項第2
款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官邱智宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月     9    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第268 條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
