【裁判字號】    94,訴,391
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第391號
上  訴  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間確認債權不存在等事件，上訴人
對於中華民國95年7 月7 日本院第一審判決，提起第二審上訴，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌拾萬元，應徵裁判費新臺幣
壹萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
