【裁判字號】    95,訴,567
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第567號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟壹佰拾元及自民國九十
四年十二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之四點六二
五計算之利息，暨自民國九十五年一月三十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年9 月22日向原告消費借款新
    台幣（下同）700,000 元，期限至101 年9 月22日止，約定
    利率第1 年依原告銀行2 年期定期儲蓄機動利率加計年息2.
    50% 機動計息，第2 年之後則加計2.75% ，並依原告利率調
    整而機動調整，還本付息方式係依年金法計算，按月攤還本
    息，如遲延清償本金，原告得隨時減少對被告之授信額度及
    縮短借款期限或視為全部到期，借款到期或視為全部到期未
    立即清償者，應按約定利率給付遲延利息，並按借款總餘額
    自應償還日起，至清償日止，其逾期未滿6 個月者，按前述
    利息加計10% ，其逾期超過6 個月以上者，按上開利息加計
    20% 之違約金，詎被告借款本息僅繳納至94年12月28日止，
    尚欠本金677,133元及如主文所示之利息（2 年期定期儲蓄
    存款利率當時為年率2.125%，故本件利率為年率4.625%）、
    違約金，為此，依借貸契約訴請被告依約如數給付等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費性貸款約定
    書、申請書影本、利率歷史資料表影本為證，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸契約，分別訴請被告給付如主文所示
    之金額及利息、違約金，即屬有據，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與法相合，爰酌
    定相當擔保金額，併予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
