【裁判字號】    95,交易,250
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第250號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2768號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士交簡字第405 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月14
    日下午3 時50分許，駕駛車牌號碼P9─6075號自用小客車沿
    臺北市○○區○○路由東往西方向行駛，途經光明路104 號
    前時，其應注意駕駛車輛，不得跨越雙黃線行駛，而依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然跨越雙黃線
    ，適當場撞及對向由乙○○所騎乘之車號CTD ─885 號重機
    車，機車倒地致乙○○因此受有頸椎第5 、6 、7 節狹窄合
    併神經壓迫之傷害，因認被告所為係犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於95年7 月24日當庭撤回告訴，有本院準備程序筆錄
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。另按，刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規定
    ，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭
    知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依
    簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
