【裁判字號】    94,智,10
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度智字第10號
原      告  達方電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  孫劍履律師
複代理人    張孝詳律師
被      告  派登科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李建民律師
上列當事人間損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告對第一三二三二七號「鍵盤的彈性薄層及其製造方法
」發明專利權提起之舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、異議案、舉發案
    、撤銷案確定前，得停止審判，專利法第90條定有明文。
二、經查：本件原告主張被告侵害其所有之第132327號「鍵盤的
    彈性薄層及其製造方法」發明專利權，惟上開專利業經被告
    於民國94年4 月15日向經濟部智慧財產局提出舉發案，現正
    由經濟部智慧財產局審理中，有該局95年6 月20日（95）智
    專三（二）04074 號復函在卷可稽。又本件民事訴訟係以該
    發明專利權是否成立為前提，揆諸前揭規定，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、爰依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
