【裁判字號】    95,訴,1579
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1579號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬零佰捌拾玖元，及自民國九十
四年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並
自民國九十四年十一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國92年7月3日向原告借款新台幣（下同）
    1,000,000元，約定借款期限自92年7月3日起至99年1月3日
    止，自借款日起6個月為寬限期，被告應於寬限期內，按月
    繳息，自寬限期屆滿日起，按月平均攤還本息，約定利息自
    撥款日起至滿6個月之日止，按年息6.66%計算，自撥款日起
    滿6個月之翌日起，按年息8%計算，如未依約攤還本息，即
    視為全部到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率
    20%計付之違約金。詎被告自94年10月15日起即未按期攤還
    本息，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，又兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額信用貸款契約書影本乙份及簡易資料查詢表
    乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出小額信用貸款契約書影本
    乙份及簡易資料查詢表乙份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款840,389元及如
    主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
