【裁判字號】    95,交聲,562
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第562號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年七月五日所為之處分（中監
違字第裁六三─ＨＢ0000000號裁決書），向本院聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：受處分人甲
    ○○於民國九十五年四月四日二十三時十三分許，飲酒後駕
    駛車牌號碼Ｈ九─六八六五號自用小客車，行經臺中縣東勢
    鎮○○路與東關路口時，為警攔檢，經測試檢定其呼氣中所
    含酒精濃度結果，達每公升零點六八毫克，而為臺中縣警察
    局霧峰分局東勢交通小隊員警所舉發，乃依道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處受處分人罰鍰新
    臺幣（下同）四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月（
    另因闖紅燈遭處罰鍰二千七百元）。
二、異議意旨略以：一事不兩罰，申請退費等語，並檢送臺灣臺
    中地方法院檢察署（下簡稱臺中地檢署）檢察官聲請簡易判
    決處刑書、本院刑事簡易判決書、臺中地檢署自行收納款項
    統一收據、交通部公路總局自行收納款項收據等件為證。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升零點二五毫克，不得駕車，道路交通安全規則
    第一百十四條第二款定有明文。又駕駛汽車經測試檢定酒精
    濃度超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，
    並當場移置保管其車輛及吊扣駕駛執照一年，道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款亦有明文（道路交通管理
    處罰條例於九十四年十二月二十八日修正公布，於九十五年
    七月一日施行，前揭條文第一項第一款僅作文字修正，實際
    內容未作變更）。
四、經查：受處分人於本件舉發時間、地點，經警員測試其呼氣
    中所含酒精濃度結果，達每公升零點六八毫克，已超過標準
    值每公升零點二五毫克，而為警所舉發，原處分機關乃依道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處
    罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月等情，有舉
    發違反道路交通管理事件通知單、裁決書各一紙在卷可稽。
    是以，受處分人之違規事實，堪稱明確，應適用上揭規定裁
    罰，原無違誤。
五、受處分人確有前揭酒後駕車之違規行為，應依法處罰，已如
    前述，惟按，我國行政罰法業經立法院立法通過，並於九十
    四年二月五日總統公布，公布後一年即九十五年二月五日施
    行，該法第二十六條第一項規定：「一行為同時觸犯刑事法
    律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之，但其行
    為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收
    者，亦得裁處之」。第二項規定：「前項行為如經不起訴處
    分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依
    違反行政法上義務規定裁處之」。經查本件受處分人上開於
    九十五年四月四日酒醉駕車此一事實，業經員警以公共危險
    罪嫌移送檢察官偵辦，並經檢察官於九十五年四月六日以九
    十五年度速偵字第一四九三號聲請簡易判決處刑，經本院豐
    原簡易庭於九十五年四月二十八日以九十五年度豐交簡字第
    一三四號刑事簡易判決判處拘役五十日，及如諭知易科罰金
    之折算標準，有前開起訴書、判決書各乙份可按。受處分人
    上開遭裁決關於酒醉駕車之罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕
    駛執照十二個月等之酒駕行為係在行政罰法生效施行後，自
    應適用上開行政罰法之規定。基此，受處分人上述酒駕行為
    違規情事，除其行為應處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照
    十二個月及闖紅燈之違法行為均得裁處外，其因酒醉駕車違
    反行政法上義務而受罰鍰四萬九千五百元部分，依行政罰法
    第二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律處罰之，不再
    援依上揭道路交通管理處罰條例等規定裁處。受處分人就此
    部分請求撤銷罰鍰，向本院聲明異議為有理由。本院依首揭
    說明，將原處分關於裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元部分
    撤銷，並就該部分為受處分人不罰之裁定。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  交通法庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
