【裁判字號】    95,易,1515
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1515號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一四二○號），被告於準備程序進行中就被訴
事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審
判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，於緩刑期間付
保護管束。扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹小包（含袋重零點
柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，於民國（下同）九十四年三月十八日執
    行完畢釋放，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四年
    度毒偵字第四二九號為不起訴處分確定。惟甲○○於上開觀
    察勒戒執行完畢釋放後之五年內，復基於施用第二級毒品之
    概括犯意，連續自九十四年十二月間起，至九十五年二月二
    十七日下午一時許止，在其位於臺中縣東勢鎮○○里○○路
    一七三之三○號住處後方等處，以將甲基安非他命置入玻璃
    球內，其下以火加熱，再吸入其霧化氣體之方式，施用第二
    級毒品甲基安非他命（起訴書誤為安非他命）多次。嗣為警
    於九十五年二月二十七日下午三時許，在臺中縣東勢鎮○○
    路○道臺八線四公里處，攔檢查獲，並扣得第二級毒品甲基
    安非他命一小包（含袋重○．七公克）。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
  (2)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告一紙
    （顯示被告尿液呈甲基安非他命代謝後之安非他命、甲基安
    非他命陽性反應）。
  (3)搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一件、查獲現場照片三張
    、現場圖一件。
  (4)扣案之甲基安非他命一小包（含袋重○．七公克）及扣案物
    照片一張。
  (5)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表。
  (6)被告之前案不起訴處分書一件。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一
    項、修正前刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
