【裁判字號】    94,訴,3716
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              94年度訴字第3716號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，本院於九十五年一月四日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄內第一行關於「鄭客彬」應更正為
「乙○○」；又犯罪事實欄內關於「豐和加油站」，均應更正為
「甲○○○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一行關於「鄭客彬」
    部分，顯係誤寫，應更正為「乙○○」；犯罪事實欄內關於
    「豐和加油站」明顯係「甲○○○○」之誤寫，均應更正為
    「甲○○○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                        法  官  何世全
                                        法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
