【裁判字號】    95,聲,1359
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1359號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四六五二號提存事件，聲請人所提存之交
通銀行開發金融債券第二十期第一次五年期債券，面額各新台幣
壹拾萬柒張（票號：AD00417～AD00423），共計新台幣柒拾萬元
，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因確認買賣不存在事
    件，聲請人前遵本院九十四年度裁全字第一七四五號假處分
    裁定，曾提供交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期
    債券七張，面額共計七十萬元為擔保金，並以本院九十四年
    度存字第一二九六號提存事件提存在案，嗣經本院以九十四
    年度裁全聲字第六八五號民事裁定聲請變換如主文所示之提
    存物，復以本院九十四年度存字第四六五二號提存事件提存
    在案。茲因該事件受擔保利益人即相對人丙○○已同意聲請
    人領回前開提存物，爰聲請裁定返還提存物等語，並提出假
    處分裁定、提存書、變換提存物裁定、同意書及印鑑證明等
    件為證，復經本院調閱本院九十四年度存字第一二九六號、
    九十四年度存字第四六五二提存事件卷宗查明無誤，核無不
    符，從而聲請人聲請返還提存物，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
