【裁判字號】    95,聲,1391
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1391號
聲請人  甲○○
相對人  乙○○
                （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９４年度存字第１４７號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣５０萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定２０日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條第１項
    第3款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第１０６條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請
    人前遵本院９４年度裁全字第１６９號民事裁定為擔保假處
    分，曾提供新臺幣１０萬元為擔保金，並以本院９４年度存
    字第１４７號提存事件提存在案；茲因聲請人撤銷假處分裁
    定及假處分之執行，並定２０日之期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，爰依法聲請裁定返還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人上開所述，有提存書、假處分裁定、撤銷假處
    分裁定暨裁定確定證明書、本院民事執行處通知、存證信函
    及掛號郵件回執等件在卷可證。另經調閱本院９４年度裁全
    字第１６９號、９４年度執全字第１３６號、９４年度裁全
    聲字第５４０號、９４年度存字第１４７號卷宗，審核結果
    亦屬無訛。復查無相對人對聲請人就上開假處分事件提起訴
    訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表５份
    足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
