【裁判字號】    95,聲,787
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第787號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９０年存字第１１７３號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣１０萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人聲請法院通知受擔保利益人於一定
    時間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法
    院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第１０４條第１項第３款後段定有明文。前開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第１０６條所
    規定。
二、聲請意旨略以：聲請人（原名誠泰商業銀行股份有限公司，
    於民國９４年１２月３１日與原新光商業銀行股份有限公司
    合併，並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司）與相對人
    間請求清償債務事件，聲請人前遵本院９０年度裁全字第２
    １１８號民事裁定提供新臺幣１０萬元為擔保，並以本院９
    ０年度存字第１１７３號提存事件提存在案後，聲請本院９
    ０年度執全字第１１３６號強制執行事件就相對人財產為假
    扣押。茲因假扣押標的經他案強制執行拍定，聲請人亦撤銷
    假扣押裁定，經聲請人聲請本院通知受擔保利益人即相對人
    於２０日內向本院行使權利而未行使，爰依法聲請裁定返還
    擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，有撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明
    書、存證信函、相對人戶籍謄本及本院通知相對人行使權利
    裁定等件在卷可證。另經調閱本院９０年度裁全字第２１１
    ８號、９０年度執全字第１１３６號、９４年度裁全聲字第
    ８４０號、９０年度存字第１１７３號卷宗，審核結果亦屬
    無訛。復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或
    聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表５份及臺
    北地方法院復函足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
