【裁判字號】    95,繼,1590
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1590號
聲  明  人
即  繼承人  乙○○
上列聲明人呈報限定繼承甲○○財產事件，本院裁定如下：
一、上列聲明人即繼承人因其被繼承人甲○○（女、民國○○○
    年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號、生前籍設台中市○○區○○里○鄰○○○街三三號）
    於九十五年四月三十日死亡，聲明人於九十五年七月十九日
    聲明限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示
    催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
    為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲明人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，如不為登載，不生限定繼承之效力，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月   28     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
