【裁判字號】    95,訴,1645
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1645號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟貳佰零柒元，及其中本金新
台幣伍拾壹萬貳仟玖佰柒拾肆元部分自民國九十五年六月一日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：(一)被告分別於民國89年5月8日、90年11月7
    日、94年5月20日，與原告成立信用卡使用契約（下稱系爭
    契約），領用卡號：0000000000000000之VISA信用卡、
    0000000000000000、0000000000000000之MASTER信用卡。依
    約被告就信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告於領用
    信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用
    卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付債權人按年息百分之19.7計算之利。被告迄至95年
    5月31日帳款尚餘新台幣（下同）221736元（其中本金20819
    3元）未按期繳付。(二)被告另於92年1月10日、92年3月14 日
    、94年3月10日與原告成立信用卡簡易通信貸款契約，向原
    告貸款3筆，金額各為10萬元、10萬元及21萬元，約定利率
    均為年息百分之18.5，分60期清償，依年金法按月計付本息
    ，併入信用帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
    第1條約定，被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
    期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為遲延繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。迄95年5月31日止，該三筆帳款尚餘324471元及其中本
    金304781元未按期繳付。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之債權明細查
    報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款、帳單影本為證，被告對於原告
    主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張，堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第1項所示本金、利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
