【裁判字號】    95,訴,1703
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1703號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟玖佰參拾貳元，及自民國九十
五年三月一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並
自民國九十五年四月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之廿
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人廣泰得企業有限公司（廣泰公司）於
    民國94年4月1日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）700萬元，借款期間為94年4月1日起至97年4月1
    日止，借款利率約定按年息百分之11固定計息。並約明訴外
    人廣泰公司應按月清償本息，如有1期未付，則視為全部到
    期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率百分之10，其逾期超過6個月者，就超過6個月之
    部分，按上開利率百分之20計付違約金。詎訴外人廣泰公司
    自95年2月28日起即未依約攤還，尚積欠509932元，及如主
    文第一項所示之利息及違約金，爰依連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟，並聲明如主文所示。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出借據、放款客戶
    還款繳息查詢單一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，
    堪信為真實。
四、按保證者，謂當事人約定一方於他方債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。民法739條定有明文；另連帶債
    務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第273條第1項亦定有明文
    。本件訴外人廣泰公司邀同被告為連帶保證人，向原告借用
    前述款項，而未清償，被告為連帶保證人，自應對其連帶保
    證之債務負連帶給付之義務，從而，原告依連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告應給付原告如主文所示之金額、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
