【裁判字號】    95,聲,1451
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1451號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二二七九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣柒拾伍萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲
    請人前遵本院95度裁全字第4883號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣750,000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第2279號提存事件提存在案。茲因兩造達成和解，聲請人已
    撤銷上開假扣押裁定，相對人亦出具同意書同意聲請人取回
    提存物，爰聲請發還擔保金云云，並提出同意書、印鑑證明
    一紙、撤銷假扣押裁定、提存書影本、本院民事執行處通知
    函各一件為據，並經本院調卷查明屬實。從而，聲請人聲請
    發還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
