【裁判字號】    95,訴,1143
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還設備
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1143號
原      告  岢宏企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  俞建安即戰場國際美食
上列當事人間請求返還設備事件，經本院於95年7月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應將如附表一、二所示之物品返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載。並聲明：
    如主文第1項所示及願供擔保，請准宣告假執行。
三、法院之判斷：
    原告前開主張，業據其提出與所述相符之買賣契約書、追加
    明細表、支票及退票理由單各2件為證，被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第1、3項規定，視同自認，
    自堪信原告前述主張為真正。從而，原告依據買賣契約請求
    被告返還如附表1、2所示之物品，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額予以准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
