【裁判字號】    95,訴緝,387
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第387號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即聲請人
上聲請人因偽造文書案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣柒萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○前因偽造文書案件，經本院訊問後
    ，認被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，非予羈押，顯難進
    行審判、執行，而予執行羈押。
二、茲被告聲請停止羈押，本院認被告固犯罪事實明確，且有逃
    亡之事實，惟參酌本案被告犯罪所造成之損害、逃亡之時間
    等，應認本案如以新台幣七萬元具保後，始無羈押之必要，
    爰准予取具保證金額七萬元後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
