【裁判字號】    95,易,1360
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1360號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵緝字
第一四七四、一四八五號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及游智鴻為夫妻關係，因被告甲
    ○○與臺中市第二信用合作社之返還借款案件，經臺中市第
    二信用合作社就被告甲○○所有之座落於臺中市○○路○段
    四八巷十四號建物及其土地聲請拍賣，由告訴人乙○○拍得
    前開房屋及土地，並取得所有權後，經本院訂於民國九十三
    年十月八日下午三時將前開房地點交與告訴人乙○○，詎被
    告甲○○及丙○○因房屋遭拍賣而心生不滿，竟於不詳時間
    至前開房屋內，拔除鐵窗，洗臉臺、並將固定於地面上之木
    頭衣櫃敲毀，嗣於九十三年十月八日點交房屋時，始發現上
    情，而認被告甲○○及丙○○二人所為，均涉犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○及丙○○二人經檢察官以刑法第三百五十
    四條之毀損器物罪提起公訴，依同法第三百五十七條規定係
    屬告訴乃論之罪，茲因被告甲○○及丙○○二人與告訴人乙
    ○○業已達成和解，並據告訴人乙○○於九十五年七月十八
    日本院第一審辯論終結前具狀撤回本件告訴，有和解書及撤
    回告訴狀各一份附卷可考，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月 二十八   日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月 二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
