【裁判字號】    95,訴,690
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第690號
原      告  乙○○
                        號
訴訟代理人  劉思顯律師
被      告  郁森企業股份有限公司
                        之3號.
法定代理人  甲○○○
當事人間遷讓房屋事件，本院於民國95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應將坐落臺中縣神岡鄉○○村○○路一０一０巷二─七號房
屋，即如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，面積合計一二四四‧一四平
方公尺，遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣第三人李樹義（原姓名為李樹淋）與原告訂有租賃契約
      ，由李樹義承租原告所有坐落台中縣神岡鄉○○段137地
      號土地（下稱系爭土地），並由其建屋供被告公司使用，
      房屋門牌號碼為台中縣神岡鄉○○村○○路1010巷217號
      ，租賃期間自民國（下同）87年1月1日起至92年12月31日
      止。原告與李樹義約定該房屋於租期屆滿後，由原告取得
      系爭房屋（坐落位置及面積如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，
      合計一二四四‧一四平方公尺），嗣被告公司於與李樹義
      之前開租約屆滿後，因原告與李樹義之租賃契約屆滿後未
      續約，故被告公司自應將放置於上開房屋內之全部物品遷
      離，然迄今被告仍無權占用中，致原告無法使用該房屋，
      原告依民法第767條之規定，自得請求被告公司遷讓房屋
      。
    (二)原告前曾訴請被告公司給付原告租金及不當得利，該案業
      經本院豐原簡易庭以93年度豐簡字第629號判決原告勝訴
      確定在案，故被告無權占用原告房屋，已灼然甚明。
  三、證據：提出照片3幀、租賃契約影本1件、本院93年渡豐簡
      字第629號判決影本1件、本院94年6月22日94年度執酉字
      第15834號債權憑證為證。
貳、被告方面：經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據原告提出照片3幀、租賃契約影本1
      件、本院93年渡豐簡字第629號判決影本1件、本院94年6
      月22日94年度執酉字第15834號債權憑證為證，核屬相符
      ，並經本院於95年5月18日勘驗現場無誤，製有勘驗筆錄
      可稽，復調取本院93年度豐簡字第629號民事卷審閱無誤
      ，原告前揭主張，堪信為真實。
  三、按民法第民法第767條前段規定：「所有人對於無權占有
      或侵奪其所有物者，得請求返還之。」本件原告依其與李
      樹義簽訂之契約書所示，其已取得系爭房屋之所有權，而
      被告公司所有之機器設備與原料仍放置系爭房屋內，且其
      對原告所有之系爭房屋亦無任何占有權源，則原告依上開
      規定，起訴請求被告公司遷讓返還系爭房屋，洵屬有據。
  四、本件原告係依民法第767條提起本件訴訟，且系爭房屋之
      價額已逾新台幣50萬元，故本件非屬得依職權宣告假執行
      之案件，附予敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
