【裁判字號】    95,訴,1647
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1647號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二二四九號），及移送併辦（九十五年度毒偵
字第二七六○號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，
判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注
射針筒支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾犯盜匪、違反肅清煙毒條例、違反麻醉
    藥品管理條例、恐嚇取財、贓物、竊盜、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例等罪，並曾因施用毒品案件，經本院以九十年度毒
    聲字第五一三七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第五四九九號裁定強制
    戒治，並經檢察官提起公訴，本院以九十年度訴字第二八０
    二號刑事判決判處施用第一級毒品部分處有期徒刑七月、施
    用第二級毒品部分處有期徒刑三月，應執行有期徒刑九月。
    於九十一年十一月七日其強制戒治執行完畢，於次日接續執
    行前述違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件之殘刑，及毒品案
    件之有期徒刑九月，於九十五年四月二十五日執行完畢，於
    次日釋放。詎甲○○仍不知戒除毒品，於前案強制戒治執行
    完畢釋放後之五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，連續於九十五年四月二十七日晚間，及同年五月十八
    日某時，在臺中縣太平市○○里○○路一○九六巷二一號住
    處及中壢市太平市九二一公園內，分別以注射及以摻入香菸
    中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因各一次，共二次。嗣
    於九十五年四月二十七日二十一時三十分許，為警持本院核
    發之搜索票，並經甲○○同意搜索後，在前述住處為警查獲
    ，並扣得甲○○所有，供注射海洛因所用之針筒三支，以及
    非甲○○所有之藥剷一支等物。再於九十五年五月十九日十
    四時四十分許，在臺中市○區○○路、興中街口，因交通違
    規經臺中市警察局第一分局盤查，於採尿送驗後呈海洛因代
    謝後之嗎啡類陽性反應而查知上情。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
  (2)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告一紙
    （附於九十五年度毒偵字第二二四九號卷第十八頁，顯示被
    告尿液呈海洛因代謝後之可待因、嗎啡類陽性反應）、詮昕
    科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙（附
    於臺中市警察局第一分局警卷，顯示被告尿液呈海洛因代謝
    後之嗎啡類陽性反應）。
  (3)搜索票影本、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一件、扣案
    物照片三張、現場圖一件。
  (4)扣案之注射針筒三支。
  (5)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表。
三、扣案之注射針筒三支均為被告所有，供犯本件罪行所用之物
    ，業經被告供明在卷，應予沒收。藥剷一支則非被告所有，
    不予沒收。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項、修正前
    刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以
上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
