【裁判字號】    95,訴,1557
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1557號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟壹佰捌拾捌元，及自民國九
十五年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八計
算之利息；暨自民國九十五年三月二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、聲明：
  一、原告方面：如主文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲
      明。
貳、陳述：
  一、原告方面：
    (一)被告於民國（下同）92年4月29日，向原告借得新台幣（
      下同）800,000元，借款期間自92年4月29日起至99年4月
      29日止，約定利率原告信貸指標利率（被告違約後最低之
      利率為週年利率1.7%）加碼7.1%計算（加碼後為8.8%），
      每月一期並均攤還本息，如未依約繳納本息，即喪失期限
      利益，視為全部到期，由遲延履行時，其本息逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告僅繳息至95年1
      月28日止，自翌日（29日）起未繳息，尚欠本金542,188
      元及利息、違約金。爰依消費借貸之法律關係提起本件訴
      訟。
    (二)證據：提出貸款契約書影本1件、指數型信貸增補契約書
      影本1件、放款帳卡影本2件為證。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳
      述。
參、本院判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告所主張上開事實，業據原告提出貸款契約書影本1件
      、指數型信貸增補契約書影本1件、放款帳卡影本2件為證
      ，核屬相符；且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
      ，亦未提出書狀，作何聲明或陳述，經本院調查結果，原
      告前揭主張，堪信為真。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告54
      2,188元及自95年1月29日起至清償日止，按週年利率8.8%
      計算之利息；暨自95年3月2日起至清償日止，其逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
