【裁判字號】    94,訴,1034
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第1514號
原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    陳國和
訴訟代理人    曾文建
被      告    展府有限公司
兼法定代理人  黃翠鳳
被      告    陳瑞城
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月30日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決主文欄「（二）新台幣捌拾萬參仟零壹拾柒元，自民國95
年1月19日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之10，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之20計算之
違約金。」應更正為「（二）新台幣捌拾萬參仟零壹拾柒元，自
民國95年1月19日起，至清償日止，按年息百分之7計算之利息，
暨自民國95年2月20日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之10，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之20計算之違約金」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
