【裁判字號】    95,中簡,1642
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1642號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０七六四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金銀元壹仟元即新台幣仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為時之刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，
    又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百
    元以上三百元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以
    下折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四
    十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
    準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規
    定，定其折算標準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、但書、第三百二十條第一
    項、第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
