【裁判字號】    95,聲,1444
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1444號
聲  請  人  震偉股份有限公司
法定代理人  甲○
相  對  人  新茂營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二一五五號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴
    判決確定、供擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相
    對人所生之損害等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第3165號民事裁定，為擔保假扣押曾
    提供新台幣5萬元為擔保金，並以本院94年度存字第2155號
    提存事件提存在案。茲因聲請人對相對人未聲請假扣押強制
    執行，並向本院聲請撤銷假扣押裁定獲有確定證明書，爰依
    法聲請返還擔保金，提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收
    款書 (均影本)、執行處函、撤銷假扣押裁定暨其確定證明
    書各1件為證，業經本院調閱94年度裁全字第3615號卷宗、
    94 年度存字第2155號、95年度裁全聲字第323號卷宗，核閱
    屬實，復參相對人既未受假扣押執行，顯無損害，且聲請人
    亦已聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院裁定撤銷確定在案
    ，即聲請人對於相對人無從再聲請假扣押執行，是供擔保之
    原因應已消滅，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
