【裁判字號】    95,補,861
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第861號
原      告  甲○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人與被告家禾利國際貿易有限公司間請求遷讓房屋事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
（下同）壹佰壹拾貳萬玖仟參佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費壹
萬貳仟壹佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
