【裁判字號】    95,易,1736
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1736號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    （另案於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年七
月二十八日下午四時，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海
    洛因肆包（淨重貳點玖肆公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知真實姓名年籍均不詳，綽號「阿國」之成年男子
    於民國九十五年二月初，在臺中市○○區○○路四段一八二
    號七樓之十其租屋處，所交付之第一級毒品海洛因為違禁物
    ，未經許可不得持有，竟仍基於持有第一級毒品海洛因之犯
    意，仍予收受而持有第一級毒品海洛因四包（淨重二．九四
    公克）。嗣為警於九十五年二月十日十七時許，在其上開住
    處內，當場扣得上開毒品及塑膠空袋四只、玻璃球一個。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十一條第一項，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、附記事項：本案扣案之塑膠空袋四只、玻璃球一個，並非被
    告所有，復與本案無關，無從為沒收之諭知。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十八    日
                  刑事第九庭          法  官  莊秋燕
                                      書記官  莊玉惠
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  莊玉惠
中    華    民    國  九十五  年    七  月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
