【裁判字號】    95,交聲,613
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第613號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月十四日所為之裁決（中監
違字第裁六○─ＺＢＣ０一六０一０號裁決書），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，為道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於今日（即九十五年七月
    十四日）始收到繳納罰鍰之通知單，並非故意延繳，為此，
    聲明異議。
三、茲原處分機關交通部公路總局臺中區監理所以受處分人甲○
    ○於民國九十四年六月十日駕駛車牌號碼五三三一─ＬＨ號
    自用小客車行經國道三號公路南下一百三十八公里處為警查
    獲其超速行駛，於九十五年六月十四日裁處應繳納罰鍰新臺
    幣六千元，於九十五年六月十五日送達受處分人住處，由具
    有辨別事理能力之管理員洪瑞聰收執，以上有交通部公路總
    局臺中區○○○○○道路交通管理事件裁決書、交通部公路
    總局臺中區監理所送達證書各乙份為證，業已送達合法。然
    受處分人截至九十五年七月十四日始具狀聲明異議，業已逾
    越上開法條所定期日，其聲明異議為不合法，爰裁定如主文
    所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
