【裁判字號】    95,易,1681
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1681號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一一六八六號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（起訴書誤載為被告甲○○）於
    民國九十五年四月十七日九時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮○
    ○路一三八巷十號處，因見被告甲○○（起訴書誤載為被告
    乙○○）駕車搭載其前妻鄭如秀而不滿，乃向前理論而爭執
    ，二人均基於傷害人身體之犯意，相互拉扯，致被告甲○○
    左臉、左前臂、左腕、左手多處挫傷瘀腫；被告乙○○受有
    右側手腕挫傷併腫脹等傷害，因認被告甲○○、乙○○所為
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○及乙○○二人互控傷害，經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲因被告乙○○
    、甲○○二人業已達成和解，並於九十五年七月二十六日本
    院第一審辯論終結前具狀撤回本件告訴，有調解成立報告表
    、撤回告訴狀及筆錄等附卷可考，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                   刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                     法  官  余  德  正
                                     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                     書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
