【裁判字號】    95,訴,1638
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1638號
  原      告  華僑商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  被      告  乙○○
              丙○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年七月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾壹萬壹仟參佰貳拾貳元，及
自民國九十四年三月二十日起至清償日止，按年息百分之六點八
二五計算之利息，並自民國九十四年四月二十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○於民國八十六年十二月二十四日邀同
    被告丙○○為連帶保證人，簽立保證書予原告，保證乙○○
    對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過去所負
    現在尚未清償）及將來所負之借款、票款．．．及其他一切
    債務，以新臺幣（下同）三百五十萬元為限額（含本金及其
    利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔），願負連帶清償之責。嗣被告乙○○自八十七年一月
    二十日起至一百零七年一月二十日止，向原告借款一百七十
    五萬元，約定利率自借款日起按原告當時基本放款利率年息
    百分之八點三，加減百分之零點二，合計年息百分之八點五
    計算，目前基本利率年息百分之八點三七五，經權加減利率
    年息百分之一點五五，合計年息百分之六點八二五計算（計
    算式：8.375%-1.55%＝6.825%），每月一期共分二百四十期
    ，第一期至第三十六期抵付利息不還本金，第三十七期至最
    後一期按期平均攤還本金，並約定到期借款本金一次清償，
    另應加付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告乙○○於九十四年三月二十日起，屢經催討仍未清償，
    依約即喪失期限利益，尚積欠原告本金一百五十一萬一千三
    百二十二元、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求判決被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出授信撥貸登錄單影本二紙、借據、保證書、約定
    書、貸放明細查詢單、華僑銀行存放款牌告利率變動表等影
    本各一份為證，尚非無憑。被告受本院相當時期合法之通知
    ，於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何書狀爭執，依前
    揭規定，應視同自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    基於消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判決被
    告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
