【裁判字號】    95,婚,376
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第376號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙  ○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、第五十三條定分別有明文。又婚姻無效或
    撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法
    院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經
    查，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有本院九十三年度婚字第二三八號民事判
    決乙份在卷可稽，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自
    應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開
    專屬管轄之規定。又被告受合法之通知，無正當理由，未於
    言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國九十一年四
    月十九日在大陸地區結婚，被告並於九十二年十二月十四日
    來臺與原告共同生活，詎料被告於九十二年十二月十九日盜
    領原告現金新台幣二十萬元及取走黃金首飾一批後搭機離台
    返回大陸地區，從此未再返台，原告乃訴請被告履行同居，
    經本院於九十四年六月十三日以九十三年度婚字第二三八號
    判決被告應與原告同居，並於九十四年八月二十九日確定在
    案，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判
    決離婚等語。並聲明如主文所示。被告經合法通知未到庭，
    惟提出書狀辯稱略謂：原告並未履行對被告只在台灣住一年
    之承諾，被告返回中國大陸地區後，原告並未找尋被告，既
    然原告提出離婚，被告不想爭執任何，請求法院將離婚判決
    寄給被告等語置辯。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本正本、入出國日期證明
    書正本及本院九十三年度婚字第二三八號民事判決暨確定證
    明書影本各乙份為證，並經本院依職權調閱上開案件卷宗核
    閱屬實。復據證人即原告之父親乙○○到庭證述略以：「被
    告回去後就未再回來，有把旅行證寄給被告，沒有被告消息
    。」等語（九十五年四月十九日言詞辯論筆錄參照），參酌
    證人乙○○為原告之夫親，對於兩造婚姻狀況自應知之甚稔
    ，其所為證言應屬可信。另被告確自九十二年十月十九日離
    境後即未再入境，有卷附之被告入出國日期證明書可參。至
    被告雖同意離婚，惟其辯稱原告答應被告只在台灣居住一年
    即可返回大陸地區等情，參以兩造既已結婚，原告當不可能
    答應被告前開要求，被告所辯顯與常情不符，不足採認。是
    依上開證據，原告上開主張，堪認為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十三年度婚字第二三
    八號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務
    ，已如前述，被告並無不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
