【裁判字號】    95,訴,1237
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1237號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一○七八號），被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。注射針筒貳支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第四四六八號裁定送觀察、勒戒後，臺灣臺中
    看守所附設勒戒處所評定有繼續施用之傾向，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度聲戒字第一一六三號聲請
    強制戒治，由本院以八十九年度毒聲字第五○四三號裁定送
    強制戒治一年，嗣於強制戒治期間屆滿三個月後，其成績經
    評定為合格，無繼續戒治之必要，而由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官聲請，經本院以九十年度毒聲字第二三七九號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十年八月十九
    日保護管束期滿執行完畢。猶不知戒改，自九十年八月十九
    日強制戒治執行完畢釋放後之五年內，基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十五年一月八日下午六時許，在臺中市
    ○區○○路二段九之一號住處（起訴書誤載為九十五年一月
    十一日或其前三日內之某時，在不詳地點），以將第一級毒
    品海洛因置入注射針筒內，摻礦泉水稀釋後，再行注射在手
    臂之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年一月
    十一日晚間八時四十分許，在臺中市○區○○路一段一八四
    號前，因手持二支注射針筒行跡可疑遭警盤查，經警徵得甲
    ○○同意後採集尿液送檢，結果呈嗎啡陽性反應而查獲，並
    扣得甲○○所有之注射針筒二支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對其於前揭時、地施用第一級毒品海洛因之
    事實坦承不諱，且為警查獲時，所採尿液送詮昕科技股份有
    限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應等情，有該中心出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙存卷可稽，而海洛因施用入人體後
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政
    院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第○○六四三一
    號函說明綦詳，顯見被告關於曾於上開時、地施用第一級毒
    品海洛因之自白，應與事實相符。再被告前曾於八十九年間
    因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四四六八號
    裁定送觀察、勒戒後，臺灣臺中看守所附設勒戒處所評定有
    繼續施用之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度聲戒字第一一六三號聲請強制戒治，由本院以八十九
    年度毒聲字第五○四三號裁定送強制戒治一年，嗣於強制戒
    治期間屆滿三個月後，其成績經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請，經本院以
    九十年度毒聲字第二三七九號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，於九十年八月十九日保護管束期滿執行完畢之
    事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑。綜上，被告自
    白與事實相符，其於前案強制戒治執行完畢釋放後五年內再
    犯本案施用第一級毒品海洛因之犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有
    論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，故不再另論其持有毒品罪。爰審酌被告施用第
    一級毒品，經觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知戒惕，再次
    施用，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，然念及坦承犯行，
    態度良好，其施用毒品並無危害他人及施用之次數等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之注射針筒二
    支，為被告所有供施用第一級毒品海洛因之用，業據被告坦
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                刑事第十五庭    法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  何俞瑩
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
