【裁判字號】    95,補,868
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第868號
原      告  丙○○
            乙○○
上原告與被告甲○○○等二人間清償債務事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣650,000元，應徵
第一審裁判費新臺幣7,050元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
