【裁判字號】    95,交他,19
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定          95年度交他字第19號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人意旨略稱：異議人之酒醉駕車行為業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十五年六月十日判處緩起訴一年
    ，及捐款新臺幣（下同）二萬元予家庭扶助基金會，交通部
    公路總局又裁罰處六萬元，顯係違反一事不兩罰規定，為此
    ，聲明異議。
二、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之
    翌日起二十日內聲明異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接
    受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方
    法院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定
    有明文。又按道路交通管理處罰條例第八十七條規定，必須
    係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定期間內，向管
    轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規
    定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之。查本案依異議人所提出之交通部公路總局自行收納款
    項收據，異議人係自行繳納罰鍰六萬元，並未經由原處分機
    關為一裁決，亦即異議人提出本件聲明異議，並未依照前揭
    規定先向原處分機關而為，逕向本院聲明異議，即與前揭法
    律規定程序有悖。本件異議為不合法律上之程式，亦無從補
    正，應予駁回。至異議人得於收受裁決機關裁決書後二十日
    內具狀聲明異議，係另一問題，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
