【裁判字號】    95,繼,1629
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1629號
聲明人即繼承人  子○○
                己○○
                丁○○
                癸○○
                丙○○
                壬○○
                戊○○
上二人共同
法定代理人      己○○
                乙○○
聲明人即繼承人  辛○○
                庚○○
上二人共同
法定代理人      丁○○
                甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，即含被繼承人之配偶及第一至第四順位之
    繼承人，第一順位繼承人包括子、孫、曾孫（長幼次序均應
    明載）、第二順位繼承人為父母、第三順位繼承人為兄弟姊
    妹（長幼次序應明載）、第四順位繼承人應含內、外祖父母
    ，各順位繼承人無論生存與否，均應於繼承系統表中載明。
    本件林士傑、林佳萱究否屬前揭所述之順位之人，未據明載
    ，應載明之。
二、請提出林士傑、林佳萱之最近戶籍謄本（需正本）。
三、請提出張劉德妹之除戶戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
