【裁判字號】    95,訴,1241
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1241號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    台灣耐噸工業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾肆萬肆仟玖佰肆拾柒元，及
其中(一)新台幣壹佰陸拾陸萬壹仟捌佰拾貳元(二)新台幣壹佰陸拾
陸萬壹仟捌佰拾貳元(三)新台幣肆拾貳萬壹仟貳佰捌拾元均自
民國九十五年三月三日起至清償日止，按(一)年息百分之六點五五
(二)年息百分之六點五五(三)年息百分之六點七九計算之利息，並均
自民國九十五年四月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，各按上開(一)(二)(三)利率百分之十，逾期在六個月以上者，各按上
開(一)(二)(三)利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告台灣耐噸工業有限公司邀同被告丙○○、丁○○
    為連帶保證人，於民國94年11月3日向原告借款(一)新台幣
    （下同）1,850,000元(二)1,850,000元(三)500,000元，約定借
    款期限均自94年11月3日起分別至(一)(二)97年11月3日(三)96年11
    月3日止，被告應按月平均攤還本息，利息按原告公告之基
    準利率加年利率(一)(二)2.76%(三)3%計算，如未依約攤還本息，
    即視為全部到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期清償
    在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利
    率20%計付違約金。詎被告自95年3月3日起即未按期攤還本
    息，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、承諾書等影本各3份、保證書影
    本1份及簡易資料查詢表3份、一銀基準利率表1份等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、承諾書等
    影本各3份、保證書影本1份及簡易資料查詢表3份、一銀基
    準利率表1份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借
    款3,744,947元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第四庭    法  官周靜秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    31    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
