【裁判字號】    95,訴,1082
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1082號
原      告  內政部營建署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間給付借款事件，本院於95年7月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬捌仟伍佰陸拾元，及自民國
九十四年九月三十日起至清償日止，按年息百分之二點五二計算
之利息，暨自民國九十四年十月三十一日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之二十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之四十計付違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟參佰捌拾捌元，及自民國九
十四年十月三十日起至清償日止，按年息百分之三點八四五計算
之利息，並自民國九十四年十月三十日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之二十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之四十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張：被告於民國88年8月30日，向原告分別借款
    新台幣（下同）220萬元、50萬元，借款期間30年，至118年
    8月30日止，分360期，每期1個月，如有3期未付，則視為全
    部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在6個月以內
    者，按上開利率百分之20，其逾期超過6個月者，就超過6個
    月之部分，按上開利率百分之40計付違約金。詎被告分別自
    94年9月30日、94年10月30日起即未依約攤還，屢經催討仍
    未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明如
    主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，為任何聲明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出國民住宅貸款契
    約一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內返還與借用物種類品質數量相同之
    物，民法第478條前段定有明文。復按借款人未能按期還款
    時，逾期6個月以內部分，應就逾期欠繳本息，按日加收原
    貸款利率百分之20之違約金；逾期超過6個月部分，應就逾
    期欠繳本息，按日加收原貸款利率百分之40之違約金，國民
    住宅貸款辦法第8條定有明文。本件被告向原告借用前述款
    項，而未清償，被告自應對其所借用之債務負給付之義務，
    從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
