【裁判字號】    95,繼,738
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度繼字第738號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬。二、父母。三、兄弟姐妹。四、祖父母。前條所定
    第一順序之繼承人，以親等近者為先；又先順序繼承人均拋
    棄繼承時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不
    明或第四順序之繼承人均拋棄繼承權者，準用關於無人承認
    繼承之規定，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九
    條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。
二、查本件被繼承人乙○○於民國九十五年二月一日死亡，聲明
    人甲○○為被繼承人乙○○之弟，屬被繼承人之旁系血親二
    親等，即第三順位繼承人，有聲明人所提出之繼承系統表一
    件在卷可稽，並有本院九十五年度繼字第七三七號卷附之戶
    籍謄本正本一份足按。惟查本件尚有第二順位繼承人劉國光
    未聲明拋棄繼承，此經本院依職權調取九十五年度繼字第七
    三七號卷宗，核閱屬實，並經被繼承之之母楊富美到庭證述
    甚詳。揆諸前揭民法規定，先順序之繼承人均拋棄繼承時，
    始由次順序之繼承人繼承，準此，聲明人尚非被繼承人乙○
    ○之繼承人，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7      月    28   日
                  家事法庭     法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    28   日
                                書記官 林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
