【裁判字號】    95,訴,1040
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1040號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬陸仟玖佰壹拾伍元，及其中新台
幣貳拾捌萬伍仟參佰貳拾壹元自民國九十五年四月十三日起至清
償日止，按年息百分之十九．七計算之利息；其中貳拾壹萬玖仟
玖佰伍拾元，自民國九十五年四月十三日起至清償日止，清償日
在九十六年三月二十四日以前者，按年息百分之四．八八計算之
利息，清償日在九十六年三月二十五日以後者，按年息百分之十
四．八八計算之利息。並自九十五年四月十三日起至清償日止，
按月給付新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第396條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）93年4月21日與原告成立信
    用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡，依約被告就使用
    信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用信用卡後即
    得於特約商店消費，且依約定應於當期繳款止日前，向原告
    全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    即喪失期限利益，且應依約定給付年息19.7 %計算之利息。
    被告另於94年8月26日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息18.5%依年金法按月計付本息，分
    60期清償，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，
    逾期即喪失期限利益，並改按信用卡循環利率19.7%計息。
    被告又於94年3月24日以代償卡付其於中華商業銀行信用卡
    中心之信用卡欠款，安泰商業銀行、慶豐商業銀行之信用卡
    欠款，就該代償部分之利息及費用計收方式，係以代償後，
    前24個月內以年息4.88%計收利息，第25個月以年息百分之
    14.88%計收利息；另按月收取帳務管理費368元。截至95年4
    月12日止，被告計積欠消費款536,915元 (其中信用卡帳卡
    77,473元、利息6,588元，簡易通信貸款207,848元、利息
    19,083元，代償卡貸款219,950元、利息5,973元)，經原告
    催告，被告置之不理而未給付，為此，依信用卡使用契約之
    消費款返還請求權提起本訴，並聲明如主文所示。被告則以
    ：伊已向銀行申請債務協商，目前仍協商中等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張被告於前述時間與原告成立信用卡使用契約，嗣
      後消費未依約清償而積欠原告前述款項等情，業據提出與
      所述情節相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通
      信貸款申請書、代償卡申請書、代償卡約定條款、消費帳
      款債權明細表等為證，經核相符，且為被告所不爭執，自
      堪信為真實。被告雖辯稱業已申請債務協商，然該協商程
      序，僅係建議債務人正視財務問題，並鼓勵與各債權人尋
      尋求溝通共同協商解決債務，然並非限制債權人之訴訟請
      求權，且被告迄今亦未對於協商進度及過程提出說明，以
      明瞭是否落實進行債務之協商，被告辯稱協商期間原告即
      不得訴請給付云云，容有誤解，所辯顯無可採。
（二）本件被告既與原告成立系爭信用卡使用契約，就其使用信
      卡消費之金額及利息與逾期應付之利息，應負清償之責，
      從而，原告依本件信用卡使用契約之消費款返還請求權，
      請求被告給付所欠款項536,915元，及如主文所示之利息
      ，核無不合，自應准許之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官
附表
Visa                卡號:0000000000000000 核卡日:930421
代償信用卡          卡號:0000000000000000 核卡日:940323
信用卡簡易通信貸款  卡號:0000000000000000 核卡日:940826


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
