【裁判字號】    95,聲,1259
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第1259號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第四二二０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣肆拾陸萬貳仟柒佰元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第8021號民事裁定為擔保假處分，曾
    提供新台幣462,700元為擔保金，並以本院94年度存字第422
    0號提存事件提存在案後，聲請本院以94年度執全字第3238
    號假處分執行在案；茲因聲請人業已撤回假處分執行之聲請
    ，業據提出本院民事執行處慶民執94執全一字第3238號函一
    件影本附卷為憑，且經聲請人定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、國庫存款
    收款書、假處分裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等
    為證。經本院調閱本院94年度存字第4220號、94年度裁全字
    第8021號、94年度執全字第3238號卷宗查明屬實，且相對人
    迄未對聲請人聲請調解、支付命令或起訴請求損害賠償，此
    有本院民事紀錄科查詢表5紙附卷可稽。聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
