【裁判字號】    95,訴,1653
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1653號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因偽證等案件，於中華民國九十五年七月二十八日下午
四時許，在本院第六法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  戴博誠
      書記官  鄭淑英
      通  譯  廖梅芬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
  (一)甲○○故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
    折算壹日。
  (二)乙○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，
    供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
  (一)甲○○於民國九十四年九月二十日六時前某時許，在其所開
    設位於臺中縣沙鹿鎮○○路十六之一號「忠義五金行」內，
    明知二名姓名年籍不詳之成年人前來所持以出售之鑄造模具
    二十一組（為丙○○於九十四年九月二十日六時前某時，在
    臺中縣龍井鄉山腳村詳細地址不明之資源回收場遭竊），係
    屬來路不明之贓物，竟基於故買贓物之犯意，以不詳代價予
    以買受該鑄造模具二十一組。甲○○故買前開贓物後，隨即
    於同日八時四十分許，連同其店內所有之其他廢鐵一併載至
    臺中縣龍井鄉○○路○段一二六號「典亮資源回收場」，以
    總價新臺幣（下同）四萬九千五百五十元之代價出售予不知
    情之蔡文斌（另經檢察官為不起訴處分）。嗣經丙○○派員
    搜尋，於九十四年九月二十一日十一時三十分許，在前開「
    典亮資源回收場」內查獲上開贓物，並詢問蔡文斌及聯絡甲
    ○○之員工乙○○到該「典亮資源回收場」說明後，始查知
    上情並報警處理。
  (二)乙○○明知其於九十五年九月二十一日確有至「典亮資源回
    收場」，並當場向蔡文斌、丙○○及陳柏煌表示該批贓物係
    甲○○於九十四年九月二十日在「忠義五金行」買受之事實
    ，及依法具結作證之證人，有據實陳述之義務，不得為匿飾
    增刪之虛偽陳述，竟為迴護甲○○，而基於偽證之犯意，於
    九十五年二月十六日十六時十四分許，在臺灣臺中地方法院
    檢察署第十偵查庭檢察官訊問時，供前具結後，就其有於九
    十四年九月二十一日到「典亮資源回收場」向蔡文斌、丙○
    ○、陳柏煌等人表示該批贓物為甲○○所買受之甲○○是否
    涉犯故買贓物等與案情有重要關係之事項，為：當天其到「
    典亮資源回收場」時，僅下車看看，並未與任何人說話即離
    開等與事實不符之陳述，致使法院及檢察署代表國家行使之
    審判權及追訴權發生錯誤之危險。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第一百六
    十八條，修正前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條。
四、附記事項：
    被告乙○○願公益捐款新臺幣五萬元予中華社會福利聯合勸
    募協會。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
                                書記官  鄭淑英
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
