【裁判字號】    95,聲,1306
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1306號
聲  請  人  大廟口食品有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  真宇企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二二０一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬柒仟柒佰元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲後人前據鈞院95年度裁全字第3687號
    民事假扣押裁定，而以鈞院95年度存字第2201號提存事件，
    為相對人提存擔保金新台幣157,700元，免為假扣押在案，
    今受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上開提存物，
    爰聲請返還等語，並提出民事和解書、提存書、同意書、及
    相對人公司變更登記表等為證，揆之前揭規定，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
