【裁判字號】    95,訴,1385
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1385號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之。又沒入保證金以法院之裁定
    行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二
    十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於民國九十五年一月十七日諭知新
    臺幣一萬元交保，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。
    惟被告於本院審理時，經合法傳喚均未到庭，且拘提無著，
    而具保人甲○○到庭陳明已不知被告去向等語（見本院九十
    五年七月二十六日準備程序筆錄），復有法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料二件、送達證書二件、南投縣政府警
    察局埔里分局九十五年七月四日投埔警刑字第０九五００一
    二八七七號函一份、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一件
    、刑事被告現金保證書、收受刑事保證金通知、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑事保證金收據（刑保字第九五００○三○九
    號）各一件附卷可稽，是被告顯已逃匿無疑。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十
    一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國  九十五  年   七   月   二十八    日
                   刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                       法  官  余  德  正
                                       法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   七   月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
