【裁判字號】    95,中簡,1873
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1873號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年速偵
字第2565號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，於犯罪事實欄一第七行新臺幣四千九百元
    後面增「臺灣銀行提款卡一張、0000000000號電話卡一張」
    等字。
二、刑法已於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施
    行，修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日，而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告，依刑法第2條第1項前段，應依修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其易科罰金之折算標準。又被告於90年間，曾
    犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於91年4月11
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    證，被告於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項規定，均
    構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條論以累犯，並加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第47條、修正前
    刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                           臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
