【裁判字號】    95,繼,1625
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1625號
聲明人即繼承人  甲○○
法 定 代 理 人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人未以自己之名義書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人
    ，請補通知之，並提出該書面證明（如以存證信函通知者，
    應提出回執聯），如有不能通知者，應為相當之釋明及提出
    確切之證據。
二、聲明人聲明狀之簽章。
三、乙○○之印鑑證明及最近戶籍謄本（需正本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
