【裁判字號】    95,小上,59
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度小上字第59號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    遠東國際商業銀行股份有限公司
                      2樓
法定代理人  甲○○
                      號1樓
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國95年6月
16日本院沙鹿簡易庭95年度沙小字第411號第一審小額民事判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴意旨略以：兩造間之債務糾葛實因上訴人購買訴外
    人山基通路科技股份有限公司（以下簡稱山基公司）之節費
    系統，惟山基公司因惡性倒閉導致系統斷話，負責人遭收押
    ，上訴人及廣大消費者求償無門，上訴人亦為受害人，且被
    上訴人與山基公司間訂有合作協定，被上訴人應秉誠信原則
    向山基公司追償，不該轉嫁向亦為受害者之上訴人追償。另
    上訴人迄無接獲開庭通知書，原審判決為一造辯論判決，顯
    有不當。並聲明：原判決廢棄。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由
    ，不得為之；又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判
    決所違背之法令及其具體內容。（２）依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第436條之
    24第2項及同條之25分別定有明文。且同法第468條、第469
    條第1款至第5之規定，依同法第436條之32第2之規定，於小
    額事件之上訴程序亦有準用。是當事人提起上訴，如依民事
    訴訟法第468條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
    規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
    並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第469條第1款
    至第5款所列事由提起上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示
    合於各該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明
    者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。如上訴人提起上訴，其訴狀所載，僅就原審
    取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其
    上訴即難認為合法，最高法院著有71年臺上字第314號判例
    意旨足資參照。因之，對於小額程序之第一審判決上訴，非
    主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認
    為不合法而駁回之。本件上訴人對原審判決提起上訴，核其
    上訴理由，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘
    其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、
    或民事訴訟法第496條第1款至第5款所列各款之情形，難認
    對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。另按送達不能依
    民事訴訟法第136條、第137條規定為之者，得將文書寄存送
    達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另
    一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達，同法
    第138條定有明文。又民事訴訟法第138條所規定之寄存送達
    ，係以將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
    書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或
    其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位
    置，以為送達；應受送達人究於何時前往領取應受送達之文
    書，或並未前往領取，於送達之效力均無影響。查本件被上
    訴人乃以上訴人住於台中縣沙鹿鎮○○路31號之住所聲請對
    上訴人發支付命令，經送達於上訴人該住所經上訴人本人收
    受，嗣上訴人於法定期間內亦以上訴人住於該住所聲明異議
    ，原審法院95年度沙小字第411號清償借款事件於95年6月14
    日上午9時50分行言詞辯論期日之通知書，係於95年5月18日
    因於上訴人上開住所，不能會晤上訴人，乃將送達之文書寄
    存臺中縣警察局清水分局光華派出所，並作送達通知書兩份
    ，一份黏貼於應受送達人住居所門首，另一份置於該送達處
    所信箱或其他適當位置，以為送達，均經送達人打﹀註記，
    此有民事支付命令聲請狀、聲明異議狀及本院送達證書附於
    原審卷內可稽，則本件原審之言詞辯論期日通知書既於95年
    5月18日為寄存送達，已生送達上訴人之效力，上訴人是否
    領取應送達之文書，揆諸前開說明，於送達之效力，並不生
    影響，原審因上訴人經寄存送達未於言詞辯論期日到場，為
    一造辯論判決，亦無不當，附予敘明。上訴人提起本件上訴
    既未具體表明原審所為判決，究有何違背法令之處，或依訴
    訟資料有何判決違背法令情形，更未指明原判決所違反法令
    之條項或其內容，依首揭規定及說明，難謂上訴人已合法表
    明上訴理由，其上訴自不能認為合法，應予駁回。
三、末按法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第436條之19第1項定有明文，此依同法第436條之32第1項
    規定，於小額事件之上訴程序準用之。查上訴人提起本件上
    訴既經駁回，則上訴人應負擔之本件訴訟費用額為第二審裁
    判費新台幣（下同）1,500元，確定為1,500元。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第436條之19第1項、第444條第1項前段、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  劉長宜
                                      法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
