【裁判字號】    95,訴,910
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第910號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於95年7月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬參仟柒佰柒拾壹元，及其中新台
幣伍拾壹萬肆仟參佰參拾陸元部分，自民國九十五年二月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之19.7計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載。並聲明：
    如主文所示。
三、法院之判斷：
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約
    定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及
    約定條款、債權明細查報表、帳單影本等件為憑，被告經合
    法通知，未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌，依本院調查
    證據之結果，堪信原告主張為真正，從而，原告依據信用卡
    使用契約及消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示，
    於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
