【裁判字號】    95,交聲,478
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第478號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月八日所為之裁決（中監違
字第裁六○─Ｇ六０Ａ０八四九七號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人甲○○以：依第一張採證照片，該車（即車牌
    號碼Ｂ五─七七八三號自用小客車）行駛左轉車道，有打左
    轉燈，且管制號誌亦亮左轉燈號，該路段限速五十公里，該
    車也未超訴，並無違規情事發生，而採證照相機能啟動拍照
    ，是否本國之採證照相機有預知能力，為此，爰聲明異議云
    云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條第一項定有明文（該條於九十四年十
    二月二十八日修正公布，於九十五年七月一日施行，修正後
    僅增列第二項條文，第一項即原修正前同條文，並未修正）
    。
三、經查：受處分人甲○○所有車牌號碼Ｂ五─七七八三號自用
    小客車，於九十五年三月十五日六時四十六分二十二秒，行
    經臺中市○○○路與學士路口時，該處號誌業已轉換為紅燈
    及左轉箭頭指示綠燈十二點三九秒後，該自用小客車使用左
    轉方向燈駛越停止線進入路口；當日六時四十六分二十三秒
    時，當時號誌已變換為紅燈及左轉箭頭指示綠燈十三點三九
    秒時，上開自用小客車係以時速四十九公里之速度逕予直行
    闖紅燈穿越路口至銜接路段到達路中央，有臺中市警察局九
    十五年七月十七日中市警交字第０九五００六九二九二號函
    文一份，及檢送與上開函文內容所述相符之案發現場拍攝之
    照片二幀在卷可按。受處分人僅檢附上開自用小客車於九十
    五年三月十五日六時四十六分二十二秒有打左轉彎車燈且甫
    行駛過停止線之照片，並未檢送次秒該車直行該路口之照片
    ，顯有誤導本院之嫌。觀本院向臺中市警察局函調之照片二
    幀，得以清楚看到上開自用小客車，於九十五年三月十五日
    六時四十六分二十三秒之際，在臺中市○○○路與學士路口
    之號誌業已轉換為紅燈，且僅顯示左轉箭頭指示燈之情況下
    ，先於當日六時四十六分二十二秒閃左轉彎車燈甫駛過停止
    線，暨於次秒隨即直行於路中央且已快經過該交岔路口並未
    再閃有左轉號誌燈之動作，足見受處分人無視於其遭採證之
    時，該處行車管制號誌確實已呈現紅燈，除可依左轉箭頭指
    示燈左轉彎外，自不可再向前直行，乃受處分人竟然違規直
    行闖越紅燈，違反前揭道路交通管理處罰條例規定甚明。綜
    上所述，受處分人之前揭違規事實，已臻為明確。受處分人
    以本國之照相機是否有預知能力等似是而非之理由指摘原處
    分不當，殊無可取。從而，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並無不當，其異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交
    通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
