【裁判字號】    95,中簡,1867
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1867號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第698號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一之第九行「，將前揭
    機車遷移不明」之記載，應更正為「於93年1月中旬某日，
    將前揭機車遷移不明」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○於本件犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。是核被告所為，係犯動產擔保交易法第
    三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標
    的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力繳
    納分期款而犯本罪，犯罪之動機單純、犯罪手段尚稱平和、
    告訴人所受損害尚屬輕微，且被告已與告訴人達成和解並償
    還部分欠款，告訴人亦表明不再追究之意旨，有告訴人之陳
    報狀、撤回告訴狀、和解書各一件附卷可憑，及被告犯後業
    已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告於七十六年間因毀損案件，經
    法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三十元折算一
    日確定，其於同年六月十六日經易科罰金而執行完畢後，迄
    今未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，經此
    偵審教訓，當已知所悔悟，信無再犯之虞，且被告業與告訴
    人達成和解並償還部分欠款，告訴人亦表明不再追究之意旨
    等情，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知
    緩刑二年，以啟自新。又參諸「犯罪在新法施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定」（最高
    法院九十五年第八次刑事庭會議決議意旨參照），則本案關
    於宣告被告緩刑部分，自應適用修正後刑法第七十四條第一
    項第二款之規定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、（修正前）刑法第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺中簡易庭  法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
