【裁判字號】    95,繼,1598
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1598號
聲明人即繼承人  丙○○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
上一人之
法定代理人      甲○○
聲明人即繼承人  己○○
法定代理人      丁○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表，即含被繼承人之配偶及第一至第四順位之
    繼承人，第一順位繼承人包括子、孫、曾孫（長幼次序均應
    明載）、第二順位繼承人為父母、第三順位繼承人為兄弟姊
    妹（長幼次序應明載）、第四順位繼承人應含內、外祖父母
    ，各順位繼承人無論生存與否，均應於繼承系統表中載明。
    本件繼承人甲○○為被繼承人之長男，邱文宏為參男，惟次
    男誰屬，未據明載，請載明之。
二、請提出前開被繼承人之次男之戶籍謄本，如已歿者，請提出
    除戶戶籍謄本。
三、請提出被繼承人之父邱忠之除戶戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
