【裁判字號】    95,易,681
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第681號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
六七號、九十四年度偵字第二○六四○號），被告於本院準備程
序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程
序，判決如下：
    主    文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，分別
    為下列竊盜行為：
  (一)於九十四年七月二日某時，在臺中市○○區○○路五七巷二
    號前，持自備之機車鑰匙一支，徒手竊取丙○○所有車牌號
    碼ＨＫ二－九七○號重型機車，得手後供己代步使用，嗣經
    警於九十四年九月六日二十三時五十分許，在臺中縣太平市
    ○○○街「永成黃昏市場」處查獲，並扣得乙○○所有供其
    竊盜所用之機車鑰匙一支。
  (二)復於九十四年十一月十五日十五時三十分許，在甲○○位於
    臺中縣太平市○○路三九○巷詳細地址不明之荔枝園處，以
    徒手竊取甲○○所有之甘蔗榨汁機一台。嗣甲○○發現報案
    後，為警在臺中縣太平市○○路五百號「德隆加油站」前查
    獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○就前揭犯罪事實均坦承不諱，且經被害人丙
    ○○、甲○○於警詢時證述明確，並有車輛車牌失竊作業－
    查貨車輛認可資料一份、贓物認領保管單一份、現場圖一份
    、照片五張附卷足憑，復有鑰匙一支扣案可資佐證，被告自
    白核與事實相浮，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告竊取機車一輛及榨汁機一台目的為供己使用，足認其確
    有為自己不法所有之意圖甚明。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。查被告行為後，刑法第五十六條
    關於連續犯之規定業已刪除，是被告行為後法律已有變更，
    而本件被告於舊法時期所犯之二次竊盜罪，時間緊接、所犯
    構成要件相同之罪名，依修正施行前刑法第五十六條之規定
    ，為連續犯，應論以一罪，並得加重其刑至二分之一；而依
    修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多
    次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯較修正前應依刑法
    第五十六條之規定以一連續竊盜罪為重，經比較新舊法結果
    ，應依刑法第二條第一項之規定，以被告行為時之規定較有
    利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前
    之刑法第五十六條規定，論以一連續竊盜罪，並加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，且被告
    於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用行為時法
    即修正前刑法第四十一條第一項前段規定，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，扣案之鑰匙一支，為被告所有供其犯本
    件竊盜罪所用之物，此據被告供陳明確，爰依刑法第三十八
    條第一項之規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五
十六條、刑法第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條第一
項前段、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。中華民國刑
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
