【裁判字號】    95,中簡,1729
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1729號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第一一八五四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴
力行為之民事暫時保護令裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第二至三行「乙○
    ○於民國（下同）九十五年三月三十日經臺灣台中地方法院
    依家庭暴力防治法第十九條之規定」應更正為「乙○○於民
    國（下同）九十五年三月三十日經臺灣台中地方法院依家庭
    暴力防治法第十五條之規定」、第七至八行「到臺中巿東區
    ○○路十甲停車場等候甲○○」應更正為「到臺中巿東區○
    ○○街十甲停車場等候甲○○」外，其餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折
    算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十
    五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件
    ，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日。又聲請意旨認被告
    所犯家庭暴力防治法第五十條第一款（聲請簡易判決處刑書
    誤載為第二款）之違反保護令及刑法第三百零五條之恐嚇危
    害安全二罪，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，惟被
    告係一恐嚇行為觸犯上開二罪名，應為想像競合犯，聲請意
    旨上開認定，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、家庭暴力防治法第五十條第一款、刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段（修正前）、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條（修正前）、現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
