【裁判字號】    95,訴,1095
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1095號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年7月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零伍佰柒拾陸元，及其中本金新
台幣伍拾貳萬貳仟伍佰零參元部分自民國九十五年四月一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：(一)被告於民國92年9月29日，與原告成立信
    用卡使用契約（下稱系爭契約），領用卡號：000000000000
    0000之MASTER卡，依約被告就信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告於領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費
    ，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息百分之19.7計算
    之利息。截至95年3月31日止，尚有221115元（含本207169
    元）未付。(二)被告另於94年10月11日與原告成立信用卡簡易
    通信貸款契約，向原告貸款一筆，金額為38萬元，約定利率
    為年息百分之18，分50期清償，依年金法按月計付本息，貸
    款均併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
    條款第1條約定，被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）
    計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為遲延繳款經原
    告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全
    部到期。迄95年3月31日止，該筆帳款尚餘339461元（含本
    金315334）。（三）被告迄至95年3月31日止共有560576元
    及其中本金522503元未按期繳付，爰依法請求並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之債權明細查
    報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款、帳單影本為證，被告對於原告
    主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張，堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第1項所示本金、利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
