【裁判字號】    95,中簡,1831
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1831號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名徐小保.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（94年度偵緝字第1650、1655號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。又動產擔保交易之債務人，意圖不
法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。應執行拘
役柒拾伍日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、刑法已於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施
    行，修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日，而修正後之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告，依刑法第2條第1項前段，應依修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其易科罰金之折算標準。又修正前之刑法第51
    條第6款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期，但
    不得逾四月」，修正後刑法第51條第6款規定：「宣告多數
    拘役者，比照前款定其刑期，但不得逾一百二十日」，比較
    結果，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第51條第6款之規定，定其應執行之刑
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、刑法第2條第1項前段、修
    正前刑法第41條第1項前段、修正前刑法第51條第6款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                           臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
