【裁判字號】    95,聲,683
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請必要處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第683號
聲  請  人  甲○○
聲請人聲請為必要處分事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人基督教神召會福音傳
    播協會（以下簡稱神召會）董事之一，神召會原任董事長白
    明道長年居住芬蘭，已多年未返回台灣處理神召會之事務，
    且白明道於民國（下同）87年7月4日所召開之董事會及選任
    之神召會董事均屬無效，業經法院判決確定在案，神召會第
    11 屆之董事原有7人，其中古宋盡香、古熙和分別於86年10
    月28日及86年8月6日辭去董事身分，而白美玲則已往生，僅
    餘白明道、聲請人、蔡來于及李真四人，今第11屆董事任期
    早已屆滿，而白明道仍滯留芬蘭多年，無回國意願，僅餘董
    事3人顯無法符合神召會章程第7條第2項所規定之召開董事
    會之最低人數，爰依民法第62條之規定，聲請准予為必要之
    處分，以使神召會之董事會得以召開並選任新董事等語。
二、經查，本件聲請人主張神召會第11屆董事任期業已屆滿，所
    餘董事僅4名，且客觀上有董事故不出席致無法依據原組織
    章程有效召開董事會選任新董事等情，惟上開聲請本院為必
    要處分，以便召開神召會董事會一事，復經聲請人報請內政
    部許可召開董事會，且經內政部准許召開，有內政部95年4
    月25日內授中民字第0950032623號可證，聲請人就同一事件
    ，既已取得內政部之許可，姑且不論該項許可、許可後所召
    開之董事會及所選任之董事是否有效，本件神召會之董事會
    既已召開，聲請人就准予召開董事會一事，自無聲請本院再
    為處分之必要，本件聲請顯無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
