【裁判字號】    95,抗,268
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第268號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對
於民國95年6月27日本院簡易庭所為之裁定（95年度票字第22342
號）提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件裁定所示之本票係抗告人遭相對人脅迫
    所簽發，且抗告人並於期日內把另一張面額新台幣（下同）
    100,000 元之本票拿回，系爭本票並須於每月之20日付款
    20,000元，每次均為3─4個人至家中收錢，未達金額，即有
    一群人至家中，造成抗告人心理之恐懼，為此提起抗告。
二、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院著有57年台抗字第76號判例可資參照。本件相對人
    主張：其執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票1
    紙，並約定免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票
    據法第123條規定聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本
    票1紙為證。核抗告人上開抗告意旨所陳乃屬實體上之爭執
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟事件程序
    不得加以審究，仍應准許為強制執行之裁定。原裁定予以准
    許，即無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、另對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命
    關係人負擔時，應一併確定其數額，非訟事件法第24條第1
    項定有明文。爰依法確定本件抗告程序費用額如主文第2項
    所示。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第二庭      審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  劉長宜
                                      法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
