【裁判字號】    95,訴,1755
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第1755號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    32室.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一五九二號），及移送併辦（九十五年度毒偵
字第二一一三號、第二四四○號），被告於準備程序進行中就被
訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式
審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案如附表編號
一、四所示之第壹級毒品沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，
處有期徒刑肆月，扣案如附表編號二所示之第貳級毒品沒收銷燬
之，如附表編號三所示之吸食器壹個沒收；應執行有期徒刑拾月
，扣案如附表編號一、四所示之第壹級毒品、編號二所示之第貳
級毒品均沒收銷燬之，如附表編號三所示之吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
      用毒品傾向，於民國（下同）九十一年五月三日執行完畢
      釋放，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度
      毒偵字第一七四六號為不起訴處分。詎甲○○猶不知遠離
      毒品，於前案觀察、勒戒執行完畢釋放後之五年內，復基
      於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十四年十二月
      間起，至九十五年五月十七日晚間八時許止，連續在臺中
      縣霧峰鄉○○村○○○路七六巷四號住所、臺中市○○區
      ○○路四段六七二號二二樓三二室租屋處等地，以注射方
      式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品
      甲基安非他命之概括犯意，自九十五年三月十六日回溯四
      日內之某時起，至九十五年四月二十七日晚間八時許止，
      連續在臺中市○○區○○路四段六七二號二二樓三二室租
      屋處等地，以將甲基安非他命置入吸食器內，其下以火加
      熱，再吸入其霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非
      他命（起訴書誤為安非他命）多次。
（二）嗣於九十五年三月十六日下午四時許，甲○○在臺中市○
      區○○路二段一七三巷四八號前為警查獲，並當場扣得如
      附表編號一所示之第一級毒品海洛因一小包。再於九十五
      年四月二十八日凌晨零時三十分許，在臺中市○○區○○
      路四段六七二號二二樓三二室租屋處為警查獲，並扣得如
      附表編號二、三所示之甲基安非他命、吸食器一組等物。
      再於九十五年五月二十日下午一時十五分許，在臺中市○
      區○○路與中華路口處為警查獲，扣得如附表編號四所示
      之第一級毒品海洛因一小包。
二、證據名稱：
  (1)被告甲○○於歷次警詢、偵訊及本院審理時之自白。
  (2)詮昕科技股份有限公司尿液檢驗報告二紙（附於九十五年度
    核交字第五七二號卷第十五頁，及九十五年度毒偵字第二一
    一三號卷第二○頁，均顯示被告尿液呈海洛因代謝後之可待
    因、嗎啡類陽性反應，及甲基安非他命代謝後之甲基安非他
    命、安非他命反應）。
  (3)搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各三件、歷次扣案物照片、
    現場圖二紙等。
  (4)扣案如附表一至四所示之物。
  (5)法務部調查局九十五年五月十日調科壹字第一二○○一七八
    三五號鑑定通知書（附於九十五年度毒偵字第一五九二號卷
    第二頁，顯示扣案白粉一包含第一級毒品海洛因成份，淨重
    ○．二六公克，包裝重○．二○公克）、九十五年七月四日
    調科壹字第一二○○一八一二一號鑑定通知書（附於本院卷
    ，顯示扣案白粉一包含第一級毒品海洛因成份，淨重○．一
    二公克，包裝重○．二四公克）。
  (6)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表。
三、被告為施用而持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，而刑法於九十
    四年一月七日修正，於被告行為後之九十五年七月一日施行
    。修正後之刑法第二條第一項明定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」即「從舊從輕」原則。修正後
    之刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照）。故本件應依修正前刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官移送併辦
    部分，與已起訴部分有前述連續犯之裁判上一罪關係，故本
    院得併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條、第五十六條
    、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主
    文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附表：
一、第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳陸公克，包裝重零點
    貳公克，九十五年三月十六日扣案）。
二、第貳級毒品甲基安非他命壹小包（含袋重零點貳公克，九十
    五年四月二十八日扣案）。
三、吸食器壹組（九十五年四月二十八日扣案）。
四、第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點
    貳肆公克，九十五年五月二十日扣案）
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以
上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
