【裁判字號】    95,訴,729
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償租金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第729號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複  代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償租金等事件，本院於民國95年6月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟捌佰壹拾捌元，及自民國九
十五年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付新
    台幣（下同）886,818元，嗣於訴訟進行中，擴張請求自民
    國95年4月28日原告請求之日起至清償日止，按年息百分之5
    計算之利息，屬擴張應受判決事項之聲明，核與首揭規定相
    符，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
    訴外人許炳源與原告就坐落基隆仁愛區○○○○段內3、8 地
    號二筆土地（下稱系爭土地）簽訂基地租賃契約，租賃期間
    自84年1月1日至86年12月31日止，訴外人許炳源自85年7月1
    日起即未履約繳納租金，且於租期屆滿後未辦理換約續租；
    訴外人許炳源於86年10月10日死亡，被告丙○○為其第一順
    位繼承人，未依法聲明拋棄繼承或限定繼承，並自87年9月
    19日因辦理分割繼承登記取得坐落系爭土地上門牌號碼基隆
    市○○路2之5號3樓之建物所有權時起至90年12月19日經法
    院拍定核發不動產移轉證書以前，均占有並使用系爭土地，
    致原告受有相當於租金之損害。爰依繼承、租賃關係及不當
    得利之法律關係，請求被告給付如附表所示租金、使用補償
    金、租金調整費用差額、違約金合計886,818元，並聲明：
    被告應給付原告886,818元，及自95年4月28日起至清償日止
    ，按年息百分之5計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之基地租賃契
    約、公有期原租金標準、原告經管省有基地租金率分類表、
    許炳源繳納租金傳票、系爭土地75年至93年之歷年公告地價
    資料、土地登記簿謄本、建物異動索引、台灣基隆地方法院
    不動產權利移轉證書影本、訴外人許炳源繼承系統表及本院
    就訴外人許炳源之繼承人迄無向本院為拋棄繼承或限定繼承
    之函文影本為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，供本院審酌，本院
    依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真實
    。
  (二)系爭土地既係訴外人許炳源向原告所承租，被告又為許炳源
    之繼承人，且未為限定或拋棄繼承，原告自得依繼承、租賃
    及不當得利之法律關係，請求被告給付租金調整費用差額、
    未付租金、違約金及使用之補償金。亦即：(1)依80年公告地
    價計算之租金調整費用差額，自80年7月1日起至82年2月28
    日止，每月差額9400元，共194,000元；(2)自85年7月1日起
    至86年12月31日止，未付租金共178,296元（即57828+578
    28+ 62640=178296）及違約金17,828元；(3)被告自87年1月1
    日起至90年12月18日止無權占有系爭土地，應返還原告相當
    於租金損害之不當得利，即依86年公告地價計算之使用補償
    金496,694元。（其計算方式如附表所示）
  (三)從而，原告依繼承、租賃及不當得利之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項所示金額，為有理由，應予准許。又公示
    送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，其登載公報或
    新聞紙者，自最後登載之日起，經20日發生效力，民事訴訟
    法第152條第1項前段定有明文。本件原告請求之利息起算日
    為95年4月28日原告請求日，其真意應係指利息自起訴狀繕
    本送達翌日起算，惟本件係以公示送達方式將起訴狀繕本及
    言詞辯論期日通知書送達於被告，其公告登報日為95年4 月
    28日，至同年5月18日發生送達之效力，故原告利息請求自
    95年5月19日起至清償日止，按年息百分之5計算之部分，為
    有理由；逾此範圍之請求，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
