【裁判字號】    95,聲,1388
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1388號
聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請台輪國際行銷股份有限公司展期清算事件，本院裁
定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年五月二十日起，至九十五年十一月十
九日止完結清算。
聲請費用由大德橡膠廠股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係台輪國際行銷股份有限公司清算人，因
    尚有部份資產尚未處理完畢，致無法於六月內完結清算，為
    此聲請裁定准予展期。
三、查本件聲請人於94年5月20日同意就任台輪國際行銷股份有
    限公司清算人，除遲至94年12月23日始向本院聲請備查，且
    原應於就任清算人後六個月即94年11月20日清算完結，惟因
    尚有部份資產尚未處理完畢，致無法於六個月內完結清算，
    為此聲請裁定准予展期。經本院調閱本院94年度司字第3號
    卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至95年11月19
    日止完結清算。
四、依非訴事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
