【裁判字號】    95,訴,1655
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1655號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    王貫實業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○
當事人間給付借款事件，本院於95年7月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬肆仟伍佰陸拾玖元，及
自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點
五四五計算之利息，並自民國九十五年四月二十七日起，至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告王貫實業有限公司（下稱王貫公司）於民
    國94年12月26日，邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）200萬元，到期日為99年12月26
    日止。並約明利率按基準利率（目前年息為3.47%）加碼
    3.075%，目前為年息6.545%計算，應按月清償本息，如有1
    期未付，則視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期
    清償在6個月以內者，按上開利率百分之10，其逾期超過6個
    月者，就超過6個月之部分，按上開利率百分之20計付違約
    金。詎被告自95年3月26日起即未依約攤還，尚積欠本金
    0000000元及主文所示之利息及違約金，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付
    原告0000000元，及自95年3月26日起，至清償日止，按年息
    百分之6.545計算之利息，並自95年4月27日起，至清償日止
    ，逾期在6個月以內者，按上開利百分之10，逾期超過6個月
    以上者，按上開利率百分之20計算之違約金。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲
    明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出借據一份、授信
    約定書三份為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為
    真實。
四、按借用人應於約定期限內返還與與借用物種類品質數量相同
    之物。又稱保證者，謂當事人約定一方於他方債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。民法第478條前段、第
    739條分別定有明文。另連帶債務之債權人得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第273條第1項亦定有明文。本件被告王貫公司邀同被
    告丙○○、曾子宜為連帶保證人，向原告借用前述款項，而
    未清償，被告王貫公司與被告丙○○及曾子宜連帶保證人，
    自應各自對其等所借用及連帶保證之債務負連帶給付之義務
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
