【裁判字號】    95,聲,1388
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度聲字第1388號
聲  請  人  甲○○
即受罰人
受罰人因清算完結事件，未於法定期限內完結算，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，清算人不於前項規定期限
    內清算完結者，各處新台幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，公
    司法第87條第3項、第4項定有明文，股份有限公司之清算依
    同法第334條亦準用前項規定。
二、查台輪國際行銷股份有限公司股東於民國 (下同)94 年5月
    20日選任受罰人為清算人，受罰人並於是日同意就任，除遲
    至94年12月23日始向本院聲請備查，且原應於就任清算人後
    六個月即94年11月20日清算完結，惟受罰人未於期限完成，
    且於95年7月6日方向本院聲請延展清算完結，顯逾六個月之
    法定期限，爰依首開法條定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
