【裁判字號】    95,訴,1044
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1044號
原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間給付借款事件，本院於95年7月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬伍仟伍佰壹拾肆元，及自民
國九十四年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之二點六九
五計算之利息，並自民國九十五年一月二十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之廿計付違約金。
被告應給付原告新台幣參拾捌萬壹仟肆佰肆拾肆元，及自民國九
十四年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之三點八二計算
之利息，並自民國九十五年一月二十日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之廿計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國93年8月19日，分別向原告借款
    新台幣（下同）200萬元、40萬元，借款期間為93年8月19日
    起至113年8月19日止，按月繳付本息，利息則分別按2.3%及
    3.5%計付，如有一期未付，則視為全部到期，除仍按上開利
    率計息外，其逾期清償在6個月以內者，按上開利率百分之
    10，其逾期超過6個月者，就超過6個月之部分，按上開利率
    百分之20計付違約金。詎被告自94年12月19日起即未依約攤
    還，尚積欠本金共0000000元，及如主文第一項所示之利息
    及違約金，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟，並聲明如
    主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，為任何聲明及陳述。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出貸款契約2份為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內返還與借用物種類品質數量相同之
    物，民法第478條前段定有明文。本件被告分別向原告借用
    前述款項，而未清償，被告應對所借用之債務負給付之義務
    ，從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如
    主文所示金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
