【裁判字號】    95,聲,1304
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1304號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請相對人行使權利事件，經台灣高雄地方法院 (95
年度聲字第610號)移送前來，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第5273號
    假扣押裁定，以台灣高雄地方法院 (下稱高雄地院)94 年度
    存字第3017號提存事件提存新台幣10萬元在案，嗣聲請人已
    撤回假扣押之執行，訴訟業已終結，爰依民事訴訟法第104
    條第1項第3款後段之規定，聲請相對人行使權利，並提出本
    院94年度裁全字第5273號裁定、高雄地院94年度存字第3017
    號提存書、國庫存款收款書 (均影本)、高雄地院塗銷查封
    登記書各1件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書。民事訴訟法第104條第1項第3款，
    定有明文。此於供訴訟上之擔保者，同法第106條亦準用之
    。上開條文所謂訴訟終結，係指包括執行程序終結而言，本
    件聲請人已撤回假扣押之執行，有聲請人提出之高雄地院塗
    銷查封登記書1件附卷可稽，惟依修正前開民事訴訟法之立
    法理由，係指受擔保利益人存有變更住居所而行方不明，或
    拒絕或迴避收受催告信函之情形，致供擔保人欲為前述催告
    及證明發生困難，爰增列該規定，以解決無法催告及送達之
    困難。換言之，前開修正係聲請人公示送達之補充規定，即
    聲請人於相對人存有上開情事之情狀時，聲請人可依民法第
    97 條規定聲請對相對人為公示送達，亦可依修正後之本條
    項規定為行使權利之通知。是縱本件符合訴訟終結之要件，
    惟聲請人未為對相對人有任何催告行使權利之行為，則何來
    無法催告及送達之困難可言。故而，本件聲請人之聲請，於
    法即有未合，自無從准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
