【裁判字號】    95,中簡,1573
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1573號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八三一九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折
    算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十
    五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件
    ，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併此敘明。
三、又被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪
    名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經
    總統於九十四年二月二日公布修正予以刪除，並自九十五年
    七月一日施行。而刑法第五十六條刪除後，原規定之數行為
    而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之
    原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑
    法第五十六條之規定，刪除後之規定，並未較有利於被告，
    故應適用被告行為時即刪除前刑法第五十六條之規定論處。
    另刑法第五十五條後段關於牽連犯「犯一罪而其方法或結果
    之行為犯他罪名者，從一重處斷」之規定，業經總統於九十
    四年二月二日公布修正予以刪除，並自九十五年七月一日施
    行。而刑法第五十五條後段關於牽連犯之規定刪除後，原規
    定之犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，除依具體情
    況認有想像競合犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依
    修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑法第五十五條
    後段關於牽連犯之規定，刪除後之規定，並未較有利於被告
    ，故應適用被告行為時即刪除前刑法第五十五條後段關於牽
    連犯之規定論處，亦此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二項、
    第二百十五條、第五十六條前段（修正前）、第五十五條（
    修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺中簡易庭  法  官  朱光國
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  洪明霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
