【裁判字號】    95,上訴,1425
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1425號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院95
年度訴字第290號，中華民國95年4月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第202號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○以原審法院量刑過重為上訴理由，但未
    提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告前於93年間因施用毒品罪，經法院判處有期徒刑九月確
    定，於94年6月2日執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之之刑
    法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告並無有利或不
    利之情形，不生新舊法比較問題，應逕依修正前之刑法第47
    條，論以累犯，並加重其刑，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
