【裁判字號】    95,訴,7
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定             95年度訴字第7號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間，因被告誣告上訴案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，由本院刑事庭裁定移送審理，關於請求財產損
害賠償等部分，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487條第I項定有明文。惟提起附帶民事訴訟得
    請求回復之損害，以因被告被訴犯罪事實所生之損害為限，
    否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得在刑事訴訟程
    序中附帶為此請求，最高法院著有60年度台上字第633號判
    例可參。是得利用刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求犯罪
    被告及其他依法負賠償責任之人賠償其損害者，因該起訴之
    犯罪事實所生之損害及其被害人為限。苟非該起訴犯罪事實
    所生之損害法益及被害人，則不得在該刑事訴訟程序中提起
    附帶民事訴訟請求賠償，否則其訴即屬不合法，法院殊無為
    實體判決之餘地。又刑事移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移
    送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟
    程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第490條及其
    但書之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送
    前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第487條所定之要件，而
    有同法第502條第l項關於訴之不合法之規定情形時，但其移
    送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第249條
    第l項第6款所謂起訴不備其他要件者，仍應依該條項款之規
    定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法第502條第l項，以
    判決程序裁判之餘地，最高法院亦著有44年度台抗字第4號
    判例可按，先此敘明。
二、原告主張：被告原簽發其所經營艾肯商務科技股份有限公司
    （下稱艾肯公司）為發票人，付款人均為台灣中小企業銀行
    忠明分行如附表編號(一)、(二)所示之二紙支票，委伊向訴外人
    江文標貼現，並簽發附表編號(三)之10萬元支票乙紙予伊，以
    支付雙方合作銷售加州健身卡上網套件伊應得之業務報酬，
    其均明知上開三紙支票均非因其遺失而遭伊侵占或竊得，竟
    因雙方之業務糾紛，而先後於93年2月16日、93年2月19日，
    以上開三紙支票係其所遺失為由，而向付款銀行掛失止付，
    並向新竹市警察局第三分局誣告伊涉犯侵占及竊盜罪，案經
    該分局報由台灣台中地方法院檢察署檢察官以被告犯誣告罪
    予以提起公訴，並經本院判處其誣告罪刑確定在案。因被告
    上開犯罪行為，致伊不能專心工作，而受有薪資損失60萬元
    、車馬費及請人撰寫司法書狀之損害依序為1萬元及4萬元，
    並上開10萬元支票不獲兌現之損失10萬元，暨伊父母受有精
    神損害175萬元，合計250萬元（原告自己精神損害50萬元之
    賠償部分，本院另以判決處理）等情，爰於刑事附帶民事訴
    訟程序，依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，求為命被
    告給付伊250萬元之判決，伊並願供擔保，請准為假執行之
    宣告。被告則否認其有誣告之不法情事，並以上開原告所指
    之損害與伊之行為無涉為辯，而請求駁回原告之訴。
三、查原告主張被告明知附表所示三紙支票係其委原告調現或支
    付予原告之業務費用，並未遺失或被竊，竟向付款銀行以遺
    失為由掛失止付，並向新竹市警察局第三分局誣告原告涉侵
    占該遺失票據，而涉犯誣告罪，嗣經該分局報由檢察官以被
    告犯刑法第169條第1項之誣告罪，予以提起公訴（案號：台
    灣台中地方法院檢察署93年度偵字第8898號，及併辦案號：
    同署94年度偵字第6549號），並經本院刑事庭以94年度上字
    第1077號刑事判決判處被告有期徒刑八月，緩刑三年確定在
    案，固有本院上開刑事判決正本乙件在卷可稽，且據本院調
    取上開刑事案卷查核屬實，固堪信為真實。惟按刑法第169
    條第1項之誣告罪，乃以意圖他人受刑事或懲戒處分，而向
    該管公務員誣告為其成立要件，故其所侵害者為國家法益，
    並兼及個人之法益，即將妨害個人名譽及信用之罪吸收在內
    ，故其所侵害之個人法益，要只個人之名譽及信用，其他財
    產法益縱亦因而間接受損，則非該犯罪事實所生之損害。查
    原告所主張其因被告之誣告，致於偵查期間，其常被傳到庭
    ，使其無法繼續正常上班，而辭去工作，離開原任職之加美
    兄弟股份有限公司，而受有一年短少薪資60萬元暨其為應訴
    而請人撰狀10次，出庭10次，各支出撰狀、交通費用依序為
    4 萬元及1萬元，且被告不兌現附表編號三之支票，其亦受
    有無法取得票款10萬元之損害，合計為75萬元部分，均非被
    告被起訴誣告犯罪事實所生之損害，依首揭說明，原均不得
    利用刑事附帶民事訴訟程序請求。又不法侵害他人之名譽、
    法益、信用，或不法侵害其人格法益而情節重大者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額（即精神慰撫
    金），民法第195條第1項固定有明文，惟以該名譽、信用被
    侵害之被害人為限，始得依此規定請求，此揆之法條文義甚
    明。查被告上開誣告犯罪，其被起訴之犯罪事實，所侵害者
    乃原告之名譽及信用法益，原告之父母則非該訴犯罪事實之
    被害人，此揆之檢察官起訴書及本院刑事判決之記載甚明，
    是縱原告父母因原告被誣告纏訟而擔心受怕，為其煩惱，而
    精神受創，亦非本件被告誣告犯罪之被害人及因該起訴犯罪
    事實所生之損害，均無從利用本件被告被訴誣告犯罪之刑事
    訴訟程序提起附帶民事訴訟請求損害之賠償，且人格法益乃
    專屬於個人，苟原告父母精神或人格被侵害，尤無從由原告
    越俎代庖代為請求直接向原告為賠償給付。原告於本件被告
    被訴誣告犯罪之刑事訴訟程序中，利用刑事附帶民事訴訟，
    為上述250萬元部分之請求，尚與刑事訴訟法第487條規定之
    要件不合，而刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，移送前之
    訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，業如前述，
    是本件原告就上述250萬元損害部分之起訴，即屬不合法，
    復無從補正，自應依民事訴訟法第249條第1項第6款之規定
    ，裁定駁回其此部分之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請，即失所附麗，應一併駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條
    第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      民事第五庭審判長法  官  黃斐君
                                      法  官  古金男
                                      法  官  朱  樑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳俞豪
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      Ｈ
附表：
┌──┬────┬──────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│發 票 人│付   款   人│發   票   日│ 面    額 │票      號│
│    │        │            │            │（新台幣）│          │
├──┼────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ １ │艾肯公司│台灣中小企業│93年2月25日 │  110萬元 │AR0000000 │
│    │        │銀行忠明分行│            │          │          │
├──┼────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ２ │艾肯公司│台灣中小企業│93年3月15日 │  220萬元 │AR0000000 │
│    │        │銀行忠明分行│            │          │          │
├──┼────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│ ３ │甲 ○ ○│玉山商業銀行│93年2月25日 │   10萬元 │AE0000000 │
│    │        │大墩分行    │            │          │          │
└──┴────┴──────┴──────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
