【裁判字號】    95,聲再,18
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度聲再字第18號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人基督教神召會福音傳播協會間確認轉讓渡
書存在聲請再審事件，對於本院95年6月9日所為95年度聲再字第
10號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請意旨稱：台灣台中地方法院80年訴字第1680號損害賠償
事件，相對人訴訟代理人「朱子芬律師」為司法黃牛黃嘉明虛構
之人頭，使用虛構之80年1月25日第16支局第163號存證信函為證
據得到勝訴。聲請人依法自訴司法黃牛黃嘉明偽造文書，法官陳
賢慧採司法黃牛黃嘉明自辯：「當天是朱子芬律師不在，其助理
沈其雄請求以伊名義為代理人寄出存證信函云云」，拒絕傳訊當
事人張文萱、「朱子芬」調查司法黃牛黃嘉明所言是否果屬實在
，就以82年自字第266號判決司法黃牛黃嘉明無罪。聲請人依法
自訴「朱子芬」偽造文書。鈞院原由第三庭法官陳紀綱審理，第
七庭法官吳火川等未參與審理，竟以84年抗字第151號裁定駁回
終結。聲請人發現所謂「朱子芬律師」，身分證Ｚ000000000號，
住台中市居○街7號3樓，該處既無朱子芬律師事務所，亦無朱子
芬其人，且與台中市律師公會會員朱子芬律師之年籍完全不合。
上開82年自字第266號判決、84年抗字第151號裁定，及台中市律
師公會書函等客觀事證，足以證明司法黃牛黃嘉明在80年訴字第
1680號損害賠償事件，以虛構之「朱子芬律師」為人頭，使用虛
構之存證信函，欺矇法院，抵觸民法第148條禁止權利濫用之規
定，既為法官陳賢慧、吳火川等人所明知，應有民事訴訟法第33
條第1項第2款所定法官迴避之原因，法官陳賢慧、吳火川等人，
竟仍不停止訴訟程序，而為聲請人敗訴之終局裁定，又未說明該
聲請事件有同法第37條第1項但書之情形，顯然不合法律規定自
明。綜上所陳，原裁定認再審聲請未具體表明再審理由，依民事
訴訟法第502條第1項規定，再審之聲請為不合法，應予駁回之裁
定，認事用法或有誤會，依民事訴訟法第49條許無訴訟能力人暫
為訴訟行為時，其暫為之訴訟行為須欠缺補正之後，始為有效（
最高法院29年抗字第334號參照）。法院許司法黃牛虛構之「朱
子芬律師」所為之訴訟行為，依上開判例意旨，應屬無效自明等
語。按當事人聲請法官迴避，應在訴訟事件尚未終結前為之，若
該事件已因和解、撤回、判決或其他事由而終結，法官已無須執
行審判職務，此時自不許當事人對之為迴避之聲請（最高法院71
年台聲字第1123號判例參照）。查聲請人所稱台灣台中地方法院
82年自字第266號承辦法官陳賢慧、本院84年抗字第151號裁定承
辦法官吳火川等人有民事訴訟法第33條第1項第2款之規定應停止
訴訟程序，而為終局判決裁定，顯不合法律規定云云。惟查上開
案件，已經分別於82年6月17日、85年1月4日判決、裁定確定，
依上開說明，其聲請上開案件承辦法官迴避，已有未合。除此聲
請人又未就本院95年度聲再字第10號裁定，具體表明再審之理由
，其聲請應認為不合法。依民事訴訟法第507條第1項、第502條
、第95條、第72條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  蔡王金全
                                      法  官  陳成泉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  許哲禎
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
