【裁判字號】    95,交抗,500
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院裁定             95年度交抗字第500號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
                    樓
上列抗告人因聲明異議案件 ，不服臺灣彰化地方法院民國95年6
月6日第一審裁定（95年度交聲字第484號）提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，
    並引用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人甲○○抗告意旨稱伊並未居住戶籍地，是
    未收受裁決書，裁罰影響權益云云，然本件裁決書已於九十
    五年三月九日合法送達於抗告人戶籍地，抗告人遲至同年五
    月二十六日始向原處分機關提出聲明異議狀，已逾二十日法
    定異議期間，原審法院裁定駁回其異議自無違誤，本件抗告
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  郭  同  奇
                              法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8    月    1      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
