【裁判字號】    95,上訴,583
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第583號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
                    （現另案在臺灣高雄監獄執行中）
上列2人共同
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告等偽造有價證券等案件，本院於中華民國95年6月29日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院95年6月29日所宣示之95年度上訴字第583號判決原本及正本
，關於被告2人共同指定辯護人 ，應更正為「本院公設辯護人丙
○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件如主文所示判決原本及正本 ，關於被告2人共同指定辯
    護人，誤載為本院公設辯護人「王金陵」，爰裁定更正如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  黃  永  祥
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7    月    30     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
