【裁判字號】    95,訴,943
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第943號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    金盛昌實業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。又當事人兩造以合意定第一審管轄法院
    者，如具備法定要件，當事人及法院均應受其拘束。關於合
    意管轄之規定，除專屬管轄外，得排除其他審判籍而優先適
    用。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1項定有明文。
二、本件被告住所地雖係在本院轄區內，惟兩造既已於約定書及
    保證書中合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法
    院，此有兩造簽訂之約定書及保證書各1件在卷可稽，依民
    事訴訟法第24條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、從而，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  孫淑玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
