【裁判字號】    95,補,171
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第171號
原      告  甲○○○
                        5
            乙○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件原告係請求被告拆除坐落台南市○區○○段92號及同段92
-2地號土地上之未保存登記建物（門牌號碼：台南市○○路○段
166號），並於拆除後返還土地予原告。是本件訴訟標的為所有
物返還請求權，核計訴訟標的價額應按建物坐落基地之面積為準
。茲依台南市稅捐稽徵處檢送本院之上開房屋稅籍資料所載，上
開建物面積為47.3平方公尺（實際面積應以測量結果為準），而
台南市○區○○段92、92-2地號土地公告現值均為每平方公尺新
台幣（下同）65,000元，因之，本件訴訟標的價額經核定為3,07
4,500元，應徵收第一審裁判費31,492元。依民事訴訟法第249條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  許蕙蘭
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
