【裁判字號】    95,家訴,38
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度家訴字第38號
原      告    戊○○
被      告    乙○○
                          號
              丙○○
                          號
兼上列一人    丁○○    住臺南.
訴訟代理人                號
被      告    己○○    住臺南.
              甲○○    住臺北.
                          巷1.
上列二人共同  黃程珠    住臺南市○區○○里○○路95巷32號
訴訟代理人
上列當事人間請求分割遺產事件，經本院於民國95年7月6日辯論
終結，並於民國95年7月11日判決，惟因訴訟標的有一部脫漏，
故本院依職權以判決補充之，判決如下：
    主    文
原告請求被告應協同原告就被繼承人黃蔡美菊所有而遺留坐落臺
南市○○街55號及臺南市○○路○段222號之房屋辦理變更房屋稅
籍名義之部分均應駁回。
    理    由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院應依聲請或依
    職權以判決補充之，民事訴訟法第233條第1項定有明文。本
    件原告起訴請求分割被繼承人黃蔡美菊所有而遺留之土地及
    房屋，業經本院於民國95年7月6日辯論終結，並於民國95年
    7月11日判決，惟本院就原告請求被告應協同原告就被繼承
    人黃蔡美菊所有而遺留坐落臺南市○○街55號及臺南市○○
    路○段222號之房屋辦理變更房屋稅籍名義之部分，漏未一併
    判決，故依職權以判決補充之，合先明。
二、按徵收房屋稅之相對人不以所有權人為限，若所有權人不明
    時，亦得向使用人、管理人或其他人為之，房屋稅條例第4
    條定有明文。顯然房屋稅之納稅義務人僅係為便利課徵房屋
    稅之用，故納稅義務人未必即係房屋所有權人，縱上開房屋
    之納稅義務人應另有其人，此亦僅係原告得否向主管稅捐機
    關聲請變更納稅義務人及若不服主管稅捐機關之處分時，得
    否提起訴願或行政訴訟以資救濟之問題，原告不得利用分割
    遺產之民事訴訟程序作為變更房屋稅之納稅義務人之途徑，
    故原告此部分之請求，應不准許，應予駁回，故判決如主文
    。又原告此部分之請求雖經駁回，但對於分割遺產事件之進
    行影響不大，故本院於民國95年7月11日判決中諭知訴訟費
    用負擔之比例，即無變更之必要，併此明。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    家事庭法  官  彭振湘
上列正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
