【裁判字號】    95,訴,911
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第911號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款等事件，經本院於民國95年
7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬玖仟伍佰玖拾玖元，及其中新臺
幣伍拾萬玖仟參佰伍拾參元部分，自民國九十五年三月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）原「臺灣第一信託投資股份有限公司」於民國87年7月20
      日變更為「匯通商業銀行股份有限公司」，於91年6月3日
      再更名為「國泰商業銀行股份有限公司」。又「國泰商業
      銀行股份有限公司」於92年6月26日經財政部核准正式與
      「世華聯合商業銀行股份有限公司」合併，「國泰商業銀
      行股份有限公司」為消滅銀行，「世華聯合商業銀行股份
      有限公司」為存續銀行，「世華聯合商業銀行股份有限公
      司」並於92年10月27日經經濟部核准登記正式更名為「國
      泰世華商業銀行股份有限公司」，原「國泰商業銀行股份
      有限公司」暨原「世華聯合商業銀行股份有限公司」之權
      利義務關係由合併後存續並更名之「國泰世華商業銀行股
      份有限公司」（即原告）依公司法第75條規定概括承受。
（二）緣被告於92年8月5日，與原告成立信用卡使用契約，領用
      Master信用卡（正卡卡號:0000000000000000，核卡日:92
      /08/ 05國泰銀行）。依約被告就使用信用卡所生之債務
      ，負全部給付責任。被告領用上開信用卡後，即得於各特
      約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，
      應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
      式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
      、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告
      按年息百分之19.7計算之利息。截至95年3月25日止帳款
      尚餘新臺幣（下同）232,629未清償，及其中本金214,793
      元未按期繳付。
（三）被告於92年4月30日以代償卡（代償卡正卡卡號:00000000
      00000000，核卡日:92/04/29 世華銀行）代付其於台新國
      際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利
      息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按月計收代
      償餘額百分之1.1計算之手續費，(即前述期間內不計收利
      息)，上述期間期滿，則以年息百分之19.7計算收利息。
      截至95年3月25日止帳款尚餘107,593元未清償，及其中本
      金100,173元未按期繳付。
（四）被告另於93年6月28日與原告成立簡易通信貸款契約（信
      用卡簡易通信貸款正卡卡號:0000000000000000，核卡日
      :93/06/28 國泰世華銀行），向原告貸款210,000元，按
      年息百分之18.5計算之利息，約定分60期清償，依年金法
      按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同
      繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前
      繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，
      或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率(
      年息百分之19.7)計算之利息。依約定條款第4、5條之約
      定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
      除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年3月25日止帳
      款尚餘209,377元未清償，及其中194,387元未按期繳付。
（五）查被告至95年3月25日止，帳款尚有549,599元未按期繳付
      （含信用卡帳款為232,629元，簡易通信貸款金額為209,
      377元，及代償金額為107,593元。），迭經催討無效。為
      此依信用卡使用契約、消費借貸契約、代償契約之法律關
      係，請求被告給付本金、利息及手續費。並聲明：被告應
      給付原告549,599元，及其中509,353元部分，自95年3月2
      6日起至清償日止，按年息百分之19點7計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出財政部函、公司變更登記
      表、信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請書、代償
      卡申請書、約定條款、歷史帳單彙總查詢單、歸戶資料明
      細查詢單、信用卡簡易通信貸款申請書及約定條款為證，
      核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
      何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原
      告之主張為真正。
（二）從而，原告依信用卡使用契約、消費借貸契約、代償契約
      之法律關係，請求：被告應給付原告549,599元，及其中5
      09,353元部分，自95年3月26日起至清償日止，按年息百
      分之19點7計算之利息，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
