【裁判字號】    95,交簡,1676
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1676號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95
年度偵字第7862號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認宜由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決處刑如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月；又因過失致人於死，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國95年5月2日凌晨零時許，在臺南市
    立醫院旁之卡拉OK店內飲用罐裝啤酒2瓶，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度後，仍於同日凌晨2時許，駕駛車牌
    號碼L9－9085號自用小客車，自上址出發欲返家，於同日凌
    晨3時45分許，行經臺南縣關廟鄉○○村○○路與南雄路之
    交岔路口處時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、夜間
    有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物等情形以
    觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟因不勝酒力而操控能
    力變差，且亦疏於注意車前狀況，即貿然前行，以致其所駕
    駛之上開小客車撞上同時行經該處，由楊文田所騎之無號牌
    重型機車（引擎號碼為KD54912號），楊文田因而受有頭胸
    腹撞傷併內出血等傷害，嗣95年5月2日凌晨5時50分許，仍
    因顱內出血合併低血容休克而死亡。乙○○則於肇事後，犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向到場處理之員警
    表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並進而接受裁判。又員警
    據報前往上述車禍現場，對乙○○測得其呼氣酒精濃度為每
    公升0.61毫克（ＭＧ／Ｌ），始查悉上情。案經楊文田之配
    偶甲○○告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  （一）被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。
  （二）卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)
        、(二)、臺南縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄
        表、臺南市立醫院法醫參考病歷摘要表、臺南縣警察局
        道路交通事故當事人酒精測定紀錄表及刑法第一百八十
        五條之三案件測試觀察記錄表、臺灣臺南地方法院檢察
        署勘驗筆錄及相驗屍體證明書各1份、交通事故現場照
        片20張。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
（一）刑法第62條部分：
      修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62 條前段之規定有
      利於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前
      ，主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南
      市警察局第三分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在
      卷可稽（見警卷第頁），應依修正施行前刑法第62條前段
      之規定減輕其刑。
（二）刑法第74條部分：
      依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新
      法（即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣
      告，應適用新法第74條之規定。
（三）刑法第51條第5款部分：
      修正前刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年」。修正後刑法第51條第5款規定：「
      宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
      之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。比較結果，
      修正前之刑法第51條第5款較有利於被告。
（四）修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係
      銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制
      定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，
      刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經總統公布，
      並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第
      1條之1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算
      後，該條例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改
      為新臺幣，不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度
      之條文，無比較新舊法之問題，併予敘明。
四、本件判決係於被告乙○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑
    事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴；檢察官
    如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2，刑法第2條第1項前段、第185條之3、第276條第1項
    、第74條第1項第1款、修正施行前第51條第5款、第62條前
    段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          交通法庭  法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異
本件判決，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受判決
送達之日起10日內提起上訴。
                                    書記官    劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
