【裁判字號】    95,訴,663
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第663號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第101號），經被告於準備程序中，就被訴之事實
為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主   文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案
之海洛因貳小包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之；葡萄糖粉壹
小包、塑膠管壹支、包裝袋壹只及毒品小包裝袋貳只均沒收。
    事   實
一、梁俊栩曾於民國九十一年間，因施用毒品案件，經台灣嘉義
    地方法院裁定觀察勒戒，於九十目年十一月二十八日釋放，
    十二月七日期滿。又於九十三年間，因施用毒品案件，經本
    院判處有期徒刑一年確定，於九十四年七月十九日執行完畢
    。仍不思悔改，在五年內又基於概括之犯意，自九十五年三
    月十日至五四日止。連續在台南縣新營市○○路一六一之二
    住處，以注射方式施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十
    五年三月十七日十六時二十分許，為警盤查後，交出海洛因
    二小包（淨重零點零七公克公訴人誤為三小包）及葡萄糖粉
    壹小包、塑膠管壹支、包裝袋壹只及毒品小包裝袋貳只等，
    接受採尿檢驗，結果均呈海洛因在人體水解還原成之嗎啡陽
    性反應。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告於偵查及審理中自白不諱，且被告
    於警詢時所採反液確有海洛因在人體水解還原成之嗎啡反應
    等情，有長榮大學九十五年四月七日之篩檢藥物確認報告一
    紙附卷可稽，扣案毒品二小包確係第一級毒品海洛等情，亦
    有法務部調查局調科壹字第200006249號鑑驗通知書附卷可
    查。又被告前因施用毒品案件，已觀察勒戒期滿，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，依同條例第二十三條第二
    項規定，即應由檢察官依法追訴。被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品之罪。被告持有毒品之行為為施用行為所吸收不另論
    處。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並
    加重其刑。又被告前於九十三年間，因犯施用毒品罪，經本
    院判處有期徒刑一年確定，於九四年七月十九日執行完畢，
    有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加遞重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他
    人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治
    療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前
    所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之第一級毒品
    海洛因二小包，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收併銷燬之。查獲之前揭施用毒品所用葡萄糖
    粉壹小包、塑膠管壹支、包裝袋壹只及毒品小包裝袋貳只，
    為被告所有，並為供被告犯罪所用之物，宜依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）。
    被告前於九十三年間犯施用罪經本院判處有期徒刑一年確定
    ，甫於94年7月19日執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第
    二百七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條
    前段，修正前刑法第三十八條第一項第二款、第五十六、第
    四十七條，決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
