【裁判字號】    95,訴,974
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第974號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第187號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實暨理由
一、本件事實犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書（如附件）
    。
二論罪科刑：
  (一)查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第
    一級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。
  (二)被告非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。
  (三)惟按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，九十四
    年二月二日公布、自九十五年七月一日施行之刑法第二條第
    一項定有明文，上開規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，應逕適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議一之(一)）；又同法第十一條之規定亦
    於同次修正為「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規
    定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」
    其性質上屬於「過橋條款」，而為法律適用之準據，且無關
    乎犯罪行為可罰性要件之變更，自應逕行適用裁判時有效之
    上開現行條文，核先敘明。從而：
    1.本件被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯
      罪構成要件俱係相同，顯各基於概括犯意反覆為之，惟被
      告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名
      者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」之規定，業
      經總統於九十四年二月二日公布刪除，自九十五年七月一
      日施行，上開刑法第五十六條規定刪除後，原規定之連續
      數行為而犯同一罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪
      併罰之原則論處，比較刑法第五十六條刪除前後，刪除後
      之法律適用，並未較有利於被告，故本件仍應適用被告行
      為時即刪除前刑法第五十六條之規定，認被告應均成立連
      續犯而各論以一罪，並依同條規定，加重其刑。
    3.爰審酌被告經觀察、勒戒之處遇措施後，猶未能深切體認
      毒品危害己身之鉅，及早謀求脫離毒害之道，反而於出監
      出所後伺機再犯，未見有何警惕及悔意，自有使其接受相
      當時期監禁處遇之必要，惟被告於本院審理時坦承犯行，
      犯後態度尚可，且施用毒品固戕害個人健康，然未侵害他
      人權益、犯罪手段平和及其智識程度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二，毒品危害防制條例第十
條第一項，修正施行後刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
修正前（下同）第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥偵查後提起公訴；檢察官乙○○到庭執行職
務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄所犯法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
