【裁判字號】    95,抗,72
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第72號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上抗告人與相對人乙○○間因請求給付借款事件，對於中華民國
95年5月3日本院95年度促字第21125號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第239條準用同法第232條第1項之
    規定甚明。再按非訟事件裁定如有誤寫、誤算、或其他類此
    之顯然錯誤；其正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，
    此觀非訟事件法第36條第3項規定準用民事訴訟法第232條之
    規定明甚。又此所謂顯然錯誤，乃指裁定中所表示者，與法
    院本來之意思顯然不符者而言，例如法院所無之意思而於判
    決中誤為表示，或法院所有之意思而判決中漏未表示或表示
    錯誤等情形，法院即得依本項規定，以裁定更正之 (最高法
    院93年度台抗字第931號裁定、93年度台抗字第369號裁定參
    照)。
二、本件抗告人執債務人即相對人所簽發之本票三紙，聲請本院
    發支付命令，命相對人應給付聲請人新台幣 (下同)700,000
    元，及自民國90年12月12日起至清償日止，按月息一分計算
    之利息。經本院民事庭以95年度促字第21125號支付命令命
    相對人應向聲請人給付借款700,000元，及自90年12月12日
    起至清償日止，按年利六釐計算之利息，至超過年利六釐之
    利息部分則予駁回。嗣聲請人聲請將利息部分裁定更正為月
    息一分，經原審以：「聲請人於聲請之初，既未提出上開利
    息約定之證明，本院於本支付命令第二項又已敘明駁回該部
    分聲請之理由，並非誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，債
    權人據此聲請更正為無理由」等語，據以駁回聲請人更正錯
    誤之聲請。茲抗告人抗告意旨雖以：其因不諳法律，未就本
    票背面利息之約定予以影印，茲提出補正資料，聲請重新裁
    定等語。惟原支付命令就其駁回超過年利六釐聲請之依據，
    業於支付命令第二點載明，並據此於支付命令第一點記明債
    務人應支付之利息為年利六釐，故綜觀支付命令第一點、第
    二點所載意旨一致，堪認法院之本意即欲駁回利息部分超過
    年利六釐之請求，該支付命令自無誤寫、誤算或類此之顯然
    錯誤可言。原裁定駁回抗告人更正裁定之聲請，經核並無不
    合。抗告論旨，指摘原裁定不當，非有理由。至於抗告人於
    聲請發支付命令之初因未補具利息之約定，致原支付命令以
    年利六釐核發支付命令，則關於超過年利六釐部分，抗告人
    非不得另循他途請求，併此敘明。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    5     月    30    日
                                      書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
