【裁判字號】    95,重訴,159
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度重訴字第159號
原      告  中國產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告翰龍科技
    有限公司發支付命令，並經本院以95年度促字第29994號核
    發在案，惟被告翰龍科技有限公司已於法定期間內對該支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣45,014,098元，應徵收第一
    審裁判費408,176元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000
    元整外，尚應補繳新臺幣407,176元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
