【裁判字號】    95,簡,1995
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1995號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7311號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金新台幣玖仟元，如易服勞役，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：被告甲○○行為後，刑法業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正
    前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以一元以上
    三元以下折算一日。」，據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，易服勞役折算標準最高應以銀元三百元折算
    一日，即新台幣九百元折算一日，修正公布施行之刑法第四
    十二條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟
    元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
    準，以修正後之規定，較有利於行為人。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、被害
    人受傷程度、迄今未與告訴人和解並賠償損害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第二百七十七條第一項、
    第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
