【裁判字號】    95,訴,838
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第838號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        1
被      告  乙○○
                        1
上列當事人間請求給付借款事件，本院判決如下:
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬貳仟貳佰柒拾陸元，及自民
國九十五年一月十四日起至清償日止，按年息百分之四．四九五
計算之利息，暨自民國九十五年二月十五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬壹仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，其二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）九十四年十月十四日
    邀同被告乙○○為連帶保證人，與原告訂立青年創業貸款契
    約，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定期限為六年
    ，利息按郵政儲金二年定期儲金機動利率加年息百分之一．
    四五計付，若遇利率調整時得隨時調整，如逾期繳息，除按
    原訂利率加計百分之一付息外，自逾期之日起六個月以內者
    加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分
    加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告於借款後，自
    九十五年一月十四日起即不履行每月繳付本息之約定，尚積
    欠借款本金九十六萬二千二百七十六元，及自九十五年一月
    十四日起之利息、違約金未付（違約時之利率為年息百分之
    四．四九五），依授信約定書第十五條規定，本借款已喪失
    期限利益，被告應一次清償，爰依青年創業貸款契約及連帶
    保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額九
    十六萬二千二百七十六元，及自九十五年一月十四日起至清
    償日止，按年息百分之四．四九五計算之利息，暨自九十五
    年二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
    計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提
    出青年創業貸款契約及借據一紙、繳款明細表一紙、授信約
    定書影本二紙、郵政儲金二年定期儲金利率表一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出青年創業貸款契約及借據
    一紙、繳款明細表一紙、授信約定書影本二紙、郵政儲金二
    年定期儲金利率表一紙等為憑，核相符合，而被告二人復均
    未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實
    ，從而原告依據兩造所訂之青年創業貸款契約及連帶保證責
    任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額九十六萬
    二千二百七十六元，及自九十五年一月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之四．四九五計算之利息，暨自九十五年二月
    十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之
    違約金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假
    執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第八十五條第第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法    官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書 記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
