【裁判字號】    95,訴,1035
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1035號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣607,130元，應徵收
      第一審裁判費6,610元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
      1,000元整外，尚應補繳新臺幣5,610元。
（二）提出準備書狀一件及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  田幸艷
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  蘇家楹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
