【裁判字號】    95,簡,2306
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2306號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第954號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「尚積欠新台幣（下同）二十四萬六千二
    百四十元之分期款項未還」應予補充敘明外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登
    記申請書、客戶對帳單─還款明細、催收記錄及訪視記錄表
    。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔
    保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損
    害於債權人罪。爰審酌被告之品行，尚欠分期款項二十四萬
    六千多元，且未與告訴人達成民事和解，犯罪之手段、目的
    、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。查
    被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，並被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算為一日。惟民國九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準，附
    此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正施行前第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國     95    年    7    月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
