【裁判字號】    95,破,11
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度破字第11號
聲  請  人  甲○○即友玉企業股份有限公司清算人
相  對  人  友玉企業股份有限公司
法定代理人
即 清 算人  甲○○
上聲請人宣告破產事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：緣友玉企業股份有限公司（下稱友玉公
    司）因經營不善，無法繼續營業，業經經濟部94年10月14
    日經授中字第09432996150號函准辦理解散登記在案，並選
    任聲請人為該公司之清算人。嗣經聲請人依公司法之規定執
    行清算事務，在清算期間內，債權人申報之債權計有：營利
    事業所得稅新台幣（下同）1,332,834元、營業稅1,387,800
    元及關稅7,656,649元，惟友玉公司之資產僅289,947元，顯
    不足清償上開債務，經全體股東會議決議同意宣告破產，爰
    依破產法第57條、第58條之規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不
    足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，破產法第57條
    第1項、公司法第89條第1項固分別定有明文；惟按破產之聲
    請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中
    一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自
    無聲請破產之必要（最高法院65年臺抗字第325號判例意旨
    參照）。
三、經查，聲請人主張友玉公司之財產不足清償所積欠財政部臺
    灣省南區國稅局臺南縣分局營利事業所得稅計1,332,834元
    、營業稅1,387,800元及財政部基隆關稅局關稅計7,656,649
    元乙節，固據其提出經濟部公司核准解散登記函、清算人就
    任准予備查函、財政部臺灣省南區國稅局臺南縣分局申報債
    權函、財政部基隆關稅局申報債權函、資產負債表、財產目
    錄明細表、租稅債權明細表、債權人清冊各１份為憑，惟聲
    請人之債權雖分屬財政部臺灣省南區國稅局臺南縣分局及財
    政部基隆關稅局，惟均係稅款債權，而該等債權均屬國家債
    權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要
    ，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合
    ，應予駁回。
四、依破產法第5條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
