【裁判字號】    95,易,914
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第914號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第6391號），本院認不宜依簡易程序處理（95年度交簡字第
1400號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○未領有自小客車駕駛執照
    ，於民國94年12月12日下午2時許，駕駛車牌號碼HJ-62 42
    號自用小客車，沿臺南縣仁德鄉○○村○○○路由南往北方
    向行駛，於同日下午2時25 分許，途經臺南縣仁德鄉○○村
    ○○路○段282號前時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前與周遭狀況，隨時採取必要之安全措施，且在設有禁止
    迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線
    之路段，不得迴車，汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於通過
    上開路段時，竟在雙黃線處違規迴轉車輛，適同向後方由乙
    ○○騎乘之車牌號碼為ZWB- 765號輕型機車因剎車不及而發
    生撞擊肇事，乙○○因而人車倒地，並受右側髖骨骨折、頭
    部外傷併左腦挫傷出血之傷害。甲○○並於車禍發生後，留
    在現場，對於據報到場處理交通事故之警員表明係肇事者。
    因認被告涉有過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被
    告雙方業於本院達成調解，告訴人已具狀撤回告訴，有其聲
    請撤回告訴狀、調解筆錄各一紙附卷可稽（見本院交簡字卷
    第15、16頁）。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
            刑事第十庭    審判長法  官  吳勇輝
                                法  官  柯顯卿
                                法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
