【裁判字號】    95,訴,1011
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1011號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於高雄第二監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防止條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一五五五號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經同法院裁定
    送強制戒治後，於九十二年十一月二十二日戒治期滿。詎其
    又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九十五年四月
    二十四日為警採尿時起往前回溯二十六小時內之某時，在不
    詳處所施用第一級毒品海洛因。嗣於九十五年四月二十四日
    十四時三十分許，為警在其位於臺南市○○區○○路一段七
    ０二巷二號住處地板上，查獲已使用過之注射針筒七支，並
    經被告同意而採驗其尿液送驗，檢驗結果呈現嗎啡類陽性反
    應，而知悉上情，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。次按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案
    件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件已經法
    院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次
    判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決
    確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用；但此種
    情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院就全部犯
    罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判
    ，故其確定判決之既判力自應及於全部之犯罪事實。又經宣
    示之判決，於最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實
    ，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不及，其
    既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣示
    判決日為判斷之標準，因而得上訴於高等法院之第一審刑事
    判決經宣示者，如未據上訴，其既判力之時點，應至宣判之
    日（最高法院九十五年度台非字第九九號判決意旨參照）。
三、經查：
（一）被告前被訴自九十五年一月十五日十五時許起至同年一月
      十六日止，在臺南市○○路○段七０二巷二號住處內，以
      海洛因置入注射針筒內注射之方式，連續施用第一級毒品
      海洛因一案，業經本院於九十五年五月三十日以九十五年
      度訴字第五一七號宣示判決，判處有期徒刑一年五月，並
      於九十五年六月三十日確定，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表及本院九十五年度訴字第五一七號判決各一份在卷可
      稽（見本院卷第二二至二三、三八頁），該案件顯已經判
      決確定甚明。
（二）按被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十
      四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
      ，比較新、舊法結果，以適用被告之行為時法律即舊法論
      以連續犯，較有利於被告（最高法院九十五年第八次刑事
      庭會議決議參照）。查本件公訴人就被告於九十五年四月
      二十四日為警採尿時起往前回溯二十六小時內之某時，在
      不詳處所施用第一級毒品海洛因一次之犯行提起公訴，經
      核與前開確定判決認定施用第一級毒品海洛因之時間僅間
      隔三個月期間，被告所為均係施用第一級毒品海洛因，犯
      罪手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，且毒品具有依賴
      性及成癮性，戒除不易，故本件被告施用第一級毒品海洛
      因犯行與其前開業經判決確定之施用第一級毒品海洛因犯
      行，顯係基於概括之犯意而為，依修正前刑法第五十六條
      規定，具有連續犯之裁判上一罪關係，且係於前開確定判
      決之宣示判決日前所犯，揆諸前揭判決意旨，本件公訴人
      起訴被告施用第一級毒品海洛因之犯行，應為前開確定判
      決之既判力所及，依前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕
      為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
