【裁判字號】    95,簡,2156
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2156號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4403號）及移送併辦（95年度偵字第9948號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為
常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。扣案之本票柒拾參張、帳單柒張、帳簿貳本及記
帳用桌曆貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按本件被告甲○○所犯十八次重利犯行，經檢察官以常業重
    利一罪聲請簡易判決處刑，本院審認結果，亦認為構成常業
    重利罪，雖民國九十五年七月一日修正施行之刑法已刪除第
    三百四十五條常業重利罪之規定，但本件被告所犯本罪之時
    間均在刑法修正施行前，而當時常業重利罪其法定本刑為五
    年以下有期徒刑，刑法修正施行後，因常業犯已經刪除，應
    將所犯重利罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑為有期徒
    刑十八年，較原常業犯之法定刑為重，依刑法第二條第一項
    之規定比較結果，應適用較輕之修正施行前刑法第三百四十
    五條而論以常業重利罪。又被告於行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準。均合先敘明。
三、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會
    活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯
    罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無
    礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十五年台上字第五一○
    號著有判例可資參照。經查，被告於警詢時陳稱：「（你為
    何要從事重利放款的生意？）因為我本身沒有一技之長且又
    有房貸的壓力，所以才從事重利放款的生意」等語，且被告
    所為之重利犯行多達十八次，期間長達一年六月之久，並於
    報紙上刊登廣告，足見被告確有反覆為重利犯行，並藉重利
    所得，作為生活之資，恃以維生甚明。揆諸前開判例，顯見
    被告係以犯重利罪為常業。核被告甲○○所為，係犯修正施
    行前刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告之品行
    ，正值盛年，不思循正途謀取財富，反利用借款人處於經濟
    弱勢，需款恐急之際，預定苛刻條件，藉以取得重利，經營
    之時間、放款之人數、金額，及犯後尚知坦認，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。另扣案之本票七十三張、帳單七張、帳簿二本及記帳用
    桌曆二本等物，均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、另台灣台南地方法院檢察署九十五年度偵字第九九四八號併
    案審理部分，經核與本件起訴之犯罪事實完全相同，業經本
    院審理如上，當無須另行審酌，併此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修
    正施行前第三百四十五條、第三十八條第一項第二款、修正
    施行前第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
