【裁判字號】    95,交簡,1648
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決    95年度交簡字第1648號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第九七六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳
萬元即新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰
    審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然
    駕車，陷人於公共危險，惟念及被告於犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資儆懲。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規
    定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
    。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      刑事第四庭  法  官  朱中和
以正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
