【裁判字號】    95,交簡,1539
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1539號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第七二五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪。被告於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機
    關發覺前，留在傷者就醫之醫院並向前往醫院處理車禍之員
    警坦承為肇事者，進而接受裁判，有卷附善化分局道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表可稽（見警卷第二一頁），被告
    符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。又被
    告前於民國九十一年間，因妨害公務案件，經臺灣高等法院
    臺中分院於九十一年一月十日以九十年度上易字第二五一二
    號判決，判處有期徒刑六月，並於同年四月二十五日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    於五年以內，因過失犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之
    刑法第四十七條規定，固構成累犯，然依修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，已不構成累犯，被告行為後法律有變
    更，經比較新舊法，以修正後之刑法較有利於被告，應依刑
    法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法，認為被告之
    行為不構成累犯。爰審酌被告於本案車禍事故之過失程度，
    告訴人所受之傷害程度，及被告迄今仍未與告訴人達成民事
    和解以賠償告訴人之損害，併兼衡被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被
    告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百八十四條第一項前段、
    第六十二條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
