【裁判字號】    95,訴緝,44
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴緝字第44號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（88年度偵字第
9692號），經被告於準備程序中，就被訴之事實，為有罪之陳述
，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。偽造於益
新眼鏡股份有限公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單上之「益新眼鏡
股份有限公司」、「張明朝」之署名各參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五、六月間受不知情之甲○○委託，
    代為申請信用卡，乙○○明知甲○○未曾在益新眼鏡股份有
    限公司（以下簡稱益新公司）工作，竟利用張明朝所交付之
    益新公司資料，以每張新台幣（下同）五百元之代價，委託
    姓名年籍不詳綽號「小呆」之成年男子，基於共同之犯意聯
    絡偽造甲○○在益新公司工作所得之扣繳憑單，並自己單獨
    持該偽造之扣繳憑單向信用卡發卡銀行行使，用於申請辦理
    信用卡，足以生損害於益新公司及甲○○本人。嗣經警於八
    十八年八月三日下午五時許，在台南市○○○路○段三十二
    號查獲，並扣得上開偽造之扣繳憑單三張。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，迭經被告乙○○在偵審中供承不諱，核與證人甲
    ○○、及益新公司負責人張明朝等人於偵查中之供證情節相
    符，並扣案之偽造之益新公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單影
    本三紙在卷可證。足認其自白與事實相符，犯行可以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    。被告與綽號小呆之成年男子，就偽造私文書犯行，有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。其共同偽造私文書之行為，
    被單獨行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、手法、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造
    於益新眼鏡股份有限公司各類所得扣繳暨免扣繳憑單上之「
    益新眼鏡股份有限公司」、「張明朝」之署名各參枚，均應
    依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
三、、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95 年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準。另新刑法第三十八條第一項第三
    款雖就因犯罪所生之物之假文書規定，以屬於犯人為限得沒
    收。但本件偽造之扣繳憑單已行使而屬他人，故不宜宣告沒
    收。併此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三
    條之一第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第
    二百十條、第二百十九條，修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐全瑋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
