【裁判字號】    95,易,8
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                 95年度易字第8號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告，聲請具
保停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣貳萬元之保證金
後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111條、第121條第1項裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
