【裁判字號】    95,簡,1890
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1890號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第500號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄第十二行起「將標的物任意遷移
    處置，而未存放於約定地點」更正為「於九十四年七月三十
    一日將標的物典當予位於臺南市之新光當鋪，嗣遭流當讓渡
    」，及證據欄內增列「台南市當鋪商業同業公會證明書影本
    一紙」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於九十四
    年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法第
    四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易科
    罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰
    金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
中華民國刑法第38條
（沒收物）
下列之物沒收之：
一、違禁物。
二、供犯罪所用或犯罪預備之物。
三、因犯罪所生或所得之物。
前項第 1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
第 1 項第 2 款、第 3 款之物，以屬於犯罪行為人者為限，得沒
收之。但有特別規定者，依其規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
