【裁判字號】    95,簡,2287
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2287號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四三一四號）及同署移送併案審理（九十五年度偵字
第二○一六號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之天九牌貳副、
骰子參拾捌顆及賭資新臺幣柒仟伍佰元均沒收。
丁○○連續在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之天九牌拾貳副、骰子肆拾壹顆
及賭資新臺幣萬壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書及併
    辦意旨書所載（如附件）。
二、按修正前刑法第二百六十六條第一項關於在公眾得出入之場
    所賭博財物之規定，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正
    後刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
    ，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」等規定，則新法第二百六十六條
    第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪所得科處之罰金刑最
    高為新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提
    高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低
    額一元計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低
    為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣
    三萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之刑罰法
    律，自以修正前之法律較有利於被告。是核被告所為，均係
    修正前刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。又被告丁○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規
    定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七
    月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照），是被告丁○○先後二次賭博犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆實施，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。再聲請簡易判決處刑
    書雖未敘及被告丁○○於九十四年一月十三日賭博之犯行，
    然該部分事實與經檢察官聲請以簡易判決處刑之犯罪事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移送併辦（九十
    五年度偵字第二０一六號），應為聲請簡易判決效力所及，
    本院自得併予審究，併此敘明。
三、爰審酌被告在公眾得出入之場所賭博，有礙社會善良風俗，
    惟其賭博之金額不高暨犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之罰金刑。末按刑法第四十二條關於易服勞役之
    規定，其中第二項易服勞役之折算標準，移列至第三項，並
    由「以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六
    個月」，修正為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。但勞役期限不得逾一年」，而被告行為時之刑罰法律，
    即修正前刑法第四十二第二項及罰金罰鍰提高標準條例第二
    條關於「依刑法第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
    ，易服勞役之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百
    元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新
    臺幣三百元。比較刑法修正前、後，關於易服勞役折算標準
    之刑罰法律，適用修正後刑法第四十二條第三項規定，較有
    利於被告，故應依刑法第二條第一項後段規定，適用修正後
    刑法第四十二條第三項前段規定，定其易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
四、被告四人賭博財物（即聲請簡易判決處刑部分）為警查扣之
    天九牌二副、骰子四十一顆，係當場賭博之器具，賭資新臺
    幣（下同）七千五百元，係在賭檯之財物，另被告丁○○與
    另案被告賭博財物（即併案部分）為警查扣之天九牌十副、
    骰子三顆，亦係當場賭博之器具，賭資二萬四千元，亦係在
    賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，不問
    屬於犯人與否，宣告沒收之。至於扣案無線電一台、監視器
    一組，係另案被告賴明聖所有，現金二十一萬六千七百元，
    則係另案被告陳溪泉個人身上之財物，業據另案被告賴明聖
    、陳溪泉於警詢供陳在卷，並非被告當場賭博之器具與在賭
    檯或兌換籌碼處之財物，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前
    刑法第五十六條、修正前刑法第二百六十六條第一項前段、
    第二項、刑法第四十二條第三項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
