【裁判字號】    95,訴,596
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第596號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        8號
上列當事人間請求給付借款事件，本院判決如下:
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟捌佰肆拾元，及自民國九十四
年七月四日起至民國九十五年五月三日止，按年利率百分之二．
八九計算之利息；自民國九十五年五月四日起至清償日止，按年
利率百分之三．八九計算之違約金；暨自民國九十四年八月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟伍佰壹拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬參仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，其經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）九十三年五月四日向原告借
    款新台幣（下同）六十萬元，約定期限為七年，分八十四期
    分期清償，利息前二十四期按公告指標利率加百分之一．二
    二計算，其餘按公告指標利率加百分之二．二二計付，若遇
    利率調整時得隨時調整，如逾期繳息，除按原訂利率付息外
    ，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個
    月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告僅繳納至九十四年七月三日，自九十四年七
    月四日起即拒不履行每月繳息之約定，尚積欠借款本金餘額
    五十萬七千八百四十元，及自九十四年七月四日起之利息、
    違約金未付，迭經催討均無結果，被告未依約定繳納利息，
    視同借款全部到期，爰依消費借貸契約之約定，請求判令被
    告應給付原告借款餘額五十萬七千八百四十元，及自九十四
    年七月四日起至九十五年五月三日止，按年利率百分之二．
    八九計算之利息；自九十五年五月四日起至清償日止，按年
    利率百分之三．八九計算之違約金；暨自九十四年八月四日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據一紙、
    放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款支出傳票
    、轉帳收入傳票各一紙等為憑，核相符合，而被告復未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而
    原告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應給付原
    告借款餘額五十萬七千八百四十元，及自九十四年七月四日
    起至九十五年五月三日止，按年利率百分之二．八九計算之
    利息；自九十五年五月四日起至清償日止，按年利率百分之
    三．八九計算之違約金；暨自九十四年八月四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合
    ，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規
    定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法    官  王國忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書 記 官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
