【裁判字號】    95,簡,2184
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2184號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度速偵字第一０八號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○固辯稱：湯藝鳳至伊店內應徵時，伊有問有沒
    有工作證，她說尚在申請，伊就請她先來實習，沒有給她任
    何薪水，也沒談薪水的事，她算是免費幫伊工作云云。惟查
    ：臺灣地區與大陸地區人民關係條例，業已公布施行有年，
    並經政府一再經由電子媒體及各項宣傳工具告知人民，僱用
    大陸地區人民在臺灣地區工作，應向主管機關申請許可，而
    經內政部許可在臺灣地區依親居留者，亦應向主管機關申請
    許可，始可受僱在臺灣地區工作，被告自無不知之理；且被
    告於湯藝鳳前往應徵工作時，即向其查證過工作證之有無，
    堪認被告對於大陸人士在台工作應取得工作證，及湯藝鳳應
    徵當時並未取得工作證乙情知之甚明。又被告雖因湯藝鳳工
    作尚未足月而未予支薪，惟湯藝鳳對於其在被告所經營之旺
    旺海鮮燒烤店擔任清潔工，每日工作五小時，並於隔月五日
    領取薪資乙情，業已證述明確，可徵被告確有僱用湯藝鳳提
    供勞務並允以報酬之事實。綜上論述，被告上開所辯，顯係
    圖卸刑責之詞，洵無可採。本案事證明確，被告犯行，堪以
    認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項規定論處
    。爰審酌被告犯後否認犯行，惟其所僱用之大陸地區人民僅
    一人，且僱用時間甚短即遭查獲，對社會所生危害尚屬輕微
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    查被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致
    罹刑典，經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，參以，檢察官亦請求本院從輕量處並斟酌予以緩刑之宣告
    ，是本院爰認被告上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一
    項、第十五條第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第
    一款、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符
    之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
