【裁判字號】    95,易,8
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                 95年度易字第8號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因偽造文書等案件，本院於民國95年6月20日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄末行內關於「壹紙沒收」應予刪除
。
理由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄末行內關於「壹紙沒收」
    ，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲予刪除。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
