【裁判字號】    95,簡,2026
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2026號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1202號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查(一)被告甲○○行為後，刑法業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。(二)被告有如聲請書犯罪事實
    欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或
    修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、第四十七
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
