【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第304號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      )
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第2754號），經被告於準備程序中，就被訴之事實為
有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主   文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因
壹小包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之；毒品包裝袋壹只、注
射針筒壹支及食鹽水壹瓶均沒收。
    事   實
一、乙○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於民國88年4月17日以88年度偵字第3551號為不起訴處分
    確定；又因施用第一、二級毒品案件，經依本院方法院90年
     度毒聲字第743號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經依本院90年度毒聲字第1945號裁定令入戒治處所
    ，施以強制戒治並聲請簡易判決處刑，強制戒治部分，於
    91年4月30日停止戒治出所，於91年8月31日交付保護管束期
    滿，聲請簡易判決處刑部分，經本院判處應執行有期徒刑八
    月確定，於91年9月18日易科罰金執行完畢，猶不知悔放，
    於強制戒治執行完畢五年內，又於94年10月初某日，在臺南
    縣佳里鎮子龍里子良廟一五二號其住處，以針筒注射方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於94年10月23日上午11時40
    分許，在臺南縣善化鎮○○路477號前為警查獲，並扣得乙
    ○○所持有之毒品海洛因1小包（淨重0.04公克）及施用毒
    品器具注射針筒1枝及注射毒品用水1瓶等物。
二、案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告於偵查及審理中自白不諱，且扣案
    之毒品一小包確係第一級毒品海洛因，亦經鑑定屬實，有法
    務部調查局調科壹字第200006036號鑑定通知書一份附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，已於九十一年八月三十一日
    強制戒治期滿，有有臺灣臺南地方法院檢察署之刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，依同條例第二十三條第二項規定，即應由檢
    察官依法追訴。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品之罪。被告持有毒品之行為為施用行為所吸收不另論
    處。又被告前於九十年間，因犯施用毒品罪，經本院判處有
    期徒刑八月確定，於九十一年九月十八日執行完畢，有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，不論依修正前
    之刑法第47 條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自
    我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人
    權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療
    處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所
    受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之第一級毒品海
    洛因一小包（淨重零點零四公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。查獲之前揭施
    用毒品所用器具供注射針筒一支、食鹽水一對及毒品包裝袋
    一只等，為被告所有，並為供被告犯罪所用之物，業據被告
    於警詢時供明，宜依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，修正前刑法第
    三十八項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
