【裁判字號】    95,簡,2163
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2163號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度營偵字第八六六號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因家庭暴力防治法、妨害自由、妨害公務案件，經
    臺灣高等法院臺南分院以九十年度上訴字第一五一一號判決
    分別判處有期徒刑四月、十月、二月，定應執行刑為有期徒
    刑一年二月確定，並於民國九十一年十一月二十四日執行完
    畢。詎不知警惕，於九十五年六月十六日下午一時許，在臺
    南縣新營市○○路「土地銀行」前，見甲○○所有停放該處
    車牌號碼ＵＰＺ─三六七號輕型機車（價值新臺幣五千元）
    之鑰匙插於車上有機可乘，竟意圖為自己不法所有，基於竊
    取之犯意，趁無人注意之際，以上開鑰匙啟動機車引擎後駛
    離該處而竊取得手，供己為代步工具。嗣於同日下午三時三
    十分許，在其臺南縣柳營鄉○○村○○路○段四五八號住處
    前為警查獲，並扣得前揭機車一臺（業已發還甲○○）。案
    經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告乙○○於警詢
    及偵訊中之自白。(2)證人即被害人甲○○於警詢中之證言。
    (3)卷附臺南縣警察局車輛協尋證明單、扣押書、贓物認領保
    管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統
    查詢認可資料各一份。被告之任意性自白核與事實相符，堪
    以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本罪
    之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一
    ，於九十五年六月十四日公布，並於同年七月一日施行；該
    條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」考其立法理由，係為
    因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之
    刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣
    單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，
    自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨於一致，避免衍生
    新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不變
    動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照）
    ，換言之，刑法施行法第一條之一係在替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標準條例之結果相同
    ，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，僅係將貨幣單
    位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無須就
    新舊法比較適用。
  (二)被告前因家庭暴力防治法、妨害自由、妨害公務案件，經臺
    灣高等法院臺南分院以九十年度上訴字第一五一一號判決分
    別判處有期徒刑四月、十月、二月，定應執行刑為有期徒刑
    一年二月確定，並於九十一年十一月二十四日執行完畢等情
    ，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表足憑，而刑法第四十
    七條規定業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行，被告於受有期徒刑執行完畢後五年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    或依修正後之刑法第四十七條第一項規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正施行前刑法第四十七條規定論以累犯，並加重
    其刑。
  (三)又刑法第五十七條雖併同修正公布施行，然此為法院就刑之
    裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較
    。爰審酌被告另有妨害名譽等前科，有前述前案紀錄表可佐
    ，素行不良，正值壯年，竟不思憑己力賺取正當收入，反而
    希冀不勞而獲，惟教育程度僅國中肄業，竊得之財物價值不
    高，且業已發還由被害人具領，造成損害尚輕，及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、修正施行前刑法第四十七條
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
