【裁判字號】    95,易,915
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第915號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第8288號），本院認不宜依簡易程序處理（95年度交簡字第
1501號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月19日上午9時20
    分許，駕駛車牌號碼為1556─LW號自小客車，沿臺南縣善化
    鎮○○路223巷由東向西方向行駛，途經臺南縣善化鎮○○
    路223巷73號前之無號誌路口時，本應注意汽車行近無號誌
    交岔路口應減速慢行，看清左右確無來車後在不妨礙汽車通
    行之情況下迅速通過，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，貿然駛入該交岔路口，適乙○○○騎乘車
    牌號碼J23－920號重型機車，沿臺南縣南137號縣道由南往
    北方向行駛，亦本應注意行經無號誌路口，左方車應讓右方
    車先行，而依當時情形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意
    ，迨乙○○○見甲○○所駕駛之汽車時，已避煞不及，兩車
    發生碰撞，致乙○○○受有腦出血、左大腿骨折等傷害。因
    認被告涉有刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌云云
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與
    被告雙方業於本院達成調解，告訴人已具狀撤回告訴，有其
    聲請撤回告訴狀、調解筆錄各一紙附卷可稽（見本院交簡字
    卷第10、11頁）。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
            刑事第十庭    審判長法  官  吳勇輝
                                法  官  柯顯卿
                                法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
