【裁判字號】    95,訴,922
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00922號
原      告  甲○○
被      告  臺北市中山區戶政事務所
代  表  人  乙○○（主任）
上列當事人間因戶政事件，原告不服臺北市政府中華民國94年8
月12日府訴字第09421048600號訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。若逾越
    2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不許，改
    制前行政法院48年裁字第7號、48年裁字第55號，亦著有判
    例。
二、本件原告因戶政事件，於94年8月17日收受臺北市政府之訴
    願決定書，此有臺北市政府訴願文書郵務送達證書附訴願卷
    可稽。原告提起行政訴訟之期間，應自94年8月18日起算，
    至94年10月17日即已屆滿（原告設址於臺北市，本院亦設址
    於臺北市，不予扣除在途期間）。然查，原告遲至95年3月
    15日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於原告起訴狀上
    收文戳記載之日期可考。揆諸首揭法條規定及判例，顯已逾
    法定不變期間，其起訴為不合法，應予駁回。本件訴訟既不
    合法，其實體上之主張即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
