【裁判字號】    95,訴,1237
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01237號
原      告  甲○○
            乙○○○
            丙○○
上  一  人
法定代理人  丁○○
被      告  臺灣新竹地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員
            會
代  表  人  洪威華（主任委員）住同上
上列當事人間因犯罪被害人保護法事件，原告不服臺灣高等法院
檢察署犯罪被害人補償覆審委員會中華民國95年2月25日95年度
補覆議字第2號決定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按申請人不服覆審委員會之覆議決定或逕為決定，或覆審委
    員會未於第十七條所定期間內為決定者，得於收受決定書或
    期間屆滿後30日內，逕行提起行政訴訟，犯罪被害人保護法
    第19條定有明文。若逾越此法定不變期間而提起行政訴訟，
    自為法所不許。
二、本件原告因犯罪被害人保護法事件，均於95年3 月3 日收受
    臺灣高等法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會決定書（原
    告甲○○自行收受，原告乙○○○由同居人即夫甲○○代為
    收受，原告丙○○法定代理人丁○○由同居人即舅舅邱清彰
    代為收受），有臺灣高等法院檢察署送達證書附覆審卷可稽
    。原告提起行政訴訟之期間，應自95年3 月4 日起算，至95
    年4 月7 日即已屆滿（原告等分別設址於新竹縣、新竹市，
    本院設址於臺北市，應扣除在途期間4 天）。然查，原告遲
    至同年月14日始向本院提起行政訴訟，有本院加蓋於原告起
    訴狀上收文戳記載之日期可考。揆諸首揭法條規定，顯已逾
    法定不變期間，其起訴為不合法，應予駁回。本件訴訟既不
    合法，其實體上之主張即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
