【裁判字號】    95,簡,339
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00339號
原      告  泰世達國際科技股份有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
代  表  人  乙○○（分局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ．．．7 、當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴
    者。」為行政訴訟法第107 條第1 項第7 款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服被告民國（下同）94
    年5 月31日北區國稅桃縣一字第0941013081號函，提起訴願
    ，因訴願逾3 個月未為決定，遂向本院提起行政訴訟，請求
    撤銷原處分云云。經查，原告前因營利事業所得稅事件，於
    95 年5月8 日向本院提起行政訴訟，經本院以95年度簡字第
    338 號審理，現在本院繫屬中，尚未終結，今原告復於同日
    就同一事件更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴
    訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所許，本件原告之
    訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第236 條、第107 條第1 項第7 款、第104 條
    、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                           第四庭法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   31     日
                                 書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
