【裁判字號】    95,訴,1173
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01173號
原      告  甲○○
被      告  台北縣新店市公所
代  表  人  乙○○市長）住同.
上列當事人間因有關人事行政事務事件，原告不服被告中華民國
95年3 月31日北縣店人字第12245 號行政處分，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權
    利或法律上之利益，經『依訴願法提起訴願而不服其決定』
    ，或提起訴願逾3 個月不為決定，或延長訴願決定期間逾2
    個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回
    之。．．．10、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴
    訟法第4 條及第107 條第1 項第10款分別定有明文，可知提
    起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過合法之訴願
    程序，自非法之所許，應以裁定駁回之。
二、本件原告因有關人事行政事務事件，於民國（下同）83年10
    月1 日起擔任臨時抄錄員，被告以原告所訂契約至95年2 月
    底，乃不予續雇。原告不服，於95年3 月28日向被告提出「
    訴願書（申訴）」（應係申訴）請求繼續予以僱用，經被告
    以95年3 月31日北縣店人字第12245 號函，認僱用原告至95
    年2 月28日止，因無業務需要，僱用期滿自動解約不再續僱
    。原告不服，遂向本院提起行政訴訟，請求撤銷被告之原處
    分，並予以恢復再擔任臨時抄錄工云云。
三、經查，原告不服被告上開處分，應循行政爭訟之程序提起訴
    願以資救濟，如原告對該訴願決定仍有不服，始得對之提起
    行政訴訟。惟原告並未於起訴前向台北縣政府提起訴願等情
    ，有該府95年5 月1 日北府訴行字第0950345955號函復未曾
    受理原告提起訴願在案。足見原告未依訴願前置之規定，於
    起訴前提起訴願，逕向本院提起行政訴訟，本件尚未經過合
    法之訴願程序，是依首開條文之規定，其提起撤銷之訴難認
    為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                        第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                                    法  官  楊莉莉
                                    法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
