【裁判字號】    94,訴,2278
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02278號
原      告  甲○○
被      告  桃園縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○（處長）
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服桃園縣政府中華民國
94年5月12日府法訴字第0940122128訴願決定，提起行政訴訟。
本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變期
    間內為之，行政訴訟法第106條第1項前段定有明文。若逾越
    2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不許，改
    制前行政法院48年裁字第7號、48年裁字第55號，亦著有判
    例。
二、本件原告因土地增值稅事件，桃園縣政府訴願決定書於94年
    5月17日寄存於西大路郵局，並經製作送達通知書，此有桃
    園縣政府訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。原告提起行
    政訴訟之期間，應自94 年5月18日起算，至94年7月21日即
    已屆滿（原告設址於新竹市，本院設址於臺北市，應扣除在
    途期間4天）。然查，原告遲至同年月22日始向本院提起行
    政訴訟，有本院加蓋於原告起訴狀上收文戳記載之日期可考
    。揆諸首揭法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴
    為不合法，應予駁回。本件訴訟既不合法，其實體上之主張
    即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   28     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
