【裁判字號】    95,訴,5434
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5434號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬元及自民國九十五年三月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之懲罰性遲延
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之車輛動產抵押暨借款契約書第7條約定，
    兩造合意以本院為因本契約書所生之一切訴訟之第一審管轄
    法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於
    民國93年12月14日簽訂車輛動產抵押暨借款契約書向原告借
    款新台幣（下同）90萬元，約定借款期間自93年12月9日起
    至98年12月9日止，以每月為1期，共分60期，第1期付款日
    為94年1月9日，爾後每月9日為繳款日，每期給付15,000元
    ，未按期清償時，按年息20%計付懲罰性遲延利息，如逾期
    不履行，視為全部到期。詎被告丙○○自95年3月22日起，
    即未依約繳付本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，尚積欠本金69萬元，被告丁○○為連帶保證人，應負連帶
    清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明
    ：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出客戶繳款明細表、車輛動
    產抵押暨借款契約書為證，核屬相符，被告已於相當時期受
    合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第1項、第3項之規定，視同自認
    ，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金及懲罰性遲延利息為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
