【裁判字號】    95,訴,6824
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6824號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟零壹拾肆元，及其中新台幣
伍拾柒萬肆仟壹佰拾壹元部分自民國95年 4月29日起至清償日
止，按週年利率20%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國93年 6月10日向原告請領
    信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費。嗣被告至95
    年4月28日止累計消費記帳新台幣（下同）594,014元，其中
    574,131元為消費款，17,883元為循環利息，2,000元為違約
    金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳
    款截止日95年4月28日之翌日起至清償日止，按年息20%計算
    之利息，爰依信用卡契約，求命判決被告給付上款等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款及歷
    史帳單彙總查詢為證。被告已於相當時期受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告
    之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付594,014元及如主文第1項所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
