【裁判字號】    95,訴,6657
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6657號
原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    成器科技股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬玖仟貳佰伍拾元，及
自民國九十五年四月九日起至清償日止，按年息百分之六點六八
計算之利息，並自民國九十五年五月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依借據第6條第7項約定
    ，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院
    有管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告成器科技股份有限公司（下稱成器公司
    ）於民國94年8月間邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）400萬元，約定借款期間自94
    年8月9日起至99年8月9日止，依年金法按月攤還本息。利息
    按原告銀行當時之基準利率加3.09%計付。惟被告就上開借
    款已逾期多日仍未依約繳款，迭經催討無效，尚欠本金3,
    539,253元及利息、違約金未償，依約定被告已喪失期限利
    益，其全部債務視為到期，依法被告自應負連帶清償責任等
    語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放
    款利率歷史資料表、授信約定書、電腦查詢單等件為證，核
    屬相符，被告經合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，復
    均未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第1項所示之借款及利息、違約
    金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
