【裁判字號】    95,補,692
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第692號
    原  告  甲○○
上列原告與被告乙○間返還股票事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的即台灣半導體股份有限公司30萬股股票價額，
依卷附財政部臺北市國稅局成交價額，核定為新台幣（下同）2,
820,000元，應徵第一審裁判費28,918元。茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後10
日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
