【裁判字號】    95,訴,6982
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6982號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年7
月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾萬玖仟壹佰壹拾元，及其中新台幣貳
拾捌萬捌仟陸佰壹拾壹元部分，自民國95年 5月14日起至清償日
止，按週年利率19.7%計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬捌仟壹佰伍拾陸元，及其中新台
幣貳拾壹萬壹仟陸佰壹拾柒元部分，自民國95年 5月14日起至民
國95年6月30日止，按週年利率5.88%計算之利息，及自民國95年
7月1日起至清償日止，按週年利率 14.88計算之利息。另自民國
95年 5月14日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣佰陸
拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年 9月15日、93年12月
    29日與原告國泰世華商業銀行股份有限公司成立信用卡使用
    契約，領用信用卡使用，依約得於特約商店記帳消費，但應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者，即喪失期限利益，應另按週
    年利率 19.7%計付利息；另被告於93年12月30日以代償卡代
    付其於台灣新光商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利
    息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以週年利率
    5.88%計收利息，第19個月起以週年利率 14.88%計收利息，
    另按月收取帳務管理費新台幣（下同） 288元；另被告於93
    年12月20日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台
    幣（下同）300,000元，約定按週年利率5.88%計算利息，分
    50期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單與信用
    卡消費帳款一同繳納。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率 19.7%）
    計算利息。倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，即喪失期間利益，視同全部到期。詎被告至95年 5月13
    日止，尚有527,266元未按期清償（含信用卡消費款 51,604
    元，簡易通信貸款257,506元，代償金額218,156元），爰依
    信用卡使用契約及消費借貸法律關係，求命判決被告如數給
    付上款及如主文所示之利息、帳務管理費等語。並聲明：如
    主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢為證，被告已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1
    項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依信用卡使
    用契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付 527,266元及
    如主文所示之利息、帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
