【裁判字號】    95,簡,2200
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2200號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案羈押在台灣台北看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第4816號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以
簡易判決處刑，茲判決如下：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命貳包（總淨重肆點零柒
公克、驗餘淨重肆點零伍公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所列管之第二級毒品，未經許可不得轉讓，竟基於轉讓第二
    級毒品之犯意，於93年10月10日凌晨，先前往台北市○○街
    某電動玩具店，以新台幣5千元之代價，向姓名年籍不詳綽
    號「大頭」之成年男子購入安非他命2包，嗣於同日凌晨1時
    許，在台北市○○路仁康醫院前，於相邀喝酒之友人陳旺（
    所涉施用第二級毒品犯行，經本院以94年度簡字第860號判
    處有期徒刑6月確定）要求下，拆開其中1包安非他命，以香
    菸盒外之塑膠袋，分裝一小部分安非他命給陳旺，而無償轉
    讓第二級毒品安非他命（淨重0.45公克）予陳旺。嗣於同日
    凌晨1時45分許，為警在台北市○○路2段131號前查獲，並
    扣得甲○○持有之安非他命2包（總淨重4.07公克、驗餘淨
    重4.05公克），及陳旺持有前揭由甲○○轉讓之安非他命1
    包（淨重0.45公克、驗餘淨重0.44公克）。
二、被告甲○○前揭犯罪事實有下列證據足資證明：
（一）被告於警詢、偵查中及本院審理時之自白。
（二）證人陳旺於警詢、偵查中之證述。
（三）台北市政府警察局94年1月11日北市鑑毒字第466號鑑驗通
      知書（見核退字第6396號卷第23頁）、同局94年1月11日
      北市鑑毒字第467號鑑驗通知書（見本院卷）。
（四）扣案之第二級毒品安非他命3包（被告持有之2包總淨重4.
      07公克、驗餘淨重4.05公克，陳旺持有之1包淨重0.45公
      克、驗餘淨重0.44公克。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之
    第二級毒品，未經許可不得轉讓；被告轉讓安非他命，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品
    罪。被告轉讓安非他命前後持有安非他命之低度行為，為轉
    讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告明知安非他命
    足以殘害人之身體健康，竟仍無償轉讓他人施用之危害，惟
    犯後坦承犯行，顯有悔意，及其智識程度、犯罪之動機、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。而被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍
    折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元3百元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣9百元折
    算為1日；惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1千
    元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規定，較有利於
    被告，則依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，定其易科罰金折算標準。扣案被告持有之第
    二級毒品安非他命2包（總淨重4.07公克、驗餘淨重4.05公
    克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，均沒收銷燬之。至扣案陳旺持有之第二級毒品安非他命
    1包（淨重0.45公克、驗餘淨重0.44公克）雖係查獲之毒品
    ，惟已於前揭陳旺所涉施用第二級毒品案件執行中沒收銷燬
    ，有台灣台北地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分
    命令1份附卷可稽（見本院卷），並經本院調取該署94年度
    執字第2090號卷核閱無訛，顯已滅失，爰不予宣告沒收銷燬
    之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第451條之1、第455條
    之1第2項，毒品危害防制條例第8條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第11條前段、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決如主文。
四、本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第七庭  法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣
70萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
