【裁判字號】    95,補,631
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第631號
    原      告  戊○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  王淑琍律師
上列原告與被告鄭聰和、鄭恩福、鄭時雄、鄭輝三、鄭燦明（即
皆係祭祀公業鄭乾元管理人）間確認派下權存在事件。原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額，依原告陳報祭祀公業鄭
乾元名下土地總值為新台幣（下同）68,787,000元，而祭祀公業
兩大房系即「傳景公」派下與「傳恩公」派下，向以102：38 比
例分配祀產，則傳景公派下應受分配數額為50,116,243元，再以
傳景公派下191人每人得分配祀產為262,389元，是本件原告確認
利益之價額為核定為1,574,334元，應徵第一審裁判費16,642 元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後10
日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
