【裁判字號】    95,聲,2437
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2437號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  富通科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度北全字第20號民
    事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣17,950元為擔保金，並
    以本院93年度存字第4437號提存事件提存在案，茲因聲請人
    業已撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存
    物云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及確定證明書、存
    證信函及送達回執等件為證。
三、經查，聲請人雖曾以台北166郵局支局第75號存證信函，催
    告「富通科技有限公司廖學濬先生」（送達處所：台北市○
    ○路○段200號4樓）於21日內行使權利，然查，相對人富通
    科技有限公司其設立所在乃「台北市○○路○段8號11樓之1
    」並非「台北市○○路○段200號4樓」，且該公司之法定代
    理人為「甲○○」亦非「廖學濬」，又該公司亦未登記經理
    人資料，以上有相對人公司及分公司基本資料查詢在卷足佐
    。乃本件聲請人既未對於相對人之正確法定代理人、甚至正
    確之營業所在送達前述催告行使權利之存證信函，則相對人
    顯然無從知悉聲請人催告事項，故聲請人所為
    本件聲請，核與前開規定要件不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            民事第二庭法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
