【裁判字號】    95,拍,759
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第759號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有坐落台北市○○區○○段一小段1827建號、門牌台北
市○○路468巷46號建物准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於95年2月7日，以其所有
    坐落台北市○○區○○段一小段1827建號、門牌台北市○○
    路468巷46號建物，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）2,500,000元之本金最高限額抵押權，存續期間自95
    年2月6日起至95年5月5日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於95年2月6日向聲請
    人借用1,900,000元，約定清償期為95年5月5日，詎清償期
    屆至後，相對人未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受
    償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、
    建物登記簿本、借據影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
