【裁判字號】    95,拍,757
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第757號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按因合併而消滅之股份有限公司，其權利義務，應由合併後
    存續或另立之公司承受。公司法第319 條準用第75條定有明
    文。查台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）經行政院金
    融監督管理委員會核准自民國94年1月1日起與富邦商業銀行
    股份有限公司（下稱富邦商銀）合併，富邦商銀為消滅公司
    ，台北銀行為存續公司，台北銀行並於合併同時更名為台北
    富邦商業銀行股份有限公司，原台北銀行及富邦商銀之權利
    義務關係由合併後存續並更名之原告依據前開公司法規定概
    括承受，有行政院金融監督管理委員會函、銀行營業執照附
    卷可參（見本院卷第18至19頁），合先敘明。
二、次按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定
    有明文。
三、本件聲請人意旨略以：相對人於民國87年11月5 日，以其所
    有如附表所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新台幣（
    下同）180 萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自87年11
    月4日起至117年11月3 日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於93年11月16日向
    伊借用145萬元，約定借款期限至94年11 月15日，利息依伊
    之牌告基準利率加碼年息1.73% 計算，自借款日起按月計，
    付嗣後伊調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按當
    時之牌告基準利率加原碼詎重新計算，遲延履行時，逾期 6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率 20%
    加付違約金。詎上開借款已到期，相對人迄未清償，為此聲
    請拍賣抵押物以資受償等語。
四、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、借據、土地及建物登記簿謄本、放款帳卡
    、戶籍謄本等件為證（見本院卷第7至17、24至26 頁），經
    核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
