【裁判字號】    95,訴,7259
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7259號
原      告   國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   乙○○
被      告   丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟捌佰貳拾壹元，及其中本金
新台幣貳拾捌萬零捌佰壹拾玖元部分，自民國九十五年六月一日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾參萬零柒拾肆元，及其中本金新台幣
貳拾貳萬肆仟玖佰捌拾壹元部分，自民國九十五年六月一日起至
九十六年九月九日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並自
九十六年九月十日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算
之利息，另按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國（下同）82年11月30日、94年9月8日與原告成立
    信用卡使用契約（JCB，卡號：0000000000000000、Master
    ，卡號：0000000000000000），依約被告即得持系爭信用卡
    於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定條款第14、15條約定
    ，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益，應即全部清償外，應另行給
    付原告按年息19.7%之利息。另被告於94年9月9日以代償卡
    代付其於新竹國際商業銀行、台新國際商業銀行信用卡中心
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前24個月內以年息4.88%計收利息，第25個月起以
    年息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同
    ）368元。又被告另於93年11月9日與原告成立簡易通信貸款
    契約，向原告借款300,000元，約定上開貸款分50期清償，
    利息按年息5.88%計算之，且上開貸款均併入信用信用卡帳
    單中與信用卡消費帳款一同繳納；又依約定條款第1條、第4
    條及第5條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之
    利息，倘為遲延繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
    除喪失期限利益外，視同全部到期。詎料，被告至95年5月3
    1日止，尚餘消費帳款524,895元未清償（含信用卡帳款金額
    61,076元、簡易通信貸款金額233,745元、代償金額230,074
    元），經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出財政部核准函、公司變更登記
    事項卡、信用卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及
    約定條款、代償卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡對帳單、歷史帳單彙總查詢單、客戶歸戶
    資料明細查詢等為證，又被告已於相當時期受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯書狀供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原告
    主張之上開事實，應視同自認，是自堪信原告之主張為真實
    。
四、從而，原告依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
