【裁判字號】    95,易,1257
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1257號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
選任辯護人  陳詩經律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七七三七號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十五
年度簡字第一六四○號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為
    夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一項第一款規定之家
    庭成員，兩人因位在臺北市大安區○○○路  ○段二二三巷
    二八號七樓之房屋所有權歸屬問題，素有嫌隙，於民國九十
    四年十月二十五日下午六時三十分許，被告甲○○復因相同
    事由，在上址廚房，質問告訴人乙○○何時辦理不動產移轉
    登記，雙方因而再起爭執，衍生口角，詎被告甲○○竟基於
    普通傷害之故意，揮拳毆打告訴人乙○○之臉部、頭部，致
    告訴人乙○○受有左臉頰挫傷三Ｘ三公分之傷害，告訴人乙
    ○○遭毆打，隨即赴臺北市立聯合醫院仁愛院區驗傷後，再
    至臺灣臺北地方法院檢察署按鈴申告，始查獲上情等語，因
    認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件傷害案件，公訴人認被告甲○○係涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。經查，告訴人乙○○於本院九十五年
    七月二十四日訊問程序時，已當庭以言詞撤回其告訴，有準
    備程序筆錄在卷可參（見本院卷第六七頁）可參，按諸上揭
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  劉煌基
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
