【裁判字號】    95,聲,2511
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2511號
聲  請  人  賴東漢即佳佳報紙事業服務中心
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院76年度存字第121號提存事件內之
    擔保金新台幣（下同）1萬6,000元。其陳述略稱：聲請人與
    相對人間因假扣押事件，前遵本院76年度全字第70號民事裁
    定提存1萬6,000元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲
    因已聲請撤銷假扣押裁定，應供擔保之原因已消滅，自得請
    求返還擔保金云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及確定
    證明書（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後，供擔保人證
    明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行
    使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳述之情
    形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明已得
    相對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知受擔保利
    益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依
    上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准
    許。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
