【裁判字號】    95,聲,1320
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一三二０號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                              .
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因違反商業會計法等罪，經本院及臺
    灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、被告行為後，刑法第五十一條、第四十一條業於民國九十
    四年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五年七
    月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」，其中第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」
    。修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」。比較結果，修正後刑法並非
    較有利於被告；又修正前刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一
    百元以上，三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣三百元以上，九百元以下折算一日。修正前刑法
    第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。修正後刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」，第二項規定：「前項規定，於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修正前後之刑法第
    四十一條，以修正前刑法第四十一條規定較有利於被告。
    經綜合比較結果，爰依刑法第二條第一項前段，並依刑法
    施行法第三條之一第三項規定，適用較有利於被告之修正
    前第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑，及依修正
    前刑法第四十一條之規定，定其易科罰金之折算標準，併
    此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一
    項前段、刑法第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款
    、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   七   月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
