【裁判字號】    95,訴,5655
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5655號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  準企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  戊○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟玖佰壹拾陸元，及
自民國95年 2月24日起至清償日止，按週年利率9%計算之利息，
及自民國95年3月25日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開利率20%計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告準企業有限公司（下稱準公司）於
    民國94年 3月24日邀同被告丁○○、乙○○及戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同） 1,600,000元，約定借
    款期間自94年3月24日起至97年3月24日止，按月依週年利率
    9%平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在
    6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月部分，按上
    開利率20%計付違約金。詎被告準公司僅攤還本息至95年2
    月24日，尚欠本金1,155,916元及自95年2月24日起之利息、
    違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、一般放款全部查
    詢單為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付1,155,916元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
