【裁判字號】    93,附民,214
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丁○○
                      號
被      告  安泰商業銀行股份有限公司
右一人  法定代理人
兼被      告        甲○○
被      告  安泰商業銀行農安分行
右一人  法定代理人
兼被    告          乙○○
被      告  丙○○
上列被告因93年度自字第193號詐欺案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及事實理由均如刑事附帶民事起訴
    狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項
    前段定有明文。
二、本件被告被訴因詐欺案附帶民訴等一案，業經刑事判決諭知
    不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第503條第1項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
