【裁判字號】    95,訴,6917
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決           95年度訴字第6917號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬伍仟佰捌拾伍元，及自民
國九十五年二月九日起至清償日止，按年息百分之三點０四五計
算之利息，暨自民國九十五年三月九日起至清償日止，其逾期在
六個月以內，者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告借據約定條款第16
    條，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院
    自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
    （一）被告於民國94年4月8日，向原告借款新臺幣（下同）
          1,720,000元，約定被告應按期於每月8日繳款，並約
          定借款利息自貸款日起，按郵匯局二年期定期儲金機
          動利率1.69％加4碼（即為年息2.69％）按月計付，
          並隨放款利率機動調整；借款利息按借款日郵匯二年
          期儲金動利率加年息1％係由被告負擔，其差額部分
          係由政府補貼（即借款日郵匯二年期儲金利率＋1％
          －借款日郵匯二年期儲金利率＋0.875％＝0.125％）
          ；惟如經主張到期時，政府即不再補貼，利率亦不再
          調整。本貸款既經原告主張到期，則被告應負擔之部
          分，應為年息2.92％，加上原由政府補貼之0.125％
          ，為年息3.045％；另約定逾期付息時，自逾期之日
          起，6個月以內按上開利率10％，逾期在6個月以上者
          ，其超過之部分按上開利率20％計付違約金。
    （二）被告自95年2月8日起，未依約繳付本息，目前尚欠原
          告1,665,385元，依借據約定條款第4條第1項約定，
          視為全部到期，依法應負清償之責，屢經催繳均未清
          償，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如聲明所示
          之金額及利息、違約金等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶
    往來明細、利率表等為證；而被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟
    法第280條第3項規定視同自認。本院審酌上開證物，堪信原
    告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸契約請求被告
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金洵屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第390條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
