【裁判字號】    95,聲,863
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度聲字第863號
抗  告  人  甲○○
代  理  人  楊鈞國律師
相  對  人  正大聯合會計師事務所
法定代理人  乙○
上列當事人間請求返還提存物事件，對於本院民國95年3月27日
所為返還提存物之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
相對人之聲請駁回。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人即聲請人陳稱因其與抗告人假扣押事
    件，為擔保免為假扣押而提存新台幣（下同）10萬元為擔保
    金，以93年度存字第2108號提存在案。因該假扣押事件，抗
    告人並未對相對人提起本案訴訟，業經本院94年度全聲字第
    947號撤銷假扣押在案，相對人為此聲請本院發還擔保，然
    抗告人對系爭擔保金，以95年度執全字第452號假扣押執行
    在案，依據強制執行法第115條規定，相對人不得收取、處
    分，第三人亦不得向相對人清償，故本院准許發還擔保金之
    裁定，即有違誤，應予廢棄等語。
二、經核，相對人所稱供擔保原因消滅雖屬實，但因相對人本件
    得領取之提存物，業經執行法院以95年3月9日以北院錦95執
    全庚字第452號函，限制相對人領回擔保金，故抗告人其抗
    告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁
    定如主文所示。
三、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
