【裁判字號】    95,家聲,332
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年家聲字第332號
聲  請  人   甲○○
相  對  人   乙○○
上列當事人間聲請分配剩餘財產事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣玖萬玖仟零貳拾玖元及
自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理    由
一、聲請人與相對人間分配剩餘財產事件，經本院93年度重家訴
    字第1 號民事判決確定，判決內容言明其訴訟費用應由相對
    人負擔百分之九十。
二、查上開訴訟費用額為新台幣（以下同）110,032 元，相對人
    應負擔之訴訟費用額為99,029元（110,032 元x90%＝99,029
    元，元以下四捨五入），業據本院調卷查核無誤。
三、按「強制執行法第二十九條第一項之規定債權人因強制執行
    而支出之費用，得求償於債務人者得準用民事訴訟法第九十
    一條第一項規定向執行法院聲請確定其數額。」強制執行法
    第29條第1 項定有明文。是聲請人計算書所列假扣押裁判費
    二筆各1,000 元、假扣押執行費8 萬元，合計82,000元，乃
    執行所需，應向執行法院民事執行處聲請確定其執行數額，
    非屬本件訴訟費用自應予剔除，爰確定訴訟費用額為如主文
    所示金額，並依民事訴訟法91條第3 項規定，加給自裁定送
    達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
四、依民事訴訟法第78條、第91條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
