【裁判字號】    95,聲,1482
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1482號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第647號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、按刑法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日施行，而修正前刑法第51條第5款原規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」，而依修正後之刑法第51條
    第5款之規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」，經比較修正前後規定之結果，應認修正後之法律並非較
    有利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用行
    為時之法律即修正前之刑法規定，定其應執行刑，合先敘明
    。
二、受刑人甲○○因妨害自由及公共危險等罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條
    第1項、第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
