【裁判字號】    95,婚,263
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第263號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列原告與被告間履行同居事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第 1 項所明定。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國95年4月27日
    以民事裁定命其於3 日內補繳，並於95年5 月2 日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
