【裁判字號】    95,聲,2598
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2598號
聲  請  人  甲○○
上列當事人與相對人乙○○間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第5071號提存事件內之
    擔保金新台幣（下同）24萬元。其陳述略稱：聲請人前遵本
    院94年度裁全字第7209號民事裁定提存24萬元而聲請對相對
    人之財產為假扣押在案。茲因兩造已達成民事和解，相對人
    願委由律師代為將系爭扣押不動產出售，並將出售之款項優
    先償還聲請人，聲請人並向本院聲請撤銷假扣押裁定確定在
    案，自應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，
    並提出提存書、假扣押裁定、授權書、撤銷假扣押裁定暨確
    定證明書各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。復按，民事訴訟法第104條第1項第2款所謂訴訟
    終結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內，本件債權人
    如確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使者，似不妨適用上開條文之規定，准許債權人領回其
    因聲請假扣押而提供之擔保金（最高法院75年度台抗字第
    261號判決意旨參照）。經查，本件依聲請人所陳述之情形
    尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明已得相
    對人同意返還或已定20日以上之期間催告或通知受擔保利益
    人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依上
    說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
