【裁判字號】    95,交訴,72
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度交訴字第72號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，於中華民國九十五年七月二十八日
下午四時許，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  劉素如
          書記官  劉甄庭
          通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑捌月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    被告乙○○於民國九十四年九月八日十一時許，駕駛車號六
    Ｄ─九八九一號之自用小客車，沿臺北市○○區○○路一段
    由南往北方向行駛，行至中華路、長沙街口時，乙○○本應
    注意汽車行駛時，應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，適有甲○
    ○騎乘車號ＡＷＷ─四二○號重型機車，行駛於乙○○上開
    車輛之右前方，乙○○竟疏於注意，貿然前行，導致甲○○
    上開機車左側遭乙○○前揭車輛右側撞及，甲○○因而跌倒
    ，受有左胸、左背、臀部多處鈍挫傷等傷害（過失傷害部分
    業經告訴人甲○○撤回告訴，由本院另行為不受理判決）。
    乙○○明知其因駕駛動力交通工具肇事，並因而導致甲○○
    跌倒受傷，竟於下車察看後，未為任何救護行為，亦未經甲
    ○○同意，即逕自駕車逃逸現場。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第七十四條
    第一項第一款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                             書記官  劉甄庭
                             法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                             書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
