【裁判字號】    95,破,78
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請和解
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第78號
聲  請  人  甲○○
上列當事人間聲請和解事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、破產法第2條第1項前段「和解及破產事件，專屬債務人或破
    產人住所地之地方法院管轄」，同法第5條「關和解或破產
    之程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定」。
    按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件聲請人住所地係在苗栗縣竹南鎮依民事訴訟第1條第1項
    之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆聲請人向無管轄
    權之本院聲請，顯係違誤。
三、依首開法條職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
