【裁判字號】    95,全聲,672
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第672號
聲  請  人
即  債務人  暉暘電子工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  陳慶尚律師
相  對  人
即  債權人  博而科股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：債權人為保全對於債務人請求之強制執行
  ，曾聲請臺灣板橋地方法院以95年度裁全字第4576號准予假扣
  押後，迄未起訴，爰聲請命債權人起訴云云。
二按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債
  務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條
  第1 項定有明文。查相對人曾向臺灣板橋地方法院以95年度裁
  全字第4576號准予假扣押後，持上開假扣押裁定向本院聲請以
  95年度執全字第2087號假扣押執行事件扣押聲請人之財產，此
  經調閱該卷宗，查閱屬實，依上開規定，聲請人應向命假扣押
  之法院即臺灣板橋地方法院聲請限期起訴，聲請人向本院聲請
  ，顯不合法。況相對人就前開假扣押所生爭執，業已對聲請人
  向臺灣板橋地方法院起訴，此有該起訴狀在卷足憑。故聲請人
  之聲請，不應准許，應予駁回。
三特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
