【裁判字號】    95,聲,2329
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2329號
聲  請  人    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
相  對  人    宇權興業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第2629號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳
佰壹拾陸萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第4848號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣 2,160,000元為擔保
    金，並以本院95年度存字第2629號提存事件提存在案；茲因
    相對人出具同意書、公司變更登記事項卡及印鑑證明書予聲
    請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還
    本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書、
    公司變更登記事項卡、印鑑證明及新式身分證領補換資料查
    詢結果為證，並經本院依職權調閱假扣押卷宗及提存卷宗，
    核無不合，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
