【裁判字號】    95,婚,307
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第307號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116 條第 1 款規定，應記
    載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於95年5 月29日裁定，命其
    於3 日內補正，該裁定於95年6 月1 日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未向本院聲請公示送達，其訴難認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
