【裁判字號】    95,聲,1962
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1962號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  興勝投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間臺灣士林地方法院九十四年度存字第一二五二號提
存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十四年度存字第一二五二號聲請人所提供之
擔保物准以新台幣壹仟貳佰陸拾萬元或同面額之中央政府公債代
之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度裁全字第2584號
    假處分裁定，曾提供面額新台幣（下同）12,586,300元，並
    以臺灣士林地方法院88年度存字第1202號提存事件提存在案
    。嗣迭經變換提存物，現依本院94年度聲字第1311號變換提
    存物裁定，提供面額12,600,000元之89年度甲類第8期中央
    政府登錄公債為擔保，並以臺灣士林地方法院94年度存字第
    1252 號擔保提存事件提存在案。茲以該公債已屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
