【裁判字號】    94,訴,7051
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7051號
原      告  甲○○
被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間確認債權不存在事件，原告為訴之追加，本院裁定
如下：
    主  文
原告甲○○民國95年5 月26日「追加訴之聲明暨反駁書狀」聲明
第三項所為追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，訴狀送達後，非
    經被告同意，原告不得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告甲○○民國94年11月25日起訴狀所載，係對被告
    己○○、中國信託商業銀行股份有限公司，提起確認、給付
    之訴，聲明求為(1)確認原告甲○○名下四位附卡人（乙○○
    、辛○○、戊○○、丁○○）持有被告核發之信用卡附卡，
    對兩造間之連帶清償債權部分不存在；及(2)請求被告給付新
    台幣（下同）600,000 元慰撫金暨法定遲延利息；另(3)前項
    金額應全部或部分抵付被告之信用卡消費債權。嗣後於本院
    95年1 月20日言詞辯論期日撤回對被告己○○之起訴，又於
    95年1 月25日撤回前開聲明(3)部分之訴，再於本院95年4 月
    4 日言詞辯論期日撤回前開聲明(2)部分之訴，以上均為被告
    所同意（各見本院卷第54、90、124 、177 頁），依民事訴
    訟法第二百六十二條、第二百六十三條規定，已生撤回之效
    力。故本件原告求為判決之內容僅為確認原告甲○○名下四
    位附卡人（乙○○、辛○○、戊○○、丁○○）持有被告核
    發之信用卡附卡，對兩造間之連帶清償債權部分不存在一部
    分。
三、惟原告迄至95年5 月26日時，未得被告同意，將原訴為追加
    之訴，求為「確認原告對被告在債務金額超過500,000 元範
    圍外部分，對原告與被告間之債務不存在，亦即，原告對超
    過500,000 元範圍外部分債務不負清償責任」（見本院卷(二)
    第21頁），被告對此表示不同意。
四、經查，本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而原告甲○○前述
    追加之訴部分，係以其所持有被告核發之白金信用卡信用額
    度為500,000 元，原告並未向被告申請提高臨時額度，雖本
    件信用卡尚有債務572,202 元未清償，然超過被告核發信用
    額度500,000 元部分，原告自不負清償責任等情，為其主張
    之依據。經核關於原告信用卡信用額度部分，並非兩造前攻
    擊防禦之範圍，且兩造就此一爭執並未提出任何相關證據資
    料，故原告追加前後所請求之基礎事實並不同一；又關於原
    訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結
    延滯。原告為本件訴之追加既為被告所不同意（見本院95年
    6 月6 日言詞辯論筆錄），並有礙訴訟之終結，自不應准許
    。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
