【裁判字號】    95,聲,2401
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2401號
聲  請  人  新僑建設企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間94年度存字第4304號提存事件，聲請人聲請變更提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第4304號提存事件聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳佰柒拾萬元之聯邦商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人新僑建設企業股份有限公司前遵
    本院94年度聲字第2215號變更提存物裁定，提供面額合計新
    台幣（下同） 2,700,000元之聯邦商業銀行無記名可轉讓定
    期存單為擔保金，並以94年度存字第4304號提存事件提存在
    案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語，
    經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
