【裁判字號】    95,訴,6596
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6596號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    詠久實業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬零柒拾柒元，及自民國
九十五年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告詠久實業股份有限公司於民國94年8 月12日
    偕同被告甲○○、乙○○及丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣 (下同)300 萬元，借款期間自94年4月29日起至96
    年4 月29日止，利息按年利率8%固定計付，按月共分24期，
    以定額年金平均攤還本金及利息，期間內若有逾期償還本息
    之情形時，其逾期在6個月以內者，依約定利率10%，逾期超
    過6個月部分，依約定利率20%加付違約金。詎被告詠久實業
    股份有限公司自95年1月29 日起即未依約繳交本息，屢經原
    告催討，被告仍未置理，依約即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，被告尚積欠本金1,380,077 元及利息、違約金未清
    償，乃依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給
    付，並請求聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書及一般放
    款全部查詢單等資料為證，核屬相符，堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款1,38
    0,077元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
