【裁判字號】    95,易,1152
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1152號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中女子戒治所戒治中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1103號），本院認為不適宜簡易判決處刑，改為通常程序
審理，被告於本院訊問後，對起訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭合議由受命法院獨任審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑捌月。
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、(一)刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行（
      下稱新法；修正前刑法，則均簡稱舊法），而有關新舊法
      之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其
      他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
      其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭
      會議決議參照）。經查：
      1.核被告所為，係犯刑法第321條第3項之攜帶兇器竊盜罪
        及刑法第354條之毀損罪。被告竊取汽車音響之時，定
        需毀損該音響與汽車連結之電線，故該毀損之行為，為
        攜帶兇器加重竊盜之行為所吸收，不另論罪。此部分無
        新舊法比較問題。
      2.刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化
        ，非屬法律之變更（前開最高法院決議參照），自無毋
        庸比較新舊法。本院審酌被告曾有毒品前科（89年6月
        9日執行完畢，無論新舊法均非累犯），素行尚可；犯
        罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告行竊之手段等一切情
        狀，量處如主文所示之刑。
      3.扣案如附表之物，為被告所有，業據被告陳明在卷（見
        本院95年7月21日審判筆錄），係供被告竊盜所使用之
        物，刑法第38條業經修正，應適用修正前第38條第1項
        第2款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項；刑法第2條第1項前段、94
    年2月2日修正前刑法第321條第3款、第38條第1項第2款，判
    決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7    月     28   日
                  刑事第六庭法  官    趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄條文:
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表:
1.萬能鑰匙2支。
2.十字起子2支。
3.小剪刀1支。
4.T型起子2支。
5.一字起子3支。
6.手電筒1個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
