【裁判字號】    95,聲,1446
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1446號
    聲  請  人  大潤發流通事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  裕台開發實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間變更提存物事件，本院於民國95年5月30日所為之
裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「裕台開發實業股份有限公司
法定代理人丙○○」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
