【裁判字號】    95,重訴,749
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第749號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  富臨有限公司
兼  法  定
代  理  人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告捌佰參拾玖萬零玖佰壹拾元，及如附表一所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾萬元或同面額之中央政府建設公
債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第11條及保證
    書第3條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原
    告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合
    ，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告富臨有限公司（下稱富臨公司）以其餘
    被告為連帶保證人，於民國93年2月12日、93年7月10日向原
    告借款4筆，其借款金額、借款期間、還款方式、利息及違
    約金之約定詳如附表二所示。上開借款均約定如有逾期攤還
    本金，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。詎被告
    富臨公司僅繳納本息至93年9月11日，依上開約定，本件借
    款即視為全部到期，至今仍積欠原告如附表一所示之本金、
    利息、違約金未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟等語，並聲明：（一）如主文第1項所示。（二
    ）原告願以現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類第
    7期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、保證書為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第
    280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款8,390,910元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
