【裁判字號】    95,簡,2206
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2206號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1446號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品大麻煙草壹包（淨重壹點陸公克）
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告持有毒品之數量不多，於犯
    罪後坦承犯行，顯有悔意，另衡量其持有第二級毒品所生之
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法
    於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。依修正
    後刑法第2條第1項規定，行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算1日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元3百元折算1日，經折算
    為新台幣後，應以新台幣9百元折算為1日；惟修正後之刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規
    定，較有利於被告，則依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其易科罰金折算標準。扣案
    之第二級毒品大麻煙草1包（淨重1.6公克）係查獲之毒品，
    應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第七庭  法  官  蕭清清
上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處1年以下有期徒刑、拘役
或新臺幣1萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
