【裁判字號】    95,聲,2507
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2507號
聲  請  人  交通部臺灣區國道新建工程局
法定代理人  甲○○
相  對  人  德寶營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間撤銷仲裁判斷事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣佰伍拾萬肆仟玖佰玖
拾伍元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求撤銷仲裁判斷事件，經本院92年度仲
    訴字第 29號、臺灣高等法院93年度重上字第485號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確
    定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第 3項規定，加
    給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之
    利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
