【裁判字號】    95,聲,1914
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1914號
聲  請  人  富群花園社區公寓大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
相  對  人  富群建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣新竹地方法院九十一年度存字第一六五九號提存事件聲請人
所提存面額共計為新臺幣貳佰伍拾萬元之玉山商業銀行新竹分行
無記名可轉讓定期存單三紙（存單號碼分別為：BC0000000、BC0
000000、BB0000000），准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院91年度裁全字第9996號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供面額共計新臺幣250萬元之玉山商業銀行新竹分行無記
    名可轉讓定期存單（存單號碼分別為：BC0000000、BC00000
    00、BB0000000）為擔保，並以臺灣新竹地方法院年度存字
    第1659號提存事件提存在案；茲因該假扣押之本案訴訟程序
    業已終結，又聲請人已聲請撤銷該假扣押裁定及撤回假扣押
    之執行程序，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第104條
    第1項第3款聲請返還提存物。
三、聲請人上開聲請，業據聲請人提出提存書、91年度裁全字第
    9996號民事裁定、95年度全聲字第8號民事裁定及確定證明
    書、民事聲請撤回執行狀、臺灣新竹地方法院民事執行處通
    知、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，併經本院
    依職權調取臺灣新竹地方法院91年度存字第1659號提存卷宗
    、本院95年度全聲字第8號民事卷宗核閱屬實。本件聲請經
    核尚無不合，應予准許。
四、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
