【裁判字號】    95,訴,6376
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6376號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬伍仟元，及自民國九十
五年三月十日起至清償日止，按日息百分之零點零五計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國94年9月7日偕同被告丙○○為
    連帶保證人向原告借款新台幣（下同）1,350,000 元，借款
    期間自94年9月9日起至99年9月9日止，按月平均攤還。倘未
    依約清償，全部債務視為到期，並自違約日起就全部到期價
    款按日支付0.05%遲延利息，另再按週年給付20%之違約金。
    詎被告丁○○於95年3月9日後即未按期繳納，依約被告已喪
    失期限利益，被告尚積欠本金1,215,000 元及遲延利息、違
    約金未清償，乃依消費借貸及連帶保證之法律關係，依法起
    訴（違約金部分不主張）請求並聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款債務
    明細單等為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付欠款1,215,000 元，
    及如主文第1項所示之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
