【裁判字號】    95,司,97
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    解散清算
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度司字第97號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人鉑鈾科技股份有限公司間解散清算事件，聲
請人未據繳納聲請費用，查本件屬因財產權關係為聲請，而相對
人公司實收資本額為新台幣（下同）30,000,000元，訴訟標的價
額經核定為30,000,000元，依非訟事件法第13條之規定，應徵聲
請費用為3,000元。茲依非訟事件法第26條之規定，限聲請人於
收受本裁定送達3日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
