【裁判字號】    95,訴,6605
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6605號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    凌統精密工業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟陸佰陸拾伍元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟元或同面額之中央政府建設公
債93年度甲類第7期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告凌統精密工業有限公司（下稱凌統公司
    ）於民國92年9月8日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同） 3,000,000元，約定借款期間
    自92年9月8日起至95年9月8日止，利息按原告牌告基準利率
    加碼週年利率2.41%計算，並隨原告變動而調整之，自 92年
    10月起，按月平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益
    ，其逾期在 6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月
    部分，按上開利率 20%計付違約金。若被告經票據交換所公
    告為拒絕往來戶，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎
    被告凌統公司於94年 2月24日遭票據交換所列為拒絕往來戶
    ，依上開約定全部債務視為到期，尚欠本金 625,665元及如
    附表所示之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：
    如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、票據交換所查
    詢單、放款帳卡等件為證。被告凌統公司已於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第 280條第3項前段準用同條第1項前段規定，
    視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付625,665元及如主文第1項所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
