【裁判字號】    95,訴,7112
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7112號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費借貸款事件，本院於民國95年7月2
6日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟伍佰捌拾玖元，及其中新台
幣陸拾陸萬伍仟零伍拾肆元部分自民國九十五年六月九日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於92年3月6日與伊成立信用卡使用契約
    （卡號：0000000000000000，卡別：VISA），依約被告即得
    持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定條款第
    14、15條，應於當期繳款截止日前向伊清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15
    、21、22條約定，除喪失期限利益外，應給付按年息19.7%
    之利息。另被告分別於(1)93年9月1日與成立簡易通信貸款契
    約（卡號：0000000000000000），向原告貸款新台幣（下同
    ）28萬元，約定分50 期清償，依約按月應繳月付金7,800元
    （含手續費2,200 元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。且依約定條款第1、4、5 條約定，若未依約於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失期限利益，
    視同全部到期外，另原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率年息19.7%
    計息。嗣兩造於94年3月30日以「感恩回饋專案」（卡號：0
    000000000000000）同意續約延展，約定未清償之246,400元
    部分，以60期清償，按年息14.8% 計算利息，採本利平均攤
    還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納，依約定條款第1 條約定，如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之本金部分，或經
    原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19
    .7%）計算之利息。(2)94年3月16日與伊成立簡易通信貸款契
    約（卡號：0000000000000000），向原告貸款新台幣（下同
    ）21萬元，按年息18.5% 計算利息，約定分60期清償，依年
    金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一
    同繳納。依約定條款第1、4、5 條約定，若未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，被告除喪失期限利益，視同全
    部到期外，另伊得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率年息19.7% 計息。詎被
    告至95 年6月8日止，尚積欠717,589元（含信用卡帳款金額
    233,996元，簡易通信貸款帳款金額483,593元），經屢向被
    告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、簡易通信貸款
    申請書、信用卡約定條款、債權明細報表、歷史帳單等影本
    為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同法第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同
    自認，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約及消費借貸之
    法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
