【裁判字號】    95,簡,2008
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2008號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11954號），本院判決如下：
     主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告行為前，新修正之刑法雖已於九十四年二月二日公布
    ，惟於被告行為後之九十五年七月一日始施行，其中第二條
    、第三十三條、第五十六條之規定分別業已修正、刪除。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第
    二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有
    九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查，刑法第三
    百四十九條第二項故買贓物罪，法定刑得科或併科銀元一千
    元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百四十九條第二
    項故買贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低
    為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十
    三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。另刑法第五十六條連續
    犯之規定業於九十四年一月七日修正刪除，並於九十五年七
    月一日施行。是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即
    須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯。綜合上述各條文修正前、後之
    比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前
    段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時
    之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪
    。又被告先後四次故買贓物之行為，均時間相近，所犯分別
    係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均應依修正
    前刑法第五十六條之連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告，為圖轉手利益，竟多次故買贓物而另行販賣之
    犯罪動機與目的，對於贓物失主造成之損害非輕，與犯後坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑又依被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本案被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七月一日施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十
    五年七月一日修正刑法施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    一日為易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前同條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規
    定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
