【裁判字號】    95,交聲,569
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第569號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣政府
警察局交通隊新店分隊民國95年1月28日北縣警交字第C00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件刑事聲明異議狀影本所示。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，同條例第87條第1項定有明文；而依同條例第8
    條第1項第1款、第3項規定，違反同法第12條至第68條之規
    定者，由公路主管機關設置之交通裁決單位處罰。又汽車駕
    駛人，爭道行駛，起駛前，不讓行進中之車輛優先通行者，
    處新臺幣（下同）600元以上1,200元以下罰鍰，亦為同條例
    第45條第1項第10款所明定。是以，若受處分人因違反道路
    交通管理處罰條例第45條第1項第10款之規定而受處分，欲
    依同法第87條規定向管轄法院聲明異議者，自以經道路交通
    管理處罰條例第8條之公路主管機關所設置之交通裁決單位
    裁決處罰之案件方得為之。再交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不
    合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正
    者，即予駁回，復為道路交通案件處理辦法第18條所明定。
三、查異議人於95年1月28日凌晨1時30分許，在臺北縣安康路1
    段102號前，與第三人陳威翔所騎乘車號K2Z-212號機車發生
    碰撞，為臺北縣政府警察局交通隊新店分隊警員謝進義當場
    舉發異議人「起駛前，不讓行進中車輛先行」之違規，並以
    北縣警交字第C00000000號違反道路交通管理事件通知單舉
    發，嗣經異議人不服於95年4月28日向臺灣臺北地方法院檢
    察署提出刑事聲明異議狀，經臺灣臺北地方法院檢察署於95
    年6月21日函轉本院交通法庭，而依該刑事聲明異議狀內容
    觀之，異議人係針對臺北縣政府警察局交通隊交通分隊北縣
    警交字第C00000 000號違反道路交通管理事件通知單聲明異
    議，而當時臺北市交通事件裁決所尚未為裁決（臺北市交通
    事件裁決就上開交通違規案件於95年7月5日作成北市裁二字
    第裁22-C00000000號裁決書，有臺北市交通事件裁決所95年
    7月21日北市裁三字第09540222600號函在卷可按），是依上
    述說明，異議人並未待交通事件裁決所作出正式之裁決結果
    ，即逕行具狀聲明異議，與首揭道路交通管理處罰條例第87
    條第1項規定意旨尚有未合，且本件聲明異議不合法復無從
    補正，是本件聲明異議不合法律上程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              交通法庭法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
