【裁判字號】    95,訴,311
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還加盟金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度訴字第311號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○○
上列上訴人與被上訴人因95年訴字第311號返還加盟金等事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰貳拾萬
元，應徵第二審裁判費合新台幣萬肆仟壹佰柒拾元未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本
裁定後10日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
