【裁判字號】    95,聲,1237
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1237號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度偵字
第二○一四四號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第三
○二號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之大麻包（不含包裝袋，合計淨重肆佰貳拾點肆公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以罪嫌不足為由，以九十
    四年毒偵字第二○一四四號為不起訴處分確定，惟本件查獲
    時為警扣案之物品三包，經法務部調查局鑑驗結果，均含有
    第二級毒品大麻成分，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、查被告行為前，刑法第三十八條、第四十條雖已修正，於九
    十四年二月二日經總統公布，惟於行為後之九十五年七月一
    日始行施行。其中修正前刑法第三十八條第二項「前項第一
    款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，修正為「前
    項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，另第
    四十條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，並移植為第二項，茲比較新舊法修正之結果，
    上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依
    據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘
    明。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。
四、經查，被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件，經檢察
    官以九十四年毒偵字第二○一四四號不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書在卷可稽。至於扣案之物體三包經鑑定結果，
    確實均含有大麻成分（共淨重四百二十三點三四公克，空包
    裝重四十八點八公克，聲請書記載之毛重五百零二公克係查
    獲後由財政部臺北關稅局秤得之粗估數據，自未若鑑定機關
    之測量正確，惟此二者所指涉之物品則屬同一，併予敘明）
    ，此有法務部調查局九十五年一月十一日調科字壹第000
    000000號鑑驗通知書（參見九十四年毒偵字第二○一
    四四號卷第三十五頁）在卷足參，而大麻屬前開條例第二條
    第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依首開說明
    ，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人之聲請，
    洵屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一
    項前段、修正前刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
