【裁判字號】    95,拍,842
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第842號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
                        6之3.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年7月26日，以其所有
    如附表所示之不動產，為擔保其本人對聲請人現在（包括過
    去所負現在尚未清償）及將來所負之各項借款、票據、保證
    、損害賠償等及其他一切債務之清償，設定新臺幣（下同）
    535萬元之本金最高限額抵押權與聲請人，存續日期自93年7
    月20日起至144年7月19日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年8月17日與聲請人簽立貸款契約書，向聲請
    人借款共計442萬元，約定就其中之借款368萬元，約定利息
    按年利率2.91%（目前年利率）計收，另其中借款74萬元，
    約定利息按年利率8.39%計收；借款期限為20年。借款本息
    如有一部分遲延，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，若全部本金逾期未清償，逾期在6個月以內者，按上開
    利率（約定利率不同者，以最高約定利率計算）之一成，逾
    期超過6個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎相對
    人於借得上開款項後，僅攤還本金1,278元，及繳納至95年3
    月16日及95年3月18日止之利息，餘款迄未清償，依貸款契
    約書第三章第4條第(一)款之約定，相對人已喪失期限利益，
    本件借款應視為全部到期，尚欠本金441萬8,722元及應付之
    利息、違約金未清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提
    出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建
    物登記謄本、貸款契約書影本等件為證。相對人經本院限期
    陳述意見迄今未具狀表示意見，足見其亦不否認上情。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
