【裁判字號】    95,聲,1399
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1399號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                        （現在臺灣臺北看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    前經本院訊問被告後，以被告涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條
    例犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪，
    有羈押之原因，且非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    於民國九十五年六月二日裁定羈押，現仍在臺灣臺北看守所
    羈押中。
二、聲請意旨略以：被告家境清寒，須維持家計、扶養雙親及小
    孩，且本件案情明朗，未有共犯在逃，被告又有固定住居所
    ，定可隨傳隨到，絕無逃亡之虞，請求依刑事訴訟法第一百
    十條規定，准予具保停止羈押云云。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    （一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者，（二）有事實足
    認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪者；又被告得隨時具保聲請停止羈押，刑事訴訟法第一
    百零一條第一項、第一百十條分別定有明文。而法院究否應
    准許被告所為具保停止羈押之聲請，應審酌本院當初羈押被
    告之原因有無繼續存在、有無繼續羈押被告之必要、被告之
    聲請是否符合刑事訴訟法第一百十四條不得駁回具保聲請之
    情形。
四、查本件被告涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之
    改造槍枝等罪嫌，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且被
    告於偵查及審理中均自承扣案之槍、彈等物品為其所有，其
    有改造槍、彈之行為等情，被告涉犯上開犯罪嫌疑重大，本
    院前依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定羈押被
    告，該項羈押原因仍繼續存在；又查本案扣得之槍、彈數量
    龐大，被告所涉犯罪對於社會治安危害甚大，仍有繼續羈押
    之必要性；再被告自承其目前身體狀況沒有問題，並無非保
    外治療顯難痊癒之不得駁回具保聲請之情形。綜上，本件羈
    押被告之原因仍然存在，且有繼續羈押被告之必要，復無刑
    事訴訟法第一百十四條所規定之不得駁回具保聲請之情形。
五、從而，本件被告之聲請難以准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳  德  民
                                  法  官  陳  芃  宇
                                  法  官  孫  曉  青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  郭  錦  賢
中    華    民    國    95    年     7    月    28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
