【裁判字號】    95,易,1206
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1206號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第五
四六六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十月八日下午六
    時二十分，駕駛車號五Ｕ—六○三一號自用小客車搭載友人
    葉書芳，行經臺北市大安區○○○路○段三○○號前時，與
    告訴人乙○○所駕駛之車號ＣＦ—二三二二號自用小客車發
    生擦撞，經雙方下車理論並報警等候警方到場期間，被告甲
    ○○即上車陪伴葉書芳，惟為告訴人乙○○誤認其欲駕車逃
    逸，遂要求被告甲○○下車，經被告甲○○打開車門下車後
    ，告訴人乙○○即站立在打開之車門與車門框中間，欲阻止
    被告甲○○再度上車，惟被告甲○○竟趁告訴人乙○○接聽
    電話之際，鑽進駕駛座，告訴人乙○○遂將右手放在車門與
    車門框中間阻擋，詎被告甲○○明知此情，竟仍基於傷害之
    故意，將車門關上，致告訴人乙○○之右手遭車門夾傷，而
    受有右手背瘀傷二Ⅹ二公分及右手背擦傷○．二Ⅹ○．一公
    分之傷害等語，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件傷害案件，公訴人認被告甲○○係涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。經查，告訴人乙○○於本院九十五年
    七月二十四日準備程序時，已當庭以言詞撤回其告訴，有準
    備程序筆錄在卷可參（見本院卷第十九頁）可參，按諸上揭
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  劉煌基
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
