【裁判字號】    95,訴,6891
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6891號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬伍仟玖佰玖拾元，及自
民國九十一年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之八‧八
五計算之利息，並自民國九十一年六月二十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之授信約定書第12條約
    定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件
    清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人江碧霞於民國 85年1月27日邀同訴外
    人蔡張淑真為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）4,150,
    000元，借款期間自85年1月27日起至105年1月27日止，約定
    利息按年利率8.8%計算，嗣原告利率調整時，改按原告新定
    基本放款利率加碼年息1%計算（現為年息8.85%），按期定
    額年金平均攤還本息。如有逾期攤還本金，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計付
    違約金。詎江碧霞僅繳納本息至88年6月6日，經原告聲請拍
    賣江碧霞之不動產受償後，尚餘本金1,795,990元及自91年6
    月29日起至清償日止之利息、違約金未清償。蔡張淑真為連
    帶保證人，應法應負連帶清償責任。又蔡張淑真已於86年5
    月4日死亡，被告為其繼承人，依法應負連帶責任。為此，
    爰依連帶保證契約及繼承之法律關係提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告丙○○及丁○○則以：被告丙○○、丁○○並不知伊母
    親蔡張淑真有擔任連帶保證人，故未辦理拋棄繼承，其等已
    向原告請求債務協商等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、貸款本息攤還表、台灣板橋地方法院民事執行處通
    知函、分配表、繼承系統表為證，且為被告丙○○、丁○○
    所不爭執，而被告戊○○已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法
    第280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為
    真實。又被告丙○○、丁○○既未辦理拋棄繼承，自應依民
    法第1153條第1項之規定就蔡張淑真之債務負連帶責任，被
    告丙○○、丁○○以前詞為辯，洵非可取。
四、從而，原告依連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶
    給付借款1,795,990元，及自91年6月29日起至清償日止按年
    息8.85%計算之利息，暨按上開利率20%計付違約金為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第五庭       法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                   書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
