【裁判字號】    95,簡,2201
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二二０一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。犯罪事實及理由部分，應補充：被告甲○○前因轉讓第
    二級毒品之違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十
    二年五月三十日以九十二年度簡字第一八八五號判處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，緩刑三年，
    緩刑期內付保護管束，於同年六月十九日判決確定。惟於緩
    刑期內之九十三年間三月間，施用第二級毒品安非他命，經
    臺灣板橋地方法院於九十三年五月七日以九十三年度簡字第
    一九五二號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百元
    折算一日確定，嗣經同法院於九十三年十二月九日以九十三
    年度撤緩字第一四八號撤銷上開緩刑宣告，上開二案所宣告
    之有期徒刑合併於九十四年一月十四日入監服刑，同年七月
    一日因易科罰金執行完畢出監，仍不知悔改，於五年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條第一項規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法三百二十條第一項、第四十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之一條，以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
