【裁判字號】    95,聲,1474
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1474號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第374號），本院裁定如下：
  主 文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重壹點貳壹公克，保管
字號為臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度青保管字第一六三號
）沒收銷燬之。
  理 由
一、查刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定（最高法院73年度臺上字第6840號判決意旨可資參照
    ），合先敘明。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
     條例第18條第1項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第40條第2項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院18年院字第67號
    、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、本件聲請意旨略以：本署95年度毒偵字第1554號案件，業已
    不起訴處分確定在案，惟警方查獲扣案之白粉一包，經送鑑
    定含第一級毒品海洛因成分，淨重1.21公克，純度13.5，純
    質淨重0.16公克，有法務部調查局94年4月27日調科壹字第
    020007065號鑑定通知書附卷足稽，因係違禁物毒品，爰依
    修正前刑法第40條後段、第38條第1項第1款、第2項及毒品
    危害防制條例第18條第1項前段規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
四、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第
    一級毒品，不得非法持有。經查：被告甲○○於94年2月3日
    為警查獲之持有第一級毒品犯行，業經聲請人於95年6 月29
    日以95年度毒偵字第1554號為不起訴處分在案，此有上開不
    起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之白粉一小包（保管字號
    為臺灣臺北地方法院檢察署94年度青保管字第163號），經
    法務部調查局檢驗之結果，含第一級毒品海洛因成分，此有
    該局94年4月27日調科壹字第020007065號鑑定通知書一份附
    卷可稽，足見扣案之物確為含有第一級毒品海洛因成分，而
    依毒品危害防制條例第2條第2項第1款及第11條第1項之規定
    ，為第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭法條規定，不問屬
    於犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，除漏未
    比較適用外於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220條、刑法
    第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
