【裁判字號】    95,拍,813
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第813號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國90年7月9日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）300萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自90年7月
    4日起至140年7月3日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。嗣相對人於90年7月10日邀同第三
    人孫國春為連帶保證人向聲請人借用250萬元，借款期限自
    90年7月10日起至110年7月10日止，約定前12個月利息按年
    息6.2％計算、第13個月起至第24個月改按聲請人基本放款
    利率減碼年息1.72％計算、第25個月起則改按聲請人基本放
    款利率減碼年息0.62％計算，自借款日起前二年按月付息，
    第三年起則依年金法按月平均攤還本息，如未按繳納利息或
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，逾期6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按
    原利率20％加付違約金。詎相對人自95年2月10日起即未繳
    納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請
    拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利
    證明書、土地及建物登記簿謄本、個人購車及購屋貸款定型
    他契約、授信約定書、收款轉帳支出傳票影本、繳款明細表
    等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。又本件相對人經本院依
    非訟事件法第74條規定， 命其於5日內就本件抵押權所擔保
    之債權額陳述意見而逾期未陳述，附此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
