【裁判字號】    95,家訴,116
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度家訴字第116號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間回復繼承權等事件，本院判決如下：
  主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一  訴
    訟事件不屬普通法院之權限者。二  訴訟事件不屬受訴法院
    轄而不能為第二十八條之裁定者。三  原告或被告無當事人
    能力者。四  原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法
    代理者。五  由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。六
      起訴不合程式或不備其他要件者。七  起訴違背第二百五
    十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確
    定判決之效力所及者。原告之訴，依其所訴之事實，在法律
    上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。此
    為民事訴訟法第 249 條所明定。
二、按「繼承因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除
    民法另有規定及專屬於被繼承人本身之權利義務外，承受被
    繼承人財產上之一切權利義務，無待繼承人為繼承之意思表
    示。而繼承權是否被侵害，應以繼承人繼承原因發生後，有
    無被他人否認其繼承資格並排除其對繼承財產之占有、管理
    或處分為斷。」司法院大法官會議解釋第437 號解釋文可參
    。依上開解釋，繼承回復請求權要件之一為有無被他人否認
    其繼承資格是。
三、本件之訴，被告並未否認原告為被繼承人張蔡查某之繼承人
    ，此有筆錄在卷可證，依前揭說明，原告依民法第 1146 條
    之規定請求回復繼承，於法無據，顯無理由，應予駁回。
四、綜上所述，依民事訴訟法第 78 條規定判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
