【裁判字號】    95,除,1761
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第1761號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按人之權利能力始於出生終於死亡，此為民法第6條所規定
    。又有權利能力者，有當事人能力；原告或被告無當事人能
    力者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第40條第1
    項、第249條第1項第3款亦定有明文。
二、本件查，本件經送達代收人乙○○以聲請人之名義於民國95
    年6月29日提起本件除權判決之聲請，有本院收狀戳章在卷
    足考，惟依送達代收人乙○○到庭陳述略稱：聲請人已於87
    年4月29日死亡，此亦有期日筆錄在卷足佐，且依卷附戶籍
    謄本所示，聲請人亦果在87年4月29日即已死亡無誤，足見
    聲請人已因死亡而無當事人能力，且屬無法補正甚明，是本
    件起訴顯不合法，參酌前開說明，自應裁定駁回。
三、爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          民事第二庭  法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
