【裁判字號】    95,簡,2302
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三０二號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，檢察官依通常程序起訴（九十五年度偵字
第一一九八三號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾
月，緩刑貳年，如附表所示之偽造印章、印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官民國九十五年七月十七日九
    十五年度蒞字第一０六四五號補充理由書記載外：
  (一)犯罪事實部分應補充：被告甲○○基於行使偽造私文書之概
    括犯意，於偽造完成屬私文書性質之「耳目科技股份有限公
    司採購單」、「弘啟國際有限公司出貨單」後，先後連續持
    交楊大鵬而行使之。復為掩飾犯行，承前概括犯意，於偽造
    完成屬私文書性質之「耳目科技股份有限公司應付票據簽收
    聯」後，持交張火珠而行使之。
  (二)理由部分應補充：被告偽造印章、印文後，用以偽造私文書
    ，其偽造印章、印文之行為為偽造文書之部分行為，不另論
    罪。
  (三)理由部分應補充：
  1.被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍以適用行為時法
    律即舊法論以連續犯較有利於被告。
  2.又被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正刪除第五十五
    條關於牽連犯之規定。本件被告所犯行使偽造私文書、詐欺
    等罪，具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從
    一重之行使偽造私文書罪處斷；修正後之刑法既已刪除牽連
    犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。
    比較新舊法之規定，修正後之規定並未較有利於被告。
  3.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，以適用修正前刑法第五十五條、第五十六條規定，較
    有利於被告，是依現行（即修正後）刑法第二條第一項前段
    ，應適用修正前刑法第五十五條、第五十六條規定處斷。
  4.至於緩刑之宣告，則應適用現行刑法第七十四條之規定（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
    二百十九條、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第五十
    六條、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────┐
│附表：應沒收之印章及印文                              │
├──┬────────┬───┬───────────┤
│編號│名稱            │數量  │備註                  │
├──┼────────┼───┼───────────┤
│一  │偽造之「弘啟國際│一枚  │未扣案                │
│    │有限公司」印章  │      │                      │
├──┼────────┼───┼───────────┤
│二  │偽造之「弘啟國際│三枚  │一枚附著於「耳目科技股│
│    │有限公司」印文  │      │份有限公司採購單」（九│
│    │                │      │十四年度偵字第一六八九│
│    │                │      │號偵卷第二四頁）、一枚│
│    │                │      │附著於「弘啟國際有限公│
│    │                │      │司出貨單」（同偵卷第二│
│    │                │      │三頁）、一枚附著於「耳│
│    │                │      │目科技股份有限公司應付│
│    │                │      │票據簽收聯」（同偵卷第│
│    │                │      │二九頁）              │
└──┴────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
