【裁判字號】    95,簡上,369
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度簡上字第369號
上  訴  人  乙○○
            丁○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  劉承斌律師
複代理人    謝思賢律師
被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國87年5月7
日本院台北簡易庭87年度北簡字第1806號第一審判決提起上訴，
本院判決如下：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊執有上訴人之繼承人即原審被告劉鋕
    文簽發發票日為民國86年12月15日票面金額為新台幣698,00
    0 元，票號為FT000 0000號，以中興商業銀行中山分行為付
    款人之支票一紙（下稱系爭支票）。詎料，經伊於86年12月
    15日提示，不獲兌現，為此依據票據關係訴請劉鋕文給付上
    開票款及法定遲延利息。
二、上訴人則以：原審言詞辯論通知書未經合法送達劉鋕文，竟
    仍依被上訴人聲請而為一造辯論判決，訴訟程序顯有重大瑕
    疵。且劉鋕文生前目不識丁且一貧如洗，從未使用過票據，
    更遑論曾開立甲種支票存款帳戶；被上訴人所提出之退票理
    由單中所載發票人劉鋕文之地址為「台北縣樹林鎮○○○街
    64巷1弄15號4樓」，然劉鋕文自77年1月20日起即居住於「
    台北縣新店市○○街28 之1號4樓」，自無可能於開立甲種
    支票帳戶時以「台北縣樹林鎮○○○街64巷1弄15號4樓」為
    其地址；甚者，劉鋕文於87年間曾因開立支票涉有刑法詐欺
    罪嫌，經台灣板橋地方法院檢察署以87年度偵字第18449號
    開始偵查，嗣因證實該支票並非劉鋕文所簽發而為不起訴之
    處分，益證被上訴人所提之系爭支票絕無可能係劉鋕文所簽
    發，上訴人乙○○等自無庸負票據上之責任等語，資為抗辯
    。
三、原審為上訴人敗訴之判決，判命劉鋕文應給付被上訴人798,
    000元及自86年12月15日起至清償日止，按年息6％計算之利
    息。上訴人則對原審判決不服，於本院聲明為：(一)原判決廢
    棄；(二)前廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人
    於本院答辯聲明為：上訴駁回。
四、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原
    判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必
    要時為限。前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造
    同意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決。民事
    訴訟法第451條第1、2項定有明文。此項規定，依同法第436
    條之1第3項規定，於簡易訴訟程序事件之第二審上訴程序準
    用之。
五、復按，不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院
    應以裁定駁回民事訴訟法第385條聲請，並延展辯論期日。
    民事訴訟法第386條第1款定有明文；次按，92年2月9日修正
    前民事訴訟法第138條規定，送達不能依前2條規定為之者，
    得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
    黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達
    。故為寄存送達者，除須具有不能依前2條規定為送達之情
    形外，並須作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務
    所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄存之事實，前往領取
    ，始有送達之效力。最高法院64年台抗字第481號判例著有
    明文可參。經查：
（一）本件被上訴人於原審起訴狀所載上訴人之繼承人即原審被
      告劉鋕文之地址為「台北縣樹林鎮○○○街64巷1弄15號4
      樓」，因劉鋕文戶籍地址為「台北縣新店市○○街28之1
      號4樓」，原審雖於87年3月21日將起訴狀繕本及言詞辯論
      通知書寄存於台北縣警察局新店分局安康派出所，惟郵務
      人員實際上並未將送達通知書黏貼於上開應受送達處所門
      首，此有送達回證在卷可稽（見原審卷第36頁），揆諸前
      揭最高法院判例意旨，原審法院本應駁回被上訴人一造辯
      論之聲請，詎料，原審竟未詳查即依被上訴人聲請為一造
      辯論判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，基此所為之判決，
      亦屬違背法令。
（二）上訴意旨所稱系爭支票非劉鋕文所簽發，上訴人不負票據
      責任等語，然關於系爭支票是否為劉鋕文所簽發，於原審
      中未經劉鋕文提出抗辯未為調查，倘逕由本院為調查認定
      ，顯影響當事人之審級制度。而被上訴人復不同意由第二
      審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之
      瑕疵（見本院95年7月24日準備程序筆錄）。自有將本事
      件發回原審法院，即本院台北簡易庭更為裁判之必要。
六、從而，上訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄，而將本件發
    回原審法院即本院台北簡易庭更為裁判，以維持審級之利益
    ，自屬有理由。爰由本院將原判決廢棄，發回原審法院，即
    本院台北簡易庭重行審理，以符法制。並不經言詞辯論逕為
    判決。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3 項、第451條第1項、第453條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
              民事第四庭  審判長  法  官  林麗玲
                                  法  官  洪遠亮
                                  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
