【裁判字號】    95,聲,2509
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2509號
聲  請  人  培力藥品工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  詹順貴律師
代  理  人  邱琇偵律師
相  對  人  佳生科技顧問股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度聲字第2509號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第六九三號聲請人所提供之擔保物准以面額
新台幣壹佰伍拾萬元之中國國際商業銀行北台中分行可轉讓定期
存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第725號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣壹佰伍拾萬元之中國國際商
    業銀行北台中分行銀行可轉讓定期存單並以94年度存字第
    693 號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
