【裁判字號】    95,訴,7140
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7140號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  佳耘工業有限公司
兼法定代理
人          乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬玖仟貳佰壹拾壹元，及自民
國九十五年一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點四一計
算之利息，暨自民國九十五年二月十五日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂借款契約第10條約定，雙方合意以臺灣臺北
    地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被
    告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告佳耘工業有限公司（下稱佳耘公司）於
    民國93年5月14日邀同被告乙○○及甲○○為連帶保證人，
    向原告分別借款l,400,000元及600,000元，借款期間3年，
    約定利息自借款日起，依原告銀行基準利率加碼年息4.68％
    機動計息（目前年息為8.41％），本息定額分期攤還，並同
    意隨原告銀行基準利率變動而同時調整。逾期在六個月以內
    償還者，按原利率之一成，逾期超過六個月部分加倍計付，
    如未依約清償，依約喪失期限利益，債務視同全部到期。詎
    被告佳耘公司自95年1月14日起即未按約定條件分期攤還，
    尚欠原告本金949,211元，經屢向被告佳耘公司催討，未獲
    置理，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告佳耘公司
    、乙○○及甲○○連帶給付如主文所示之本金、利息及違約
    金等情。並聲明如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，業據提出借款契約、授信約定書、交
    易明細查詢、利率查詢表為證，核屬相符，被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認定原
    告前開主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。被
    告佳耘公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期，被告
    乙○○及甲○○為連帶保證人，則被告2 人自應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
