【裁判字號】    95,聲,1458
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第1458號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第351 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命及N—N—二甲基安非他命貳包（
原總淨重零點二二公克，驗餘淨重零點二零公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。再查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國94年4 月22日起
    至同年4 月28日凌晨2 時許為警採尿時分別回溯前26小時、
    96小時內之某時止，連續在臺北市○○○路○ 段33巷44號4
    樓等處，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，又於94年6 月14日為警採尿時回溯前96小時內之某日，在
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命之案件，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵緝字第201 、202 號不
    起訴處分確定在案，而扣案之透明結晶二包，確實檢出第二
    級毒品甲基安非他命、N —N —二甲基安非他命（聲請書誤
    植為N —N —甲基安非他命）之成分等情，有臺北市政府警
    察局鑑驗通知書一紙在卷可稽，是前開扣案物品既屬違禁物
    ，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之白色透明結晶2 包（總淨重0.22公克，驗餘淨
    重0.20公克），經臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析法
    鑑驗結果，確呈第二級毒品甲基安非他命、N —N —二甲基
    安非他命反應無訛，有臺北市政府警察局94年10月1 日北市
    鑑毒字第340 號鑑驗通知書（見94年毒偵緝字第201 號卷第
    31頁）在卷可稽，是該扣案物含甲基安非他命、N —N —二
    甲基安非他命成分，應屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款規定之第二級毒品。又被告違反毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，而經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以94年度毒偵緝字第201 、202 號處分不
    起訴確定在案，亦有該不起訴處分書1 份附卷足參（見94年
    度毒偵字第201 號卷第32頁）。是扣案物因屬毒品危害防制
    條例規定之第二級毒品，依刑法第38條第1 項第1 款、第2
    項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於
    被告與否，均應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請
    為有理由，應予准許。
四、依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
