【裁判字號】    95,聲,2218
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2218號
聲  請  人    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    尚耐實業有限公司
法定代理人    丁○○
相  對  人    乙○○
              丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣花蓮地方法院九十五年度存字第二○五號事件聲請人所提存
之擔保金新臺幣參拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3423號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣30萬元為擔保金，並以臺灣花蓮地方法院95
    年度存字第205號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對
    人達成合意，相對人出具同意書及印鑑證明書、公司變更登
    記表等件與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物
    ，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出同意書、印鑑證明、身分證影本
    、公司變更登記表等件為證，並經本院依職權調閱本院95年
    度裁全字第3423號民事卷宗及臺灣花蓮地方法院95年度存字
    第205號提存卷宗核閱屬實，本件聲請經核尚無不合，應予
    准許。
四、又本件聲請人於聲請狀內誤載相對人尚耐實業有限公司之法
    定代理人為乙○○，惟經本院審酌卷附前述相對人登記資料
    暨依職權調查結果，其法定代理人應為「丁○○」，附此說
    明。
五、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
