【裁判字號】    95,聲,1346
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1346號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之罰金刑，應執行罰金銀元伍萬
元即新臺幣壹拾伍萬元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險等案件，先後經
    判決確定如附表所示之刑。應依刑法第53條及第51條第 7款
    規定，定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請
    裁定。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑。刑法第50
    條、第53條分別定有明文。經查，本件受刑人因犯公共危險
    罪，於94年12月 2日，經本院以94年度北交簡字第2656號判
    處罰金2萬1千元，該案並於同年12月26日確定。又受刑人於
    判決確定前，另於94年7月9日，犯公共危險罪，經本院於95
    年4月 24日以95年度北交簡字第893號判處罰金3萬元，於95
    年5 月22日確定（詳見附表所示）。此有本院前開刑事判決
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。足認受刑人因犯
    竊盜罪，經本院判決有罪確定之前，另犯有二次竊盜之犯行
    。從而，檢察官依刑事訴訟法第477條第1項規定，聲請犯罪
    事實最後判決之本院裁定定其應執行之刑，於法即屬有據，
    應予准許。
三、受刑人行為後，刑法有關數罪併罰及易科罰金之規定，均業
    已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行。其中刑
    法第51條第 7款規定並未修正。是舊法對被告並無不利。
    惟參酌被告行為時之易服勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟修正
    後之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣1仟元
    、2仟元或3仟元折算 1日。」。比較修正前後之易服勞役折
    算標準，以95年7月1日修正施行後之規定，較有利於被告。
    是依刑法第2條第1項但書規定，本件適用應修正後之刑法第
    42條第3項前段規定。本件應適用修正後刑法第51條第7款及
    第42條第3項前段規定定其應執行之刑如主文。
四、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1 項前
    段、刑法第53條、修正後刑法第51條第 7款、修正後第42條
    第3項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
