【裁判字號】    95,聲,1420
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1420號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒收違禁
物（94年度聲沒字第356號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自民國94年12月底至95年1
    月16日中午12時許，在台北市○○區○○路4段101巷7號2樓
    ，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之案件，業
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第280號
    為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因1包（淨重
    0.75公克，有法務部調查局鑑定通知書可佐）係屬違禁物，
    應聲請依法宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段固有明文。且違禁物不問
    屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起
    訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦為修正前刑法
    第38條第1項第1款、第40條但書所明定，並經司法院著有18
    年院字第67號解釋可參。惟案件若經起訴，且違禁物業經宣
    告沒收，自無另行聲請宣告沒收之必要。
三、經查，本案係台北縣政府警察局新店分局於95年1月16日下
    午7時20分許，在台北市○○區○○路4段101巷7號2樓，查
    獲被告持有第一級毒品海洛因1包（經警局初驗淨重0.8公克
    ）。惟本院於95年1月26日業以94年度訴字第1625號，就被
    告此次連續施用第一級毒品案件，判處有期徒刑1年2月，並
    將上述扣案之第一級毒品海洛因1包諭知沒收（經警局初驗
    淨重0.8公克，經法務部調查局鑑定結果，淨重應為0.75公
    克）在案；檢察官遂於95年2月28日以95年度毒偵字第280號
    ，以被告自94年12月底至95年1月16日中午12時許，在台北
    市○○區○○路4段101巷7號2樓，施用第一級毒品海洛因犯
    行，為本院前開確定判決效力所及，而為不起訴處分等情，
    有各該起訴書、判決書在卷可稽。是本件檢察官聲請沒收之
    違禁物，既在被告違反毒品危害防制條例之施用第一級毒品
    案件中（94年度訴字第1625號），業經法院於主文項下諭知
    沒收在案，本件自無案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院
    以裁定單獨宣告沒收之情形。故聲請人上開聲請，為無理由
    ，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  蕭清清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
