【裁判字號】    95,訴,6421
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6421號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟壹佰陸拾壹元，及如附表二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依綜合授信約定書第13
    條之約定，兩造合意以原告銀行總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告銀行總行所在地在台北市中山區，屬本院
    轄區，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年12月26日向原告借款新台幣（下
    同）70萬元，其借款金額、借款期間、利率及最後繳款日均
    如附表一所示，並約定按月平均攤還本息，如未按期清償，
    逾期6個月以內應另按上開利率之1成計算加付違約金，逾期
    6個月以上者，應另按約定利率之2成計算加付違約金。詎被
    告僅繳納本息至如附表一所示之最後繳款日，依約定被告已
    喪失期限利益，原告自得一次請求尚欠之本金657,161元及
    利息、違約金未償，為此，爰依消費借貸契約之法律關係提
    起本訴等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    及陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約
    定書、利率表等件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀爭執
    ，則原告主張之上開事實，自堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金
    額、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
