【裁判字號】    94,易,1944
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度易字第1944號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第3484號），及移送併案審理（94年度毒偵字第3559號、
95年度毒偵字第852號、95年度毒偵字第943號、95年度毒偵字第
408號、95年度毒偵字第1241號），被告於準備程序中為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，
並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第
二級毒品安非他命肆包（合計淨重零點肆柒公克），沒收銷燬之
；扣案之空塑膠袋壹只、吸食器壹支、分杓管壹支均沒收。
    事  實
一、前科執行情形：
  (一)甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第一○五九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十月二十二日以八十七年度偵緝字第六九四號為不起訴處分
    ；復於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字五九一號裁定送觀察勒戒後，仍認其無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九
    日以八十八年度毒偵字第六六五號為不起訴處分。但甲○○
    並未戒除毒癮，於八十八年十一月至十二月間，再因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二七○號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官提起公訴。其前開強制戒治處分，於八十九年七月四日停
    止戒治出監。嗣因其於停止戒治期間之八十九年九月至十月
    間，再犯施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第二五四六
    號撤銷前開停止戒治之處分並入監執行，於九十年四月五日
    執行完畢。
  (二)甲○○前開於八十八年十一月至十二月期間，所為之施用毒
    品案件，其後經本院於八十九年八月十四日以八十九年度易
    字第一三八一號判處有期徒刑六月確定。其前開另於八十九
    年九月至十月之停止戒治期間，所為之施用毒品案件，經本
    院於九十年一月十八日以八十九年度簡字第一六七○號判處
    有期徒刑六月確定。其前開於八十八年間所犯之施用毒品罪
    所處之有期徒刑六月之確定判決，與其另於八十七年間所犯
    之違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十九年度店簡字
    第一四七號），經合併定應執行有期徒刑八月，併科罰金新
    臺幣三萬元確定。並與前開於八十九年間九月至十月間所犯
    之施用毒品罪所處之有期徒刑六月之確定判決接續執行。旋
    於九十一年六月五日全部執行完畢。
  (三)甲○○出監後，又於九十二年間，因犯傷害罪，經本院於九
    十三年三月十二日以九十二年度簡字第三一五○號判處有期
    徒刑十月確定。嗣另於九十二年十月間再犯施用毒品案件，
    經本院於九十三年三月八日以九十二年間易字第二一三五號
    判處有期徒刑十月確定。二罪經合併定其應執行有期徒刑一
    年七月確定，於九十三年八月三日縮短刑期執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，於九十年四月五日強制戒治執行完畢釋
    放後五年內，復基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十四
    年八月五日、八月二十七日、九十五年一月十四日、同年三
    月七日、同年五月四日，分別在台北市公共廁所等處，連續
    施用第二級毒品安非他命五次。嗣分別於如附表所示之時、
    地，為警查獲，並分別扣得如附表所示之物。
三、案經臺北市政府警察局大安分局、中山分局、信義分局、萬
    華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，被告經本院拘提到案後訊問時及行準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，而依刑事訴訟法第二百七十
    三條之一第一項規定，裁定改用簡式審判程序。
貳、實體事項：
一、認定事實所依憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且
    其於如附表所示時、地為警查獲後，經警採集其尿液送驗結
    果，均呈安非他命類陽性反應，亦有臺灣檢驗科技股份有限
    公司於九十四年八月二十三日、九十四年九月十五日、九十
    五年二月十三日、九十五年三月二十三日、九十五年五月二
    十三日分別所出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽
    （九十四年八月五日施用部分【尿液編號5310】參毒偵字第
    三五五九號卷第六頁；九十四年八月二十七日施用部分【尿
    液編號5333】參毒偵第三四八四號卷第九頁；九十五年一月
    十四日【尿液編號5483】、九十五年三月七日【尿液編號15
    009】、九十五年五月四日【尿液編號2442 】等施用部分均
    附於本院卷）。此外，被告於附表編號三、四、五所示時、
    地為警查獲時，並扣得如附表編號三、四、五等物可資佐證
    。又於附表編號三、四所扣得之毒品，經鑑定結果，確為第
    二級毒品甲基安非他命，此有法務部調查局九十五年七月六
    日調科壹字第○九五○○三一○○五○號鑑定書（附於本院
    卷）及臺北市政府警察局中山分局初步鑑驗報告書（參毒偵
    字第八五二號卷第二十頁）。足信被告前揭出於任意性之自
    白與事實相符，可以採信。是本件被告連續施用第二級毒品
    安非他五次之犯行，事證明確，堪以認定。被告前於八十七
    年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一○五
    九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十二日以八十七
    年度偵緝字第六九四號為不起訴處分；復於八十八年間因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字五九一號裁定送觀
    察勒戒後，仍認其無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度毒偵字
    第六六五號為不起訴處分。但甲○○並未戒除毒癮，於八十
    八年十一月至十二月間，再因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第三二七○號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴。其前開強
    制戒治處分，於八十九年七月四日停止戒治出監。嗣因其於
    停止戒治期間之八十九年九月至十月間，再犯施用毒品，經
    本院以八十九年度毒聲字第二五四六號撤銷前開停止戒治之
    處分入監執行，於九十年四月五日執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於受強制戒治處分執行
    完畢釋放後五年內再犯本件施用毒品罪，自應依法論科。
二、論罪科刑理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於九十四
    年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適
    用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (1)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已經刪除，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第二條第一項規
    定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較新、舊法結果，
    被告行為時法律即舊法對其較為有利。
  (2)被告行為後，刑法第四十七累犯原規定：受有期徒刑之執完
    畢或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
    」，修正後之刑法第四十七條規定為：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項
    關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執
    行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，以累犯論。」。本件被告所犯係屬故意犯罪，
    是不論依新法或舊法均構成累犯，是舊法之規定，對被告並
    無不利。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定。
  (二)按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    及強制戒治執行後完畢釋放後，於五年內再犯本件毒品危害
    防制條例第十條之罪，依同條例第二十三條第二項之規定，
    應依該條例第十條之規定論處。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用前後持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後五次犯行，時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未就被告於九十四年
    八月五日、九十五年一月十四日、九十五年三月七日、九十
    五年五月四日等時間所為之施用第二級毒品犯行提起公訴，
    惟此部分與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，已
    如前述，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘
    明。又被告受有如事實欄所示之科刑及執行情形，此有前開
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，其於受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告已因多次施用毒品案
    件，接受觀察、勒戒、強制戒治及科刑執行，仍再犯本罪，
    顯見其尚未完全戒除毒癮，惟念其於本次犯後，坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀量處如主文所示之刑。扣案之
    第二級毒品安非他命四包（合計淨重○點四七公克），不問
    屬被告否，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。另扣案之空塑膠袋一只、吸食器一支、分杓管
    一支，為被告所有，供犯本罪所用之物，業據被告供明在案
    ，爰併依修正前刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、移送併辦意旨另略以：被告基於施用第二級毒品之概括犯意
    ，除有前述已論罪科刑之施用第二級毒品安非他命之犯行行
    外，其另於九十五年三月二十四日亦有施用第二級毒品之犯
    行，並與前述論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    而移請本院併案審理（九十五年度毒偵字第九四三號）。惟
    質之被告堅詞否認有此部分犯行，且查，被告於九十五年三
    月二十四日三時四十分許，在臺北市○○區○○路一三七巷
    十二號前為警查獲後，對其所採取之尿液，經送臺灣檢驗科
    技股份有限公司鑑定結果，呈陰性反應，此有該公司於九十
    五年四月九日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽（附
    於本院卷，尿液編號19040號）。被告雖於查獲當時持有第
    二級毒品一包，但持有之原因所在多有，被告之尿液中既無
    第二級毒品安非命命之陽性反應，足認被告上開所辯，應堪
    採信。是移送併案意旨指被告於九十五年三月二十四另有施
    用第二級毒品安非命命之犯行，即乏積極之證據足以證明。
    此部分應退由檢察官另為處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前
第五十六條、修正前第四十七條、修正前第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭   法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官   黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表：
┌─┬──────┬────────┬────────┐
│編│查獲時間    │查獲地點        │扣案物品        │
│號│            │                │                │
├─┼──────┼────────┼────────┤
│1 │94年8月5日19│臺北市大安區臥龍│無被告所有之物品│
│  │時40分許    │街185號         │                │
│  │            │                │                │
├─┼──────┼────────┼────────┤
│2 │94年8月27日 │臺北市大安區和平│無被告所有之物品│
│  │16時30分許  │東路3段406巷8號5│                │
│  │            │樓之2           │                │
├─┼──────┼────────┼────────┤
│3 │95年1月14日8│臺北市中正區中華│第二級毒品甲基安│
│  │時20分許    │路2段309巷43號1 │非他命3包（合計 │
│  │            │樓              │淨重0.17公克，（│
│  │            │                │95年度藍保管字第│
│  │            │                │350號）         │
│  │            │                │--------------- │
│  │            │                │吸食器1支（95年 │
│  │            │                │度藍保管字第266 │
│  │            │                │號）            │
├─┼──────┼────────┼────────┤
│4 │95年3月7日4 │臺北市中山區雙城│第二級毒品甲基安│
│  │時50分許    │街5號前         │非他命1包（淨重 │
│  │            │                │0.3公克，95年度 │
│  │            │                │藍保管字第774號 │
│  │            │                │）              │
├─┼──────┼────────┼────────┤
│5 │95年5月4日13│臺北縣深坑鄉埔新│空塑膠袋1只及分 │
│  │時55分許    │村北深路2段55巷 │杓管1枝（95年度 │
│  │            │12弄19號2樓     │綠保管字第1362號│
│  │            │                │）              │
└─┴──────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
