【裁判字號】    95,交簡,49
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第49號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第90
46號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，茲判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告行為後，刑法於民國94年
    2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。依修正後刑法第2
    條第1項規定，行為後法律有變更者，適用行為時之法律；
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。被告曾於92年、94年，均因公共危險罪，分別經台灣士
    林地方法院判處有期徒刑2月、4月確定，分別於93年3月31
    日、94年9月8日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷足憑，茲於5年以內故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47
    條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前已有2次服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛行為，仍不知悔改，3
    度飲用酒類達不能安全駕駛程度而駕駛動力交通工具，且明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，仍酒後在道路上
    駕車，顯然漠視他人生命、身體、健康、財產安全及公權力
    行使，惟犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算1日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3百元折算1日，
    經折算為新台幣後，應以新台幣9百元折算為1日；惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3千元
    折算1日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日施行前之規定，較有利於被告，則依刑法第
    2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
    其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第451條之1、第454條
    第2項、第455條之1第2項，刑法第185條之3、修正前第47條
    、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第
    2條，逕以簡易判決如主文。
四、本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第七庭  法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
