【裁判字號】    95,訴,6955
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6955號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟佰壹拾陸元，及自民國94
年8月4日起至清償日止，按週年利率11.88%計算之利息，及自民
國94年 9月5日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利
率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年2月4日向原告借款新
    台幣（下同）980,000元，約定借款期間自94年 2月4日起至
    99年2月4日止，按月平均攤還本息，利息自貸放日起，前 3
    個月依年息2.88%，第4個月至第6個月依年息5.88%，第 7個
    月起依年息11.88%計算，逾期清償者，即喪失期限利益，其
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月部分
    ，按上開利率20%計付違約金。詎被告僅攤還本息至94年8月
    4日，尚欠本金891,316元元及自94年8月4日起之利息、違約
    金未受清償，爰依消費借貸之法律關係，求命判決被告給付
    上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據為證。被告已於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段規
    定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付891,316元及如主文第1項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
