【裁判字號】    95,訴,7107
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7107號
原      告   台灣銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   丙○○
             丁○○
被      告   乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬肆仟捌佰肆拾壹元，及如附表一
所示之利息、違約金。
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟肆佰陸拾參元，及如附表二所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國（下同）90年3月19日、93年3月24日向原告借款
    2筆，其金額各為新台幣（下同）(一)1,000,000元，借款期間
    自90年3月19日起至97年3月19日止，約定分84期依年金法按
    月於每月19日攤還本息，嗣被告另於92年1月19日與原告簽
    訂增補約據，約定計息方式轉換為指數型利率計息。(二)300,
    000元，約定借款期間自93年3月24日起至96年3月24日止，
    被告願自透用本借款額度後於每月最後一個營業日清償應負
    利息，並授權原告免憑被告之金融卡、存摺及取款憑條，逕
    自被告存款帳戶內之存款轉帳抵銷之。借款人如有遲延給付
    本金或利息時，除依上開利率計息外，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10%加付違約金，逾期超過6個月以上者，超過
    部分，按上開利率之20%加付違約金。另被告於91年12月24
    日與原告簽定國際信用卡契約，依約各月消費金額，債務人
    應於繳款截止日之前繳付，若債務人逾期未清償者，除計收
    循環利息外，得依循環利息總額10%計收違約金。又被告如
    有放款借據第9條及信用卡約定條款第22條、第23條之各款
    情事者，即喪失期限之利益，債務視為全部到期，應立即清
    償全部借款。詎料，(一)上開借款被告僅分別繳息至94年3月1
    9日、94年10月31日止，即未依約清償借款，尚積欠本金共7
    64,841元及如附表一所示之利息、違約金迄未清償。(二)被告
    至95年5月26日止，共積欠簽帳消費債款75,463元及如附表
    二所示之利息、違約金迄未清償，迭經原告催討無效。為此
    ，爰依消費借貸、信用卡使用契約之法律關係，訴請被告返
    還借款等語。並聲明：如主文第1、2項所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據暨其他約定條款
    、增補約據、信用卡申請書暨約定條款、存放款牌告利率等
    為證；且被告已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何答辯書狀供本院斟酌，依民事訴
    訟法第280條第1項前段、第3項之規定，對原告主張之上開
    事實，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及信用卡契約之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
