【裁判字號】    95,簡,2047
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2047號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第346號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告甲○○所竊取之重機車為「安銘有
    限公司所有，平日由乙○○使用」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項定有明文，俾與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，並貫徹法律禁止溯及既往原則。又本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二
    十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。查刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元以下罰金，
    依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
    類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」。
    是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定
    之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元，
    最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例予以折算後，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，
    然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑
    罰法律，應以被告行為時之舊法對其較為有利。另被告行為
    時之刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經依現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條折算為新臺幣後，
    應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。九十五年七月一日
    施行之刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準已有修
    正，經比較新舊法結果，本案仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。綜合全部罪刑之結果而為比較後，本案應適用修正前
    之刑法為論斷。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告年紀尚輕、智識程度，竊盜之動機、目的、手
    段，竊取之重型機車之價值，即對被害人所造成之損害，事
    後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，即依修
    正前刑法第四十一條第一項前段，諭知諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，同條例修正前第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
