【裁判字號】    95,拍,537
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第537號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人漢德環境衛生工程有限公司（下
    稱漢德公司）於民國93年 9月17日，以其所有如附表所示之
    不動產，為向聲請人海商業儲蓄銀行借款之擔保，設定新台
    幣（下同）24,000,000元之本金最高限額抵押權，存續期間
    自93年9月6日起至133年 9月5日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣債務人漢德公司於93
    年 9月22日與第三人黃玉卿、黃家穎及丁○○共同簽發面額
    20,000,000元，未載到期日，年息 3.66%，免除作成拒絕證
    書之本票1紙。詎上開本票經聲請人於94年9月24日提示請求
    付款，竟未獲清償，尚欠18,527,497元。另債務人漢德公司
    已於94年 5月31日將附表所示不動產所有權移轉登記予相對
    人丁○○及甲○○，惟對抵押權不生影響。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、本票影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
