【裁判字號】    95,訴,6262
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6262號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    博麥企業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟柒佰捌拾貳元及美
金壹拾萬柒仟佰貳拾玖元伍分，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告博麥企業股份有限公司（下稱博麥公司
    ）於民國93年 8月30日邀同被告甲○○、乙○○及丁○○為
    連帶保證人，與原告簽訂授信綜合額度契約及約定書，綜合
    授信額度為新台幣 7,000,000元，並簽立出口押匯總質權書
    暨及增補條款額度美金 300,000元，並約定得自93年9月2日
    起至94年9月2日止，逕由其出具動撥通知書或出口押匯申請
    書等文件申請循環動用，並約定有如附表所示之利息及違約
    金。嗣博麥公司分別於94年1月12日及94年4月13日向原告申
    請動撥外銷週轉金貸款新台幣390,000元及新台幣940,000元
    ，另於94年 6月16日出具出口押匯申請，申請墊付出口押匯
    款項美金 137,329.5元，詎上開出口押匯單據遭國外開狀銀
    行通知拒付，被告博麥公司亦未依約償還本息，外銷週轉金
    部分尚欠1,269,782元，出口押匯部分尚欠美金137,329.5元
    未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求命判決
    被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出綜合授信額度契約、約定書、
    增補條款、動撥通知書、出口押匯申請書、拒付通知函、一
    般放款放出查詢單及出口主檔紀錄查詢等件為證。被告已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1
    項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
