【裁判字號】    95,拍,723
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第723號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年9月29日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）貳拾萬元之最高限額抵押權，存續日期為不定期限，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、相對人前於93年7月20日向聲請人借用貳拾萬元，利息、違
    約金均無，簽發本票記載到期日94年9月10日，詎清償期屆
    至後，相對人未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、建
    物登記謄本、本票影本等件為證。相對人經本院限期通知表
    示債務金額之意見，迄今未據陳報，足見其亦不爭執。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書  記  官  周其祥
附表：
建號：2335，建物門牌號碼：台北市○○區○○街57巷10號3樓
，層次：3樓，面積：82.77平方公尺，附屬建物用途：陽台、面
積10.04平方公尺，花台、面積：3.94平方公尺。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
