【裁判字號】    95,簡,2110
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二一一０號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，檢察官依通常程序
起訴（九十四年度偵字第一八七一九號），被告自白犯罪，本院
認為宜以簡易判決處刑，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，扣案屬「小丑八線」—水果盤之電子遊戲
機變異體之「ＰＰ豬精品＆卡片販賣機」伍臺（含ＩＣ板拾片）
、遙控器壹只，均沒收。
    事  實
一、甲○○與甘翔舟（另經本院判處罪刑行在案）均明知未依電
    子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，竟共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡
    ，由甲○○委託甘翔舟自民國九十四年五月間某日起，承租
    臺北縣新店市○○街三七四號店面，未經依電子遊戲場業管
    理條例辦理營利事業登記而開設「祐昌禮品商行」，在店內
    擺設內含經經濟部評鑑通過屬限制級娛樂「小丑八線」—水
    果盤之電子遊戲機變異體之「ＰＰ豬精品＆卡片販賣機」（
    下稱系爭機臺）五臺，供不特定顧客投幣把玩，甲○○並以
    每月新臺幣（下同）二萬五千元代價僱用甘翔舟擔任店長，
    負責該店營業、補貨、補充飲料、聘用店員等工作。黃靖雯
    （另經本院判處罪刑在案）則於同年八月間某日，向甘翔舟
    應徵，而以每月二萬元薪資受僱於甲○○擔任店員，而與甘
    翔舟、甲○○共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯
    絡，在該店負責顧店、清潔打掃、接待顧客並開啟系爭機臺
    之「小丑八線」畫面供客人把玩電子遊戲機等工作。甲○○
    、甘翔舟、黃靖雯以上開方式共同經營電子遊戲場業。嗣於
    同年九月五日十五時五十七分許，為臺北縣政府聯合稽查小
    組人員在上址當場查獲，並扣得系爭機臺五臺（含ＩＣ板十
    片）、切換遙控器一只。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，應補
    充：被告於本院自白犯行（本院九十五年七月五日訊問筆錄
    ）。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告行為後，刑法第二十八條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款之規定，均於九
    十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十條之一規定
    ，於九十五年七月一日生效施行。茲分述如下：
  1.修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，修正後之刑法第二十八條則將「實施」
    修正為「實行」，本件被告所為，於新舊法均構成共同正犯
    ，新法並未較有利於被告。
  2.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於
    被告。
  3.修正前刑法第三十八條第一項第二款規定：供犯罪所用或犯
    罪預備之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；修正後刑法第三十八條第一項第二款，則將
    「犯人」修正為「犯罪行為人」。本件被告所有、供犯罪所
    用之物，於新舊法均得宣告沒收，新法並未較有利於被告；
    且沒收為從刑，應附屬於主刑，本件主刑所適用之法律既為
    舊法（後詳），沒收自亦應適用舊法。
  4.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款等規定，較有利於被告，是
    依前開說明，自應依現行（即修正後）刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款等規定處斷。
  (二)核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，未依該條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，
    而犯該條例第二十二條之罪。被告與同案被告甘翔舟、黃靖
    雯間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯
    罪後坦承犯行，態度良好，堪認具有悔意，及被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處被告如主文之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。扣案系爭機臺五臺（含ＩＣ板十片）、遙
    控器一只，均係供犯罪所用之物（ＩＣ板十片中，其中五片
    屬電子遊戲機「小丑八線」所用，另五片屬自動販賣機者，
    則係供被告掩飾經營電子遊戲場犯行所用之物），且均屬被
    告所有，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲
    場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、修正前刑法第二十八條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
