【裁判字號】    95,重訴,582
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第582號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣優能國際科技股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰壹拾玖萬零柒佰陸拾元，及
自民國九十五年四月四日起至清償日止，按年息百分之六點八二
五計算之利息，並自民國九十五年五月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第13條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件
    被告台灣優能國際科技股份有限公司（下稱台灣優能公司）
    、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告戊○○未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告台灣優能公司邀同被告乙○○、丙○○
    及戊○○為連帶保證人於民國87 年12月4日向原告借款新台
    幣（下同）2,840萬元，期限20年，按年息7.29%計算利息，
    約定應按月平均攤還本息，若未依約繳息時，除喪失期限利
    益外，視同全部到期，逾期在6個月以內者，按上開利息10%
    ，逾期超過6個月者，按上開利息20%計算之違約金。詎被告
    台灣優能公司自95年4月4日起即未依約攤還本息，借款視為
    全部到期，尚積欠本金21,190,760元、利息及違約金，經屢
    向被告催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主
    文所示。
三、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前陳述略
    以：伊對原告主張及所提證據並不爭執，待判決後拍賣不動
    產還款等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、被告台灣優能公司、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    ，被告戊○○未於
五、查本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、客
    戶往來明細查詢表、放款中心利率查詢等影本為證，核屬相
    符，又被告丙○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，而被告戊○○則於言
    詞辯論時對原告主張不爭執，依民事訴訟法第280條第1項規
    定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。被告
    台灣優能公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期，被
    告乙○○、丙○○及戊○○為連帶保證人，自應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
