【裁判字號】    95,訴,5832
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5832號
原      告    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    鉅東車床有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬捌仟零柒拾伍元，及自
民國95年2月4日起至清償日止，按週年利率7.966%計算之利息，
及自民國95年3月5日起至清償日止，其逾期在 6個月以內者，按
上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鉅東車床有限公司（下稱鉅東公司）於
    民國93年 9月24日邀同被告丙○○、丁○○及戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同） 2,000,000元，約定借
    款期間自93年10月4日起至96年10月4日止，利率按原告基準
    利率調整而調整，並自調整日起改按調整後之年利率計算，
    加碼部分並自訂約後每滿 3個月調整一次，於94年11月21日
    基準利率調整為3.63%，加碼 4.336%後合計為7.966%，按月
    平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在 6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開
    利率 20%計付違約金。詎被告鉅東公司未依約清償本息，尚
    欠本金 1,168,075元及自95年2月4日起之利息、違約金未受
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求命判決被告
    連帶給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、增補借據及還款繳息查
    詢單為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付1,168,075元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
