【裁判字號】    95,簡,2301
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二三０一號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，檢察官依通常程序
起訴（九十五年度偵字第四０八四號），被告自白犯罪，本院認
為宜以簡易判決處刑，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，意圖販賣而陳列刀械，處罰金新臺幣拾陸萬元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，扣案武士
刀貳把、手杖刀貳把，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，證據部分應補充：被告於本院自白犯行（本院九十五
    年七月十一日準備程序筆錄）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第二條第一項後段、第十一條前段、
    第四十二條第三項、第七十四條第一項第二款、第三十八條
    第一項第一款，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併
科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
