【裁判字號】    95,訴,6405
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6405號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟柒佰玖拾陸元，及其中新台
幣伍拾柒萬壹仟伍佰柒拾玖元部分自自民國九十五年五月十日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○ (原名蔡志明) 於民國90年12月20日
    及91年1月22日與原告成立信用卡使用契約，領用VISA及MAS
    TER正卡共2張 ( 卡號：0000000000000000、0000000000000
    000)，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付
    責任。被告於領用系爭信用卡後，即得在各特約商店記帳消
    費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外
    ，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另於94
    年4 月15日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台
    幣 (下同) 32 萬元，按年利率18.5%計算利息，約定分60期
    清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納，倘被告未於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金，則原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率 (即年利率19.7%)計算
    利息，若被告延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡權利時，
    除喪失期限利益外，全部債務視為到期。詎被告至95年5月9
    日止，帳款尚餘625,796 元未按期繳付 (含信用卡帳款金額
    為297,787元，簡易通信貸款金額為328,009元，其中本金部
    分為571,579元)，迭經原告催討，被告仍未置理，乃依法起
    訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    債權明細查報表及帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約請求被告給付
    欠款625,796 元及其中本金571,579元部分，如主文第1項所
    示之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
