【裁判字號】    95,婚,473
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第473號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月26
    日裁定，命其於3 日內補正，該裁定於95年7 月3 日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78 條 ，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
