【裁判字號】    95,抗,422
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第422號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年四月
七日本院九十五年度票字第一三五六七號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理   由
一、按本票執票人，依票據法第 123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、抗告意旨略以：相對人所持之系爭本票，乃係抗告人為擔保
    與相對人間之代墊債務所簽發，該債務係因相對人居間買賣
    座落中和市○○路521號4樓之房屋，由相對人為抗告人代墊
    新台幣（下同）200,000元與屋主，買賣價金約定為4,500,0
    00元，經相對人保證銀行貸款金額為 4,950,000元另加信用
    貸款 200,000元，有抗告人與相對人簽立協議書及承諾書可
    證。惟事後銀行告知抗告人房屋貸款金額僅有 3,700,000元
    ，需另增加個人信用貸款 1,000,000元，且銀行貸款利息偏
    高，抗告人便向相對人表示欲解除契約或望能重新議價，相
    對人表示拒絕。於民國94年11月2日之前1天，相對人約其商
    談還款，另簽1張本票 300,000元以還代墊款200,000元，抗
    告人與相對人相約談判取回票據及還款事宜但未達共識，爰
    請求廢棄原裁定等語。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人於 94年11月2日簽發之
    本票1紙，金額200,000元，利息按年息6%計算，並免除作成
    拒絕證書，到期日為94年11月15日，詎於到期後經提示未獲
    付款，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業據提出與
    所述相符之本票為證，系爭本票從形式上觀之，符合票據法
    第 123條規定，本院裁定准予強制執行，於法並無不合，抗
    告人前揭所稱縱然屬實，亦屬實體法上之爭執，抗告人應依
    訴訟程序另謀解決，非本件非訟程序所得加以審究。從而抗
    告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
           民事第六庭    審判長法  官  曾部倫
                               法  官  楊晉佳
                               法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
