【裁判字號】    95,交訴,62
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第62號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  黃炳飛律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第917號），本院判決如下：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國94年11月16日上午8時55
    分許，騎乘車牌號碼LY9-538號重型機車，沿臺北市○○○
    路西往東方向行駛至和平西路與延平南路口，再轉至延平南
    路南往北方向穿越和平西路行駛之際，原應注意駕駛人駕駛
    車輛應遵守道路交通號誌之指示，並需注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，且依當時天候雖陰，然日間有自然光
    線、路面乾燥無缺陷及障礙物、視距良好等情況，亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意交通號誌而闖紅燈，復未保持行車
    之安全間隔，致機車前車頭不慎撞及沿和平西路東往西方向
    行駛，由告訴人甲○○（原名張心）所騎乘車牌號碼ASK-
    167號之重型機車左前車身，造成甲○○受有右膝擦傷、左
    足挫傷、瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第284條第1項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公共危險等案件，起訴書
    就過失傷害犯行部分，認被告係觸犯刑法第284條第1項前段
    之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論（另涉犯刑
    法第185條之4肇事逃逸之公共危險犯行部分，另行審結）。
    茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     交通法庭   審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
