【裁判字號】    95,易,1082
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1082號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            庚○○
上  二  人
指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
四一二號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、庚○○均明知綽號「小黑」之
    真實姓名、年籍不詳之男子（下稱「小黑」），於民國九十
    五年二月一日凌晨零時許，在臺北市○○區○○路附近「進
    安宮」旁，所交付之ＢＲＥＭＢＯ牌金色煞車卡鉗（係告訴
    人乙○○所有、於同年一月一日凌晨零時十五分許在臺北市
    信義區○○路一二○巷某處發現失竊，下稱煞車卡鉗）、Ｎ
    ＩＳＳＩＮ牌鐵灰色煞車總磅（係告訴人丙○○所有、於同
    年一月一日凌晨零時十五分許在臺北市○○區○○路一二○
    巷某處發現失竊，下稱煞車總磅）各一組均係來歷不明之贓
    物，竟共同予以收受，並約定倘被告丁○○、庚○○為「小
    黑」尋找買主售出前揭物品，可從中抽取新臺幣（下同）一
    千元至二千元不等之利益，詎被告丁○○、庚○○竟共同基
    於牙保之犯意聯絡，由被告丁○○於同年二月六日某時許，
    利用不知情之蘇俐陵前向奇摩雅虎網站所申請之帳號（ａ0
    000000）及密碼，登入該網站拍賣前揭物品，嗣經告
    訴人乙○○、丙○○在該網站發現並與之聯繫佯裝購買相約
    見面，迨同年二月十一日十六時許，被告丁○○、庚○○攜
    帶上開煞車卡鉗及煞車總磅各一組，前往臺北市信義區○○
    ○路九十二號對面公園附近某處欲進行交易之際，為告訴人
    乙○○、丙○○報警前來當場查獲，而悉上情等語，因認被
    告丁○○、庚○○均涉犯刑法第三百四十九條第二項之牙保
    贓物罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上
    字第一三○○號判例參照）。而認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例可參）。再認定犯罪事實所憑
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足參
    ）。
三、公訴人認被告丁○○、庚○○涉犯刑法第三百四十九條第二
    項之牙保贓物罪嫌，無非係以告訴人乙○○、丙○○之指訴
    ，ＢＲＥＭＢＯ服務卡、臺北市政府警察局信義分局贓物認
    領保管單、奇摩雅虎拍賣資訊列印資料及奇摩雅虎會員資料
    （帳號：ａ0000000）為其主要論據。訊據被告丁○
    ○、庚○○固不否認被告丁○○於九十五年二月六日某時許
    ，利用不知情之蘇俐陵前向雅虎奇摩網站所申請之第ａ00
    00000號帳號及密碼，登入該網站拍賣告訴人乙○○所
    有於同年一月一日凌晨零時十五分許在臺北市○○區○○路
    一二○巷某處發現失竊之煞車卡鉗及告訴人丙○○於同年一
    月一日凌晨零時十五分許在臺北市○○區○○路一二○巷某
    處發現失竊之煞車總磅，惟堅詞否認有何牙保贓物犯行，辯
    稱：上揭煞車卡鉗及煞車總磅係綽號「小黑」之真實姓名、
    年籍不詳成年男子（下稱「小黑」）於九十五年二月一日凌
    晨在臺北市○○區○○路附近「進安宮」旁所交付，當時尚
    有己○○等人在場，「小黑」表示伊換更高級之機車煞車卡
    鉗及煞車總磅，上揭煞車卡鉗及煞車總磅係升級替換下的，
    委請伊二人幫忙尋找買家，如順利成交，每件物品可抽成一
    千元，伊二人係於九十四年十一月二十六日在陽明山玩車而
    結識「小黑」，因「小黑」同屬玩機車之車友，且上揭煞車
    卡鉗及煞車總磅係「小黑」親自交付，伊二人因而認定上揭
    煞車卡鉗及煞車總磅應係「小黑」機車升級替換所取下物品
    ，不疑有他，同意接受委託，由被告丁○○利用女友蘇俐陵
    前向奇摩雅虎拍賣網站所申請之第ａ0000000帳號及
    密碼，登入該網站進行拍賣，伊二人並不知上揭煞車卡鉗及
    煞車總磅係告訴人乙○○、丙○○所失竊物品，於主觀上並
    無贓物之認識，是無牙保贓物犯行等語。經查：
  (一)上揭煞車卡鉗及煞車總磅分係告訴人乙○○、丙○○所有、
    於九十五年一月一日凌晨零時十五分許在臺北市○○區○○
    路一一二○巷某處所發現之失竊物品，被告丁○○後於九十
    五年二月六日某時許，利用不知情之蘇俐陵前向奇摩雅虎網
    站所申請之第ａ0000000號帳號及密碼，登入該網站
    拍賣上揭煞車卡鉗及煞車總磅等情，業據被告丁○○、庚○
    ○於本院準備程序（見本院卷第十九、二十頁）、審理程序
    （見本院卷第五五至五七頁）中坦承不諱，經核與告訴人乙
    ○○、丙○○於本院審理中證述情節相符（見本院卷第四九
    至五二頁），並經證人蘇俐陵於偵查中證述明確（見偵卷第
    八十、八一頁），復有臺北市政府警察局信義分局三張犁派
    出所搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見偵卷第八至十二頁
    ）、臺北市政府警察局信義分局贓物認領保管單（見偵卷第
    三一、三二頁）、奇摩雅虎拍賣資訊列印資料（見偵卷第三
    九至四一頁）、第ａ0000000號帳號奇摩雅虎會員資
    料（見偵卷第四二頁）、ＢＲＥＭＢＯ牌服務卡（見偵卷第
    四三頁）及現場照片（見偵卷第四四、四五頁）附卷足憑。
  (二)證人己○○於本院結證稱：「（請問，在九十五年二月一日
    的時候，你跟被告有在一起嗎？）有。（請問，你是跟被告
    在何處？）在五分埔的進安宮。（請問，你們當時有幾個人
    在場？）六、七個，記不太清楚。（請你說明當時現場有誰
    在場？）丁○○、鄭少齊、劉俊偉還有我、蘇俐陵、庚○○
    。．．．（請問，你在當天還有看到什麼事情嗎？）看到小
    黑他過來找我們，因為他跟他女朋友剛好逛街完，剛好巧遇
    到我們。（請問，小黑是跟你們有什麼對話嗎？）就是機車
    零件換下來，問我們要不要買之類的，小黑當時是問丁○○
    機車零件要不要買，我人剛好在旁邊聽到的。（他們雙方談
    的結果為何？）就是一樣物品讓他抽一千元。（請問，當時
    小黑他有帶東西嗎？）有，東西就放在小黑的車上。（那請
    問，當時你說丁○○他是怎麼跟小黑說的？）他說好，他就
    幫他問問看。．．．（請問，小黑當場有將東西交給丁○○
    嗎？）有。．．．（請問，二月一日當天你是第一次看到小
    黑嗎？）不是，前幾次我就有看過了，因為我人在中壢唸書
    ，我假日都會回來找丁○○，偶爾會看到小黑。（在二月一
    日之前你看過小黑幾次？）大約三、四次。（你當天看到小
    黑和丁○○講話的時候，東西是在小黑的車上還是已經拔下
    來了？）是從小黑的車廂裡面拿出來的。（小黑拿什麼東西
    出來？）一個卡鉗。（只有一個卡鉗？）我只有看到一個卡
    鉗。．．．（請問，你當天有聽到丁○○跟小黑說他要以什
    麼樣的方式來幫他問嗎？）就是問他周遭的朋友，我只有聽
    到他說要問他自己周遭的朋友。（你第一次看到小黑是在什
    麼時候？）十一月底的時候，我是在陽明山遇到的，剛好當
    天丁○○撞車那天。（那天你跟丁○○一起去陽明山嗎？）
    是的。（當天庚○○有沒有一起去陽明山？）有。（二月一
    日小黑和丁○○在講車子零件交易的時候，庚○○有沒有在
    旁邊？）有。（庚○○、小黑和丁○○三人在那裡一起講嗎
    ？）不是。（那當時庚○○坐在何處？）就是在我的附近。
    （庚○○離你多遠？）一公尺左右。．．．（小黑本身也是
    玩車的嗎？）是的。」等語明確（見本院卷第四五至四九頁
    ），堪認被告丁○○、庚○○辯稱「小黑」係伊二人於九十
    四年十一月二十六日在陽明山玩車而結識之機車車友，上揭
    煞車卡鉗及煞車總磅係「小黑」於九十五年二月一日凌晨在
    臺北市○○區○○路附近「進安宮」旁所交付，當時尚有己
    ○○等人在場，「小黑」表示要更換更高級之產品，委請伊
    二人幫忙出售替換取下之煞車卡鉗及煞車總磅，如順利成交
    ，每件物品可抽成一千元等情，並非虛妄，應可採信。
  (三)公訴人係以「小黑」交付上揭煞車卡鉗、煞車總磅予被告丁
    ○○、庚○○時，並未提出該物品之來源證明資料，且該物
    品拍賣價格低廉，及被告丁○○利用其女友之奇摩雅虎網站
    拍賣帳戶出售該物品等情，據以認定被告丁○○、庚○○二
    人主觀上明知該物品係來路不明之贓物。惟查：
    1.告訴人乙○○於本院結證稱：「（你失竊的卡鉗是何時裝
      的？）失竊之前的兩、三個月前。（當時你花多少錢裝的
      ？）那一顆六千五。．．．（請問，你跟賣家約的時候，
      有沒有談到價錢的問題？）我記得看網拍是四千還是四千
      五。」等語（見本院卷第四九、五十頁），告訴人丙○○
      於本院證稱：「（你當初是花多少錢去買這個總磅？）四
      千多元。（當時你買的時候，就已經算中古貨了嗎？）是
      的。」等語（見本院卷第五三頁），而被告丁○○於奇摩
      雅虎拍賣網站標示上揭煞車卡鉗、煞車總磅之拍賣價格分
      別為四千五百元、二千五百元，有奇摩雅虎拍賣資訊列印
      資料（見偵卷第三九至四一頁）附卷足憑，堪認上揭煞車
      卡鉗、煞車總磅之拍賣價格較告訴人乙○○、丙○○之購
      入價格便宜約二千元，惟查，網路拍賣交易二手商品，縱
      屬同種類之中古貨，可能因新舊程度、使用年數不同、拍
      賣者彼此競爭等各種因素，導致成交價格產生極大之落差
      ，且上揭煞車卡鉗、煞車總磅於拍賣時已屬二手商品，二
      手商品之價格相較於一般物品，更屬難以估算，況告訴人
      乙○○於偵查中證稱：「（本案網拍價是否合理？）他定
      這個價格，正常來講，不一定會有人買」等語（見偵卷第
      七二頁），告訴人乙○○於偵查中證稱：「（本案網拍賣
      價是否合理？）便宜了一點點，其實差不多」等語（見偵
      卷第七三頁），堪認上揭煞車卡鉗、煞車總磅之拍賣價格
      尚非過於低廉，並無低價急求脫售之情形，自難以此推認
      被告丁○○、庚○○主觀上知悉上揭煞車卡鉗、煞車總磅
      係他人失竊之物品。
    2.「小黑」將上揭煞車卡鉗、煞車總磅交付予被告丁○○、
      庚○○時，雖未檢附該物品之保證書等來源證明資料，惟
      查，依據證人乙○○於本院證稱：「（你在網路上買機車
      改裝零件的時候，有沒有跟賣家說要出示保證書？）買其
      他零件有些零件是沒有保證書的。」等語（見本院卷第五
      一頁反面）及證人丙○○於本院證稱：「（你在網路上買
      這些東西的時候，會不會跟賣家要求要出示保證書？）有
      些東西有，有些東西沒有，類似總磅、排氣管這些就沒有
      保證書，卡鉗這種東西才有保證書。（作二手交易的時候
      ，買家、賣家會要求有保證書嗎？）通常不會，因為二手
      的有些保證書已經丟了。（只有在買賣新品的時候才會要
      求有保證書嗎？）是的。」等語（見本院卷第五四頁）可
      徵，網路二手商品拍賣，或因相關物品於出廠時並未檢附
      保證書，或因歷經多次轉手保證書往往已遺失等諸多因素
      ，並不以交付保證書或相關來源證明資料為買賣必備要件
      ，參以被告丁○○、庚○○與「小黑」均係玩機車之車友
      ，車友間因升級替換而交換、出售機車相關配備、零件並
      非罕見之事，且「小黑」明確告知上揭煞車卡鉗、煞車總
      磅係其更換升級機車零件而取下，並親自交付予被告丁○
      ○、庚○○，自難僅以未檢附保證書等來源證明資料，而
      為不利被告丁○○、庚○○之認定。
    3.被告丁○○雖於同年二月六日某時許，利用其女友蘇俐陵
      於奇摩雅虎拍賣網站之帳號及密碼登入該網站拍賣上揭煞
      車卡鉗、煞車總磅，然查，本件被告丁○○、庚○○係以
      當面驗貨、交付金錢及物品（即俗稱「面交」）之方式與
      告訴人乙○○、丙○○進行交易，且於見面之初即告知告
      訴人乙○○、丙○○上揭煞車卡鉗及煞車總磅係伊二人幫
      友人拍賣後主動交付予告訴人乙○○、丙○○察看，並無
      掩飾身份、物品來源之異常舉動，且查，網路拍賣者為提
      高交易評價、便利操作而使用數個拍賣帳戶，於現今發展
      日益蓬勃之網路拍賣交易市場，比比皆是，是被告丁○○
      辯稱伊係為幫女友蘇俐陵提高交易評價而利用蘇俐陵之帳
      號進行拍賣等情，衡屬常情，要難以此認定被告丁○○、
      庚○○有掩飾身份之意圖，甚而推論渠等二人知悉該拍賣
      物品係屬來路不明之贓物。
  (四)按刑法第三十四章關於贓物犯之規定，係針對行為人故意收
    受、搬運、寄藏、故買或牙保贓物而在事後助成他人財產犯
    罪目的之惡性予以處罰，並非藉此課一般人民以協助追贓之
    責；故贓物罪責之成立與否，實取決於能否積極證明行為人
    有此犯罪故意，而非以被告有無交代所持贓證來源為斷。良
    以刑事被告依法本不負自證無罪之義務，茍有足可證明被告
    故意收贓之積極事證，雖經明確供出持贓來源，於所成立之
    罪名固屬不生影響，反之，若不能確證此項犯意果然存在，
    縱令被告無從一一交代其客觀上所持贓物之來源，亦不得遽
    予推認其行為時在主觀上確有贓物之認識或犯罪之希望。經
    查，上揭煞車卡鉗及煞車總磅確係「小黑」交付予被告丁○
    ○、丙○○，以如前述，依上開說明，自難僅以被告丁○○
    、庚○○雖無法提供「小黑」之真實姓名、年籍等相關資料
    供本院傳訊，即遽予推認渠二人於行為時在主觀上知悉上揭
    煞車卡鉗及煞車總磅係來路不明之贓物。
四、綜上，公訴人所提證據，不足為被告丁○○、庚○○主觀上
    知悉上揭煞車卡鉗及煞車總磅係告訴人乙○○、丙○○所失
    竊之贓物乙節之積極證明，所指出證明之方法，亦無從說服
    本院形成被告丁○○、庚○○有罪之心證，此外查無其他積
    極事證足認被告丁○○、庚○○有何牙保贓物之犯行，不能
    證明被告丁○○、庚○○犯罪，參以首開規定，自應諭知無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  劉煌基
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
