【裁判字號】    95,全聲,736
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第736號
聲  請  人  台灣粉紅股份有限公司
即債務人
法定代理人  甲○○
相  對  人  蕎富國際實業有限公司
即債權人
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人向本院聲請對聲請人為假扣押，經本
    院以95年度裁全字第3537號民事裁定准許在案，並經相對人
    聲請由台灣板橋地方法院以95年度執全字第2249號執行事件
    實施假扣押保全程序在案，惟相對人迄未對聲請人提出們何
    訴訟請求，為此爰依民事訴訟法第529條規定，聲請裁定命
    相對人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項固有明文。惟查，本件相對人業已對聲請人提起訴
    訟（本院95年度訴字第6369號），此有本院民事紀錄科查詢
    表可稽，相對人既已對聲請人起訴，則聲請人所請於法即有
    未合，不應准許。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
