【裁判字號】    95,聲繼,49
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲繼字第49號
聲  請  人  乙○○
                        俞垛鄉.
聲  請  人  甲○○
                        之3號.
上列抗告人因聲明繼承事件，抗告人對於民國九十五年七月四日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後10日之不變期間
    內為之，又提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第487條前段及第495條之1
    第1項準用第442條第1項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十五年七月十日送達，
    有送達證書在卷可考，抗告人遲至九十五年七月二十五日始
    行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      家事庭    法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
