【裁判字號】    95,家訴,109
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    酌給遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第109號
原      告  甲○○
代  理  人  李佳翰律師
被      告  乙○○
上列當事人間酌給遺產事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第 249 條第 1 項所列各款情形之
    一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月26
    日裁定，命其於5日內補正，該裁定於95年6月30日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249 條第 1 項第 6 款、第 95 條、第 78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後 10 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
