【裁判字號】    95,訴,6670
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6670號
原      告    華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    英躍國際電子股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬肆仟伍佰壹拾元，及自
民國95年 4月20日起至清償日止，按週年利率8%計算之利息，及
自民國95年5月20日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上
開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告英躍國際電子股份有限公司（下稱英躍
    公司）於民國95年 1月19日邀同被告丙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同） 3,500,000元，約定借
    款期間自95年1月19日起至97年1月19日止，按月依週年利率
    8%平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在
    6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月部分，按上
    開利率20%計付違約金。詎被告英躍公司僅攤還本息至95年4
    月20日，尚欠本金2,394,510元及自95年4月20日起之利息、
    違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文第 1項所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出借據為證。被告已於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段規
    定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付 2,394,510元及如主文第
    1項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生
                        1


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
