【裁判字號】    95,家聲,382
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    處遇安置
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第382號
聲  請  人  臺北市政府
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請處遇安置事件，本院裁定如下：
    主  文
受安置人○○○（年籍資料詳附表所示）應安置於中途學校施以
特殊教育。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          書記官  巫玉媛
                                                       E
附表：
受安置人    乙○○（女、民國○○年○月○日生、身分證統一編號：
                    Ｚ000000000號）
                    住臺北市政府社會局短期安置所
法定代理人  丙○○  住臺北市○○○路85巷66弄2號4樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
