【裁判字號】    95,訴,5433
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5433號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟元，及自民國九十
五年四月二十一日起至清償日止按年息百分之七計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之車輛動產抵押暨借款
    契約書第 7條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國 94年7月19日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同） 2,375,000元
    ，借款期間自94年7月19日起至97年9月19日止，以1個月為
    1期，共分38期，按期定額攤還本息。如有逾期攤還本息，
    借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，且應按年息
    20%計付懲罰性遲延利息。詎被告丙○○自95年4月20日起即
    未依約清償，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至今
    仍積欠原告本金1,875,000元及自95年4月21日起至清償日止
    按年息20%計付之懲罰性遲延利息未清償。被告戊○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連
    帶保證契約提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告1,
    875,000元及自95年4月21日起至清償日止按年息20%計付懲
    罰性遲延利息。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛動產抵
    押暨借款契約書、其他約定事項、客戶繳款明細表為證，是
    自堪認原告之主張為真實。
三、本件依車輛動產抵押暨借款契約書第5條約定，被告丙○○
    如遲延還本或付息時，應按年息20%計付懲罰性遲延利息，
    核其性質屬懲罰性質之違約金，其標準自應依一般客觀事實
    、社會經濟狀況、當事人尤其是債務人之財產狀況，以及債
    務人若能如期履行時，債權人可得享受之利益即原告之實際
    損失為衡量，以求公平。經查，原告因被告丙○○遲延給付
    ，除受有利息損失外，尚難認有其他損害，且參酌國內貨幣
    市場利率已大幅調降，原告猶以單方擬定之定型化約款，向
    消費者即被告丙○○收取高達年息20%之違約金，明顯偏高
    ，爰依民法第252條規定予以酌減至年息7%為適當。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款1,875,000元，及自95年4月21日起至清償日止按年息7%計
    付違約金，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理
    由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
