【裁判字號】    95,聲,2301
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2301號
聲  請  人  台灣土地開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  遠東百貨股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間95年度存字第2801號提存事件，聲請人聲請變更提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第2801號提存事件聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳億伍仟萬元之臺灣銀行敦化分行無記名可轉讓定期存
單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度重訴字第 223號
    民事判決，曾提供新台幣250,000,000元為擔保金，並以 95
    年度存字第2801號提存事件提存在案。茲以資金調度需要，
    為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
