【裁判字號】    95,交易,334
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第334號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第166號），由本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，茲判決
如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾有多次公共危險前科，其中於民國九十二年間，因
    公共危險案件，經臺灣臺中地方法院於九十二年三月二十七
    日以九十二年度沙交簡字第一五七號刑事簡易判決判處拘役
    五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，同年四月二十一
    日確定，復於九十四年間，因公共危險案件，經本院於九十
    四年七月二十九日以九十四年度交易字第二九０號刑事判決
    判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，同年
    八月二十九日確定在案。而甲○○明知汽車駕駛人服用酒類
    後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，仍於九十三年
    十一月十日下午六時許起至同日下午八時許止，在苗栗縣三
    義鄉酒廠內及友人住處內，先後飲用米酒及葡萄酒後，明知
    業已飲酒過量，注意力、控制力及反應能力均已減退，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於同日晚上八時許，
    駕駛車牌號碼ＣＱ－七六二０號自用小客車沿國道一號高速
    公路行駛北上返家。嗣於同日晚上十一時四十分許，在臺北
    市○○區○○路十號前為警攔檢查獲，經警對其施以呼氣酒
    精濃度測試結果，呼氣中所含酒精濃度高達每公升一‧０五
    毫克，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，而被告於上開
    時、地為警查獲後，經警對其測試呼氣中所含酒精濃度結果
    達每公升一‧０五毫克，且為警查獲、測試或訊問過程中，
    有語無倫次及多話之情事，亦此有酒精濃度測試表及測試觀
    察紀錄表各一份附卷可稽，參以依交通部運輸研究所七十九
    年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究）指出，吐氣每公升酒精含量０．二五毫克等於血液中酒
    精濃度（Blood Al coholConc entration簡稱BAC）百分之
    ０．０五（亦即每100ml血液中含50 mg酒精），而（1）BAC
    到達百分之０‧０三至至百分之０‧０五時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性
    減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀
    察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀
    態處於陶醉感。（2）BAC到達百分之０‧０五至百分之０‧
    ０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、
    遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感
    情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（3
    ）BAC到達百分之０‧０八至百分之０‧一五時，對駕駛能
    力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、
    駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受
    損、精神處於錯亂狀態。（4）BAC超過百分之０‧一五，對
    駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻
    痺狀態。（5）BAC超過百分之０‧五，對駕駛人能力之影響
    為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺
    可能致死、精神處於昏睡狀態之研究報告所示，被告為警查
    獲後，經警測試呼氣中所含酒精濃度每公升０．六毫克，相
    當於血液酒精濃度百分之０．二一，則被告於是時駕駛能力
    受影響之程度為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不
    明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺
    狀態，此外，並有酒後駕車生理平衡檢測表一份附卷足憑。
    綜此，堪認被告於為警查獲時之精神狀態，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度無疑。從而，本件事證明確，被告
    上開犯行，洵堪認定，應予依法論處。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，該時易科
    罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）之規定，係就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於受刑人，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告為
    自用小客車駕駛人，在當日晚上八時許結束飲酒後，竟駕駛
    上開自用小客車沿國道一號高速公路行駛北上返家，在行經
    國道一號高速公路時，於其及其他用路人均駕車高速行駛之
    狀態下，稍有不慎，則對於其他用路人人身及財產安全所可
    能造成之危害，非行駛市區○鄉○道路可相比擬，惟其此次
    酒後駕車之行為幸未肇事釀災、所生危害及犯後坦承不諱，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，爰改依通常程
    序審判。又被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並經被
    告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
    序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，經本院合議庭依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條前文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
                        類之物，不能安全駕駛動力交通工具
                        而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘
                        役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
