【裁判字號】    95,訴,6939
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6939號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年7月
20日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬陸仟捌佰肆拾壹元，及其中新臺
幣肆拾肆萬仟陸佰貳拾柒元自民國九十五年六月一日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬陸仟玖佰壹拾元，及其中新臺幣
壹拾萬參仟柒佰柒拾參元自民國九十五年六月一日起至民國九十
六年七月六日止按年息百分之四‧八八計算之利息，自民國九十
六年七月七日起至清償日止，按年息百分之十四‧八八計算之利
息，暨自民國九十五年六月一日起至清償日止按月計收帳務管理
費新臺幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條及代償卡申請書之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件給付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國 90年5月18日及94年7月5日與原
    告訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之信用卡 2張，卡
    號為：0000000000000000、0000000000000000，依約被告即
    得持上開信用卡於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止
    日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，其
    餘部分按年息19.7%計付利息。又被告於 94年7月6日向原告
    申請代償卡（卡號為：0000000000000000）以代付其於匯豐
    銀行台北分行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前24個月以年息4.88% 計收利息，第
    25個月起以年息14.88%計算利息，另並按月收取帳務管理費
    新台幣（下同）368元。被告另於93年4月28日、94年3月1日
    向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：00000000000000
    00、0000000000000000），貸款2筆，貸款金額均為210,000
    元，並均分60期清償，利息均按年息18.5%計算，並均依年
    金法按月計付本息，若未依約按期付息，其循環利息之計算
    方式與信用卡之消費款同。詎被告嗣後未依約履行，依信用
    卡約定條款第22條及簡易通信貸款契約書第4條及代償卡申
    請書之約定，被告所有之消費款及貸款均喪失期限利益，視
    為全部到期。再者，被告至95年5月31日止累計消費記帳及
    貸款額共計583,751元未給付，其中信用卡帳款金額為68,76
    6元（包括本金64,457元、利息4,309元），簡易通信貸款帳
    款金額為408,075元（包括本金379,170元、利息28,905元）
    ，代償金額為106,910元（包括本金103,773元、利息1,665
    元、手續費1,472元），依約被告除應給付上開消費款外，
    另應給付如主文第1、2項所示之利息及帳務管理費等語，並
    聲明：如主文第1、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書、信用卡對帳單、歷史帳
    單彙總查詢為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第280條第3項前段之規定，應視同自認，是自堪認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書請求被告給付如主文第1、2項所示之金額為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第五庭  法  官 林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
