【裁判字號】    95,抗,445
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第445號
抗  告  人  乙○○
                        樓
相  對  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年五月
四日本院九十五年度票字第五四○八五號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理   由
一、按本票執票人，依票據法第 123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人不服台北地方法院95年度票字第5408
    5號本票裁定強制執行事件，爰提起本件抗告云云。
三、經查，本件相對人主張其執有抗告人於民國94年1月6日簽發
    之本票1紙，金額新台幣（下同）320,000元，付款地在台北
    市，利息自發票日起前3個月按年息1.99%固定計息，第4個
    月起至第60個月按年息11.99%固定計息，並免除作成拒絕證
    書，到期日未載，詎於94年11月6日經提示後僅支付其中部
    分外，其餘275,932元未獲付款，為此聲請原法院裁定准予
    強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，系爭本票
    從形式上觀之，符合票據法第123條規定，本院裁定准予強
    制執行，於法並無不合。抗告人僅空言指摘原裁定不當，求
    予廢棄，自無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
           民事第六庭    審判長法  官  曾部倫
                               法  官  楊晉佳
                               法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                               書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
