【裁判字號】    95,交聲,111
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第111號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁所94年12月30日所為之處分（原處分案號：北監自裁字
第裁40-CO0000000號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安
    全規則第112條第1項第4款定有明文。次按汽車駕駛人停車
    時，在設有禁止停車之標誌、標線之處所停車者，處新臺幣
    （下同）600元以上1,200元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第56條第1項第4款亦定有明文。而道路交通管理處罰條例
    所稱之汽車，依該條例第3條第8款規定，包括機器腳踏車在
    內。
二、本件異議人即受處分人於民國94年10月30日駕駛車號ＧＸ
    -8802自用小客車號，停放於臺北縣新店市○○路53號前違
    規停車，經處舉發其有「在設有禁止停車標誌之處所停車」
    之違規，受處分人不服提出申訴，原處分機關仍認違規事實
    明確，依道路交通管理處罰條例首開規定，裁處受處分人罰
    鍰900元，受處分人不服，提出本件異議。
三、本件受處分人對於其於上開時、地停放其所有之前述車號自
    用小客車之事實不諱，然辯稱係停於紅線之外，而非紅線停
    車，故不應受罰云云。經本院函查結果，台北縣交通局函覆
    以：交通部曾有函示，於劃設有禁止停車線之左右側道路範
    圍內均不得停車，有台北縣政府函附交通部94年6月21日交
    路字第0940006793號函示在卷可稽，故本件受處分人仍屬違
    規停車，原處分機關據此援引道路交通管理處罰條例首開規
    定，裁處受處分人罰鍰900元，認事用法並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
