【裁判字號】    95,重訴,66
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度重訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上列被告等因商業會計法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國玖拾伍年柒月拾肆日所為之九十五年度重訴字第六六
號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因商業會計法等案件，前經本院於
    民國九十五年七月十四日以九十五年度重訴字第六六號裁定
    由受命法官獨任進行協商程序。惟查本院認定之事實及適用
    法條與起訴書所載有所出入，有不應以協商程序進行之情事
    ，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    七    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
