【裁判字號】    95,交訴,72
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第72號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五○八三號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年九月八日十一時
    許，駕駛車號六Ｄ─九八九一號之自用小客車，沿臺北市○
    ○區○○路一段由南往北方向直行，行至中華路、長沙街口
    時，乙○○本應注意汽車行駛時，應注意兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之
    情事，適斯時有甲○○騎乘車號ＡＷＷ─四二○號重型機車
    ，行駛於乙○○上開車輛之右前方，乙○○竟仍疏於注意，
    貿然前行，導致甲○○上開機車左側遭乙○○前揭車輛右側
    撞及，甲○○因而跌倒，受有左胸、左背、臀部多處鈍挫傷
    等傷害。乙○○明知其因駕駛動力交通工具肇事，並因而導
    致甲○○跌倒，故有可能致其受傷，竟認此不違背其本意，
    而於下車察看後，未經甲○○同意，即逕自駕車逃逸現場（
    肇事逃逸部分另行判決），因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人係認被告乙○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌而提起公訴，而依刑
    法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於本
    院行準備程序時具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，就被告被訴過失傷
    害部分，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                       臺灣臺北地方法院交通法庭
                          審判長法  官  陳興邦
                                法  官  吳秋宏
                                法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
