【裁判字號】    95,聲,2604
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2604號
聲  請  人  甲○○
                        之2
相  對  人  奧特門股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。惟所謂之「法院」係指命供擔保之
    法院，而非提存所所在地法院。又訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第28條第1項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵臺灣士林地方法院民國94年度裁全字第1403號民事裁
    定，為擔保假扣押，曾提供新台幣2萬元為擔保金，並以本
    院94年度存字第1884號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤
    回假扣押之執行，並撤銷假扣押裁定確定，訴訟終結，如有
    需要，請通知受擔保利益人即相對人行使權利，為此聲請發
    還擔保金等語。惟依上開規定，本件應由原命供擔保之法院
    即臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                民事第一庭    法      官  張明輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
