【裁判字號】    95,訴,4584
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4584號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○    原住台中.
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟壹佰伍拾陸元，及自民
國九十四年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之四點九八
計算之利息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國94年5 月30日偕同被告丙○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣 (下同) 796,000 元，借款
    期間自94年5月31日起至100年11月30日止，利息依年利率4.
    98% 固定計付，以每1個月為1期，共分72期平均攤還本息。
    依約如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自應繳日
    起，按期款依年利率20% 計付違約金，被告並喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎被告自94年11月30日起即未按期繳
    納本息，被告尚積欠本金748,156 元及利息、違約金未清償
    ，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書及客戶交易明
    細表等為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付欠款748,156 元，及如
    主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
