【裁判字號】    95,拍,756
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第756號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。又按不動產所有人設定
    抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影
    響。民法第873條第1項、第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人方沛宸於民國94年11月23日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）1,428 萬元之最高限額抵押權，存續日期自
    94年11月23日起至134 年11月22日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣方沛宸於94年11月
    24日向聲請人借用1,190萬元，借款期限為114年11月24日，
    並約定利息、違約金。詎方沛宸自95 年3月24日起即未繳納
    本息，方沛宸即喪失期限利益，債務視同全部到期，尚欠聲
    請人本金1,190萬元、利息及違約金。雖方沛宸於95年3月13
    日將如附表所示之不動產所有權價賣並移轉登記予相對人，
    惟前開抵押權不因此而受影響，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償。
三、聲請人上開聲請，業據提出借款借據、約定書、其他約定事
    項、抵押權設定契約書、他項權利證明書等影本及土地及建
    物登記謄本正本為證。且本院於95 年6月23日通知相對人表
    示意見，惟相對人未為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表
    所示不動產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
