【裁判字號】    95,重國,4
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度重國字第4號
抗告人（即原告）  甲○○
上列當事人與相對人交通部間請求國家賠償事件，抗告人對於民
國95年4月4日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    4月28日裁定，命抗告人於裁定送達後5日內補正，該裁定業
    於民國95年5月4日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。又抗告
    人雖曾於95年4月17日以再抗告狀向本院陳明，本件抗告費
    用應僅為新台幣（下同）45元，非本院裁定之1,000元，然
    此部分係為抗告人誤引用修正前之民事訴訟法所致，況本院
    命抗告人繳納抗告費部分，係為不得抗告，自不因抗告人前
    提出其所謂之「再抗告」而免除其繳納抗告費之義務，附此
    敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
