【裁判字號】    95,訴,6342
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6342號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    敏升國際企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬壹仟玖佰柒拾肆元，及
自民國九十四年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息，並自民國九十四年十月一日起至民國九十五年三月三十
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年四月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告敏升國際企業有限公司於民國93年3 月30日
    偕同訴外人徐偉俊 (於94 年9月1日死亡)及被告丙○○為連
    帶保證人向原告借款新台幣 (下同) 5,000,000 元，借款期
    間至93年3月30日至96年3月30日止，以每1個月為1期，共分
    36期定額攤還本息，利息依年利率5%固定計付。依約逾期繳
    納本息時，逾期在6個月以內者，按約定利率10%，逾期超過
    6個月部分，按約定利率20%計付違約金。倘被告有任何一宗
    債務不依約清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎料被告敏升國際企業有限公司自94年8 月30日起即未
    依約繳付本息，迭經原告催討仍未置理，被告尚積欠本金2,
    731,974 元及利息、違約金未清償，乃起訴請求並聲明如主
    文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及授信約定書等
    為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付欠款2,731,974 元，及如主文
    第1 項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
