【裁判字號】    95,訴,6455
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6455號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年7
月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟伍佰玖拾壹元，及其中新台
幣肆拾捌萬壹仟陸佰拾伍元部分，自民國95年6月7日起至清償
日止，按週年利率19.7%計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬玖仟壹佰伍拾元，及其中新台
幣貳拾萬零陸佰捌拾元部分，自民國95年6月7日起至民國95
年5月29日止，按週年利率5.88%計算之利息，及自民國95年 5月
30日起至清償日止，按週年利率14.88計算之利息。另自民國 95
年6月7日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌
元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年11月15日及93年11月
    26日與原告國泰世華商業銀行股份有限公司成立信用卡使用
    契約，領用信用卡使用，依約得於特約商店記帳消費，但應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者，即喪失期限利益，應另按週
    年利率 19.7%計付利息；另被告於93年11月29日以代償卡代
    付其於友邦國際信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以
    週年利率5.88%計收利息，第19個月起以週年利率 14.88%計
    收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同） 288元；另
    被告於94年 2月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款380,000元，約定按週年利率18.5%計算利息，分60期清
    償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單與信用卡消費
    帳款一同繳納。如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（週年利率 19.7%）計算利
    息。倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即
    喪失期間利益，視同全部到期。詎被告至95年6月6日止，尚
    有772,744元未按期清償（含信用卡消費款149,012元，簡易
    通信貸款384,579元，代償金額239,153元），爰依信用卡使
    用契約及消費借貸法律關係，求命判決被告如數給付上款及
    如主文所示之利息及帳務管理費等語。並聲明：如主文所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢及信用卡對帳單
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付 772,744元及如主文所示之利息、帳務管理費，為有
    理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
