【裁判字號】    95,訴,6710
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6710號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬壹仟貳佰肆拾玖元，及其中新臺
幣伍拾萬捌仟捌佰玖拾元部分自民國九十五年五月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依約定條款第26條、簡易通信貸款約定書第
    13條約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變更為國泰
      商業銀行股份有限公司。而國泰商業銀行股份有限公司於
      民國92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併
      ，國泰商業銀行股份有公司為消滅銀行，世華聯合商業銀
      行股份有限公司為存續公司，而世華聯合商業銀行股份有
      限公司於92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限
      公司，原國泰商業銀行股份有限公司及原世華聯合商業銀
      行股份有限公司之權利義務則由合併後存續並更名之國泰
      世華商業銀行股份有限公司依公司法第319條準用第75條
      規定概括承受。
  (二)被告分別於90年10月29日、92年3月14日與原告成立信用
      卡使用契約，領用卡號0000000000000000、000000000000
      0000之Master信用卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之
      債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於
      各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14條、第15條
      約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
      信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依約定除喪失期
      限利益外，應另給付原告按年息19.7%計算之利息。惟截
      至95年5月23日止，被告尚有帳款新台幣（下同）142,095
      元（其中本金為131,583元）未按期繳付。
  (三)被告於92年1月6日以卡號0000000000000000之代償卡代付
      其於富邦商業銀行信託部之信用卡欠款，就該代償部分之
      利息及費用，計收方式為於代償後前24個月內按月計收代
      償餘額1.1%之手續費即上述期間內不計收利息，上述期間
      屆滿，則以年息19.7%計收利息。截至95年5月23日止，尚
      有代償帳款88,049元（其中本金為81,355元），未按期繳
      付。
  (四)被告另於94年4月12日與原告成立簡易通信貸款契約（卡
      號：0000000000000000），向原告貸款32萬元，約定按年
      息18.5%計算利息，分60期清償，依年金法按月計付本息
      ，並均約定併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
      。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或
      未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
      告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息
      19.7﹪計算利息。倘為遲延繳款經原告暫停被告信用卡權
      利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。截至95
      年5月23日止，被告尚有貸款331,105元（其中本金為295,
      952元）未按期繳付。
  (五)綜上所述，被告至95年5月23日止，帳款尚餘561,249元未
      按期繳付（含信用卡帳款142,095元，簡易通信貸款帳款
      331,105元，代償金額88,049元，其中本金總計508,890
      元），迭經催討無效等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出債權明細報表、餘額代償
    申請表格暨信用卡申請書、簡易通信貸款申請書暨約定書、
    約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、信
    用卡對帳單、財政部函影本、公司變更事項登記卡影本等件
    為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為
    真實。從而，原告依信用卡使用契約、代償卡契約及消費借
    貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金額及
    利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
