【裁判字號】    95,聲,1471
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一四七一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
三七０號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之物均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第
    二０八三六號被告甲○○違反商標法案件，為本院九十四年
    度簡字第一六二八號確定判決效力所及，為警於民國九十四
    年九月十五日二十一時三十分許，在臺北市信義區中坡公園
    旁之五分埔夜市查獲之仿冒「PUMA」、「ADIDAS」、「NIKE
    」等商標之衣服五十五件，經鑑定為仿冒商標之物，爰依法
    聲請宣告沒收。
二、按犯商標法第八十一條及第八十二條之罪所製造、販賣、陳
    列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標
    法第八十三條定有明文。次按專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ，刑法第四十條第二項亦有明文。若案件未起訴者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七解釋
    參照。
三、經查：被告甲○○於九十四年九月十五日，在臺北市信義區
    中坡公園旁，為警查獲違反商標法犯行（商標法第八十二條
    ，明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商
    標商品而販賣），扣案如附表所示衣服五十五件（九十四年
    度偵字第二０八三六號偵卷第三九頁扣押物品目錄表），經
    鑑定結果，均屬仿冒商標之物等情，有鑑定報告在卷可稽（
    同偵卷第十九、二九、三三頁），而被告甲○○上開違反商
    標法罪嫌，因與本院九十四年度簡字第一六二八號確定判決
    認定之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為該確定判
    決效力所及，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年
    二月二十日以九十四年度偵字第二０八三六號為不起訴處分
    在案等情，復經本院核閱該偵查卷宗無誤，綜上，本件聲請
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
┌────────────────────────────┐
│附表                                                    │
├──┬─────────────┬───────────┤
│編號│品名                      │數量                  │
├──┼─────────────┼───────────┤
│一  │PUMA短袖上衣              │二十九件              │
├──┼─────────────┼───────────┤
│二  │NIKE短袖上衣              │二十件                │
├──┼─────────────┼───────────┤
│三  │ADIDAS短袖上衣            │六件                  │
├──┼─────────────┴───────────┤
│共計│五十五件                                          │
└──┴─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
