【裁判字號】    95,簡,2077
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二０七七號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七五二三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案貝瑞塔模擬
玩具槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、事實部分應補充：被告為警查獲時，經警扣得貝瑞塔模擬玩
    具槍一支。
三、理由部分應補充：
  (一)被告乙○○雖於偵查中辯稱：並未以玩具槍指向被害人甲○
    ○，且無恐嚇犯意云云，惟查，被告於警詢中供稱：「…後
    來因為看他（被害人）好像要下車理論，所以我就順勢從副
    駕駛座腳踏墊下拿出一把槍要嚇他」、「我當時拿槍的念頭
    是要嚇他」等語（九十五年度偵字第七五二三號偵卷第十一
    頁），偵查中供稱：我與被害人對罵，被害人作勢要下車，
    我就從副駕駛座腳踏墊下面拿一把道具槍要嚇他…、被害人
    應該有看到槍等語（同偵卷第四六、五三頁），足見被告確
    係基於恐嚇犯意而向被害人展示玩具槍。且參以告訴人警詢
    時指稱：被告將車子停在我右方車窗搖下說「你們想怎樣」
    ，手上拿槍拉滑套指著我等情明確（同偵卷第十六頁），被
    告辯稱：並未持槍指向被害人云云，亦非可採。
  (二)扣案貝瑞塔模擬玩具槍一枝（槍枝管制編號0000000
    000號），係被告所有，供犯罪所用之物，應依修正前刑
    法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二條第一項前段、第三百零五條、修正前刑法第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
