【裁判字號】    95,訴,6844
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6844號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟佰捌拾柒元，及其中新台幣
伍拾玖萬貳仟零貳拾柒元部分自民國95年 2月18日起至清償日止
，按週年利率20%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國90年 5月24日，與原告萬
    泰商業銀行股份有限公司訂立小額循環信用貸款契約，約定
    以GEORGE&MARY 現金卡為工具循環使用。詎被告未依約攤還
    本息，至95年2月17日止，尚欠本金592,027元、自95年 1月
    14日起至95年 2月17日止，按週年利率18.25%計算之利息（
    合計10,360元）及自95年 2月18日起至清償日止，按週年利
    率20%計算之利息元未清償，依貸款契約第 11條之約定，被
    告已喪失期限利益，全部債務視為到期，爰依消費借貸之法
    律關係，求命判決被告給付上款等語。並聲明：如主文第 1
    項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出貸款契約、契據變更約定書、
    領用申請書暨卡約定書、交易紀錄、交易明細表為證。被告
    已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條
    第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費
    借貸法律關係，請求被告給付602,387元及如主文第1項所示
    之利息，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
