【裁判字號】    95,拍,860
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第860號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年3月18日，
    以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）3,060,000元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自93年3月16日起至133年3月15日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年3月22日向聲請人分別借用2,000,000元及
    544,880元，借款期限均為13年，利息分別按年息3.045％、
    4.49％機動計算，均約定自借款日起，前24個月於每月22日
    按月計付利息，自第25個月起，再依年金法，按月平均攤付
    本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10％，超過6
    個月者，按原利率20％加付違約金。詎相對人分別自95年2
    月23日、95年4月23日起即未繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提
    出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿
    謄本、借據、增補條款約定書、授信明細查詢單等件影本為
    證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
