【裁判字號】    95,訴,6233
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6233號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月14
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟柒佰玖拾柒元，及其中新台
幣肆拾柒萬肆仟柒佰玖拾元部分自民國九十五年五月十日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件兩造所簽訂之約定條款第26條、簡易通信貸
    款約定書第13條合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變更為國泰
      商業銀行股份有限公司。而國泰商業銀行股份有限公司於
      民國92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併
      ，國泰商業銀行股份有公司為消滅銀行，世華聯合商業銀
      行股份有限公司為存續公司，而世華聯合商業銀行股份有
      限公司於92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限
      公司，原國泰商業銀行股份有限公司及原世華聯合商業銀
      行股份有限公司之權利義務則由合併後存續並更名之國泰
      世華商業銀行股份有限公司依公司法第319條準用第75條
      規定概括承受。
  (二)被告於90年2月6日與原告成立信用卡使用契約，領用卡號
      0000000000000000之VISA信用卡使用，依約被告就使用上
      開信用卡所生之債務負全部給付責任，又被告領用系爭信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
      第14條、第15條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依約定除喪失期限利益外，應另給付原告按年息19.7 %
      計算之利息。惟截至95年5月9日止，被告尚有帳款新台幣
      （下同）181,080元（其中本金為168,216元）未按期繳付
      。
  (三)被告另於94年7月5日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號
      ：0000000000000000），向原告貸款32萬元，約定按年息
      18.5%計算利息，分60期清償，依年金法按月計付本息，
      並約定併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依
      約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳
      足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
      張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息19.7﹪
      計算利息。倘為遲延繳款經原告暫停被告信用卡權利時，
      被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。截至95年5月9
      日止，被告尚有貸款341,717元（其中本金為306,574元）
      未按期繳付。
  (四)綜上所述，被告截至95年5月9日止尚有帳款522,797元未
      按期繳付（其中本金總計474,790元），迭經催討無效，
      為此提起本訴等語。並聲明如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出信用卡消
    費帳款債權明細報表、信用卡申請書、簡易通信貸款申請書
    、約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢資
    料、公司變更事項登記卡影本、財政部函影本等件為證，又
    被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。
    從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸契約之法律關係請
    求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
