【裁判字號】    95,訴,6477
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6477號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  穎和有限公司
    兼法定代理  乙○○
    人
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾肆萬壹仟柒佰壹拾元，及如
附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金肆萬捌仟貳佰伍拾元，及如附表二所示
之利息、違約金，並得按給付時原告牌告美金賣出即期匯率折算
新臺幣給付之。
被告應連帶給付原告歐元玖仟貳佰壹拾貳元，及如附表二所示之
利息、違約金，並得按給付時原告牌告歐元賣出即期匯率折算新
臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於借據之約定書第十一
    條及保證書第七條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則
    本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告穎和有限公司（下稱穎和公司）於民國九十三年二月六
    日邀同被告乙○○及甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）一百五十萬元及一百五十萬元，借款期限均自九
    十三年二月十六日起至九十八年二月十六日止，均約定依年
    金法，於每月十六日按月平均攤付本息，利息均按週年利率
    百分之六．五機動計息，現均按週年利率百分之六．四七計
    算之利息，並均約定借款人如逾期償付本息時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，另約定被告如有任何一宗債
    務不依約清償本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，此有兩造所簽訂之借據及約定書為憑。詎被告自九十三年
    八月十六日起即未依約繳付本息，尚有本金二百七十四萬一
    千七百十元迄未清償，依兩造簽訂之約定書第五條第一款約
    定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期。
  (二)被告穎和公司另於九十三年二月六日邀同被告乙○○及甲○
    ○為連帶保證人，於九十三年二月二十三日簽具進口遠期信
    用狀借款契約，期間自九十三年二月二十三日起至九十四年
    二月十七日止，委託原告開發信用狀，約定原告就信用狀項
    下之匯票金額或商業發票金額予以墊付，有進口單據到達聲
    明書為憑。嗣被告穎和公司分別於九十三年三月二十五日、
    九十三年四月六日及九十三年四月二十一日開狀，金額分別
    為美金四萬八千二百五十元、歐元四千五百九十五元八角六
    分及歐元四千七百四十九元一角二分。經原告墊付該款項後
    ，詎被告竟未依期償還，尚有美金四萬八千二百五十元及歐
    元九千二百十四元迄未清償，原告爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項
    及第二項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段及第三項規定，視
    同自認。又原告主張之上開事實，已據其所提出之借據、約
    定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請
    書、進口單據到達聲明書、基準利率變動表、放款（單筆授
    信）攤還及收息記錄查詢單、進口催收款項客戶餘額表等件
    為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新臺幣
    二百七十四萬一千七百十元及如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。另請求被告連帶給付美金四萬八
    千二百五十元及歐元九千二百十四元及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
