【裁判字號】    95,交易,117
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第117號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第22219 號），本院臺北簡
易庭受理後（95年度北交簡字第367 號），認不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理（95年度交易字第117 號），本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛計程車為業，於民國94年
    4 月20日15時許，駕駛車號851-NA號營業用小客車，沿臺北
    市○○○路○段由東往西方向行駛，行經上開路段261號前，
    本應注意汽車在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，
    並注意保持安全距離，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，惟其自上開路段第2車道變換至第3車道時，竟未注意讓直
    行車先行及保持安全距離，不甚撞擊沿上開路段同向第3 車
    道由乙○○所騎乘之車號GBA- 373號重型機車，致乙○○人
    車倒地，因此受有左脛股平台骨折及半月板受傷等傷害，經
    乙○○提起告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第284條第2項前
    段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係犯刑法第284條第2項前段之罪，依據
    同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有告訴人刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳  德  民
                                  法  官  陳  芃  宇
                                  法  官  孫  曉  青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  郭  錦  賢
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
