【裁判字號】    95,聲,2568
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2568號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  壬○○    原住台北市○○路61號
            己○○    原住台北市○○○路129巷4號
            丙○○    原住台北市○○路61號
            丁○○    原住台北市○○○路129巷4號
            乙○○    原住台北市○○○路129巷4號
            戊○○    原住台北市○○○路129巷4號
            庚○○    原住台北市○○○路129巷4號
            辛○○    原住台北市中正區○○○路129巷4號
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請人以相對人之被繼承人林錦祥係座落桃園縣中壢市
    ○○段1380號土地之共有人，聲請人擬將上開土地全部出售
    予第三人，爰依土地法第34條之1規定，通知相對人，茲因
    相對人出境國外新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出林錦祥繼承系統表、戶籍謄本、存證信
    函及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民法第97條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
