【裁判字號】    95,訴,5411
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5411號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
                      現應受.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 7
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟捌佰伍拾貳元，及其中新臺
幣柒拾萬捌仟伍佰捌拾玖元自民國九十五年三月十七日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件給付信用卡消費款、簡易通
    信貸款帳款之訴，核與首規定相符，本院自有管轄權。再被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告原名台灣第一信託投資股份有限公
    司，於民國87年7月20日變更為匯通商業銀行，於91年6月 3
    日更名為國泰商業銀行，國泰商業銀行於92年 6月26日與世
    華聯合商業銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合
    商業銀行為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年 1月27日
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。而被告分別於90年
    12月24日、91年7月30日、92年9月19日、93年7月7日與原告
    成立信用卡使用契約，領用卡號為0000000000000000號之VI
    SA卡、0000000000000000、0000000000000000、0000000000
    000000號之MASTER卡，依約被告就使用系爭信用卡所生債務
    ，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約
    商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於
    當期繳款截止日前向被告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者應依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19
    .7% 計算之利息。惟被告至95年3月16日止，帳款尚餘756,8
    52元未按期繳付，迭經催討無效，全部債務視為到期，爰求
    為命被告給付如主文第一項所示之金額及利息。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告公司變更登
    記表、財政部公文、信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡
    申請書、信用卡約定條款、歷史帳單彙總查詢、戶籍謄本等
    件為證（見本院卷第6 至17、26頁），被告已於相當時期經
    合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1 項規定
    ，視為自認，則原告之主張，自堪信為真實。是被告既未依
    約清償借款，自應負清償借款之責。
四、從而，原告依信用卡使用契約法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額及利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     28    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
