【裁判字號】    95,訴,6785
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6785號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟玖佰貳拾捌元及自民國九十
五年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點九九計
算之利息，並自民國九十五年四月二十七日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事
      訴訟法第24條定有明文。本件被告住所雖非本院管轄，惟
      依兩造所簽訂之個人信貸借據暨約定書第12條約定，兩造
      合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院對
      本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告於民國94年1月26日簽訂個人信貸申
      請書暨約定書，向原告借款新台幣（下同）59萬元，約定
      借款期間自94年1月31日起至101年1月31日止，利息採固
      定利率按年息9.99%計算，自借款撥付日起，每1個月為1
      期，按期於每月31日繳付，共分84期，按期定額年金平均
      攤還本息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超
      過6個月以上者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履
      行，視為全部到期。詎被告僅繳納本息至95年3月25日止
      即未再依約繳付本息，依上開約定，本件借款應視為全部
      到期，尚積欠本金522,928元，迭經催討無效，為此提起
      本訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出個人信貸申請書暨約定
      書、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢為證，核
      屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張
      為真實。
  三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文
      第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
