【裁判字號】    95,拍,847
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第847號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        樓之7.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，於最高限額抵押，
    法院祇須就抵押權人提出之文件為形式上審查，如認其有抵
    押權登記擔保範圍之債權存在，且債權已屆清償期而未受清
    償，即應為准許拍賣抵押物之裁定，債務人或抵押人對於抵
    押債權之存否如有爭執，應另循訴訟途徑以謀解決。
二、本件聲請人主張：相對人於民國86年4月10日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）360萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自86年4月9
    日起至136年4月8日止，債務清償期債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於86年4月15日向聲請人借款250萬元，約定分期攤
    還，如未依約履行，全部債務視為到期。詎相對人未依約清
    償，應清償全部積欠債務。為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、借據
    、放款帳戶等影本為證。本院依聲請人所提上開證據為形式
    上審查，可認相對人之債權存在並已屆清償期而未受清償，
    是聲請人聲請拍賣如附表所示之抵押物，洵屬有據，應予准
    許。又經本院通知相對人就本件陳述意見，相對人雖抗辯：
    伊於86年及87年間曾經有遲延繳款，但於93年3月9日接獲聲
    請人通知有差額，即依照聲請人通知補繳應繳金額，之後並
    每月按時存入款項繳息，未有遲延款項狀態云云，所言縱係
    屬實，亦屬對於抵押債權之存否之爭執，依上說明，應另循
    訴訟途徑以謀解決，非本院所得審究，併此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
