【裁判字號】    95,訴,5336
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5336號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  丁○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十五年七月二
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬仟伍佰陸拾貳元，及自民
國九十五年二月十五日起至清償日止，按原告公告之定儲利率指
數加年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十五年三月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於借款契約書第二十五條約定合意以本院為第一審管
    轄法院，有借款契約書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
  (一)原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31日
    起奉行政院金融監督管理委員會94年11月7 日函核准與臺灣
    新光商業銀行合併，原告為存續銀行，並更名為臺灣新光商
    業銀行股份有限公司。
  (二)被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於93年12月15日向
    原告借用新台幣（下同）1,200,000 元，約定利息按原告公
    告之定儲利率指數加年息7.5 ﹪計算（目前為9.52﹪），以
    每一個月為一期，依年金法按期平均攤還本息，若未按期清
    償者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率10﹪，超過
    六個月者，超過部分按上開利率20﹪計付違約金，清償期為
    97年12月15日。詎被告自95年3 月15日起即未依約繳息，依
    借款契約書其他共通條款第四條第一項第一款約定，債務視
    為全部到期，被告即喪失期限利益。屢向被告催討，均置之
    不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴
    請求被告連帶返還借款本息及違約金等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出行政院金融監
    督管理委員會94年11月7 日函、借款契約書、定儲利率指數
    變動明細表、繳款交易明細表為證。被告乙○○經於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同對原告主張之前述事實為自認；被告丁○○未於言
    詞辯論到場爭執，亦未提出書狀陳述以供本院斟酌，是依上
    開證物，自堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭  法  官  賴錦華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
