【裁判字號】    95,訴,6747
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6747號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    李正義
訴訟代理人    甲○○
被      告    乙○○原名：曾.
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟捌佰玖拾玖元，及自民國九
十四年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之三點六四計算
之利息，並自民國九十四年十一月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依授信約定書第15條約定，兩造合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國92年12月31日向原告借款新台幣（下
    同）70萬元，約定自92年12月31日起至99年12月31日止，按
    月攤還本金，利息按年率3.64%（即原告銀行定儲利率指數
    加碼年率1.62%），遲延給付利息或本金時，除仍按上開利
    率計息外，其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期
    超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。並約定如有授
    信約定書第5、6條之情事，所有債務視為全部到期，詎被告
    僅繳納本金171,101元，及繳納利息至94年10月31日止，即
    未再依約繳納，依約定其債務應視為全部到期，尚欠如主文
    第1項所示之本金及利息、違約金。為此，爰依消費借貸契
    約之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其所提出之貸款
    契約書、授信約定書、貸款本息攤還表等件為證，被告已於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原
    告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文第1項所
    示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
