【裁判字號】    95,交聲,692
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第692號
    異  議  人  甲○○
                        樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、聲明異議意旨略以：本件異議人甲○○駕駛車號ＧＩＶ－四
    二五號自小客車，於民國九十五年六月十一日二十二時五十
    分許，在臺北市○○路、林森北路路口時因紅燈右轉（東向
    北）遭員警單方面認定，致遭裁處罰鍰，因認其當時並無紅
    燈右轉之違規行為，且舉發員警舉發時之態度不佳，對異議
    人當場表示並未紅燈右轉之說明置之不理，為此聲明異議等
    語。
三、經查，本件異議人雖有在上開時地遭舉發有違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定第二項紅燈右轉之違規行為，業
    據其提出舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份在卷為
    憑，然而，該舉發通知單之製作僅係觀念通知之性質，須迨
    舉發人依法到案陳述意見，由主管裁決機關綜合調查結果為
    裁決後，始得就該裁決之處分為聲明異議，本件異議人係在
    裁決機關尚未開立裁決書裁決前即向本院聲明異議，有公務
    電話紀錄一份附卷可稽，異議人既尚未具有受處分人身份，
    即逕就不存在之裁決聲明異議，揆諸前揭說明，其聲明異議
    自不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
四、至於異議人在到案陳述後，仍經裁決機關審認有違規行為並
    予以裁處後，異議人自得於收受該裁決書後依法為聲明異議
    ，附此說明之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
