【裁判字號】    95,拍,789
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第789號
聲  請  人  台北縣新店地區農會
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國94年6月7日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同） 3,360,000元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自94年 6月7日起至134年6月6日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年6月8
    日向聲請人借用 2,800,000元，借款期間為20年，約定利息
    按週年利率2.3%計算，並隨牌告利率調整之，自借款日起按
    月平均攤還本息，逾期清償時，借款人即喪失期限利益，應
    立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10% ，超過6
    個月者，按原利率 20%加付違約金。詎相對人僅繳納本息至
    95年2月 8日，尚欠本金2,725,877元，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物
    登記簿謄本、借據影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
