【裁判字號】    95,拍,804
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第804號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  高世鍾
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以︰相對人於民國95年1 月25日，以其所有如
  附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所欠借款之清償，設定
  新臺幣（下同）1,050,000 元之本金最高限額抵押權，存續期
  間自95年1月25日起至125年1 月24日止，債務清償期依照各個
  債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人自95年1 月27
  日，向聲請人借款700,000元，約定清償期為95年4月27日，並
  有利息、遲延利息、違約金之約定。詎相對人屆期未為清償，
  為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出借據、抵押權設定
  契約書、他項權利證明書、土地及建物登記謄本為證。
三聲請人上開聲請，經核尚無不合，且已據本院於95年7月3日，
  通知相對人於送達之翌日起3 日內，就本件抵押權所擔保之債
  權額陳述意見，該通知函已送達相對人，有送達證書在卷可稽
  ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭規定，本件聲請應予
  准許。
四依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文
  。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第六庭    法  官  姜悌文
計 算 書
項    目                         金額（新臺幣）
聲請費用                         2,000元
合計                             2,000元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
