【裁判字號】    93,自,193
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               93年度自字第193號
自  訴  人  丁○○
                      號
自訴代理人  戊○○
被      告  安泰商業銀行股份有限公司
右一人  法定代理人
兼被      告        甲○○
被      告  安泰商業銀行農安分行
右一人法定代理人
兼被      告        乙○○
被      告  丙○○
共      同
選任辯護人  林樹旺律師
            莊志成律師
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，
    並告知自訴人，自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知
    不受理知判決，刑事訴訟法第331條定有明文。
三、本件自訴人於民國90年6月間向臺灣士林地方法院自訴被告
    等涉犯詐欺等罪，經該法院於90年7月12日以90年度自字第
    123號判決管轄錯誤，移送本院審理，自訴人不服於90年8月
    8日聲明上訴，經臺灣高等法院於90年9月28日以90年上訴字
    第2898號判決駁回其上訴，自訴人亦不服，於90年10月17日
    聲明上訴，經最高法院於93年6月30日以93年台上字第3312
    號判決上訴駁回確定，並於93年7月13日以刑二台上3312字
    第0930000002號函送卷證至本院。自訴人既不委任律師為代
    理人，依最高法院94年第6、7次刑事庭會議記錄「柒」所載
    之旨，自訴人兼自訴代理人地位（其於本院委任指定送達代
    收人戊○○為代理人，仍應認自訴人自為訴訟行為，即以自
    訴人兼具自訴代理人地位）應適用刑事訴訟法第331條規定
    。本件本院通知自訴代理人及（即）自訴人應於95年1月2日
    上午到庭，自訴人及（即）自訴代理人經合法通知均無正當
    理由不到庭，又通知自訴人及（即）自訴代理人應於95年4
    月3日上午到庭，自訴人及（即）自訴代理人仍經合法通知
    無正當理由不到庭，均有本院送達證書在卷可稽，是依上開
    規定，本件自訴不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第334條、第343條、第331條判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長  法  官  李英豪
                                        法  官  胡宏文
                                        法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
