【裁判字號】    95,訴,936
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第936號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件（起訴案號：95年度偵字第10762號
），於中華民國95年7月28日下午4時許，在本院第1法庭宣示判
決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及上訴限制
、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
    處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
    元折算壹日。偽造之「甲○○」簽名貳拾肆枚、指印肆拾柒
    枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於因傷害、妨害自由等案件，經臺灣板橋地方法院
    於民國八十九年九月十一日，以八十八年度自字第二二五號
    各判處有期徒刑十月、十月，應執行有期徒刑一年六月；另
    因竊盜案件，經臺灣士林地方法院內湖簡易庭，於九十年三
    月七日，以九十年度湖簡字第八三號判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日，並於同年四月七日確定；嗣於
    九十一年七月三十一日，經臺灣高等法院以九十一年度聲字
    第九七八號裁定，就前開各罪，裁定應執行有期徒刑一年八
    月確定；復因施用第一、二級毒品，經臺灣士林地方法院於
    九十年八月二十三日，以九十年度毒聲字第一一００號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治成效經評定為合格，無
    繼續戒治之必要，裁定停止戒治並於九十一年二月二十日出
    所，接續執行前開有期徒刑一年八月，至九十二年七月二十
    三日縮短刑期假釋出獄，同年九月二十九日假釋期滿，視為
    執行完畢。詎其於九十四年十二月十五日日下午七時許，在
    臺北市○○區○○街五十五巷處，經臺北市政府警察局萬華
    分局武昌街派出所（以下稱武昌街派出所）警員查獲其攜帶
    安非他命吸食器一只，並帶回武昌街派出所接受調查訊問時
    ，為逃避其遭臺灣士林地方法院及本署發布通緝之身分為警
    識破，竟基於行使偽造私文書冒名應訊之單一接續犯意，冒
    胞弟甲○○之名應訊，並於該派出所員警調查詢問時，接續
    為下列行為：在萬華分局指紋卡片上偽造甲○○指印十二
    枚、四指平面印（掌印）二枚。在第一次警詢筆錄上偽造
    甲○○簽名三枚、指印十五枚。在口卡片提示頁偽造甲○
    ○簽名及指印各一枚。在相片查詢作業提示頁上偽造甲○
    ○簽名一枚。在現場照片提示頁上偽造甲○○簽名及指印
    各一枚。於毒品初步鑑驗報告單上偽造甲○○簽名及指印
    各一枚。於扣案吸食器照片提示頁上偽造甲○○簽名及指
    印各一枚。於自願受搜索同意書上偽造甲○○簽名及指印
    各一枚。於搜索扣押筆錄上偽造甲○○簽名及指印各四枚
    。扣押物品收據上偽造甲○○簽名及指印各一枚。於扣
    押物品目錄表上偽造甲○○簽名及指印各一枚。於夜間訊
    問同意書上偽造甲○○簽名及指印各一枚。於權利告知書
    上偽造甲○○簽名及指印各一枚。於逮捕通知書上偽造甲
    ○○簽名及指印各一枚。於逮捕通知書之通知家屬聯上偽
    造甲○○簽名及指印各三枚。在萬華分局解送人犯報告書
    上偽造甲○○簽名及指印各一枚。在九十四年十二月十六
    日偵訊筆錄上偽造甲○○簽名一枚。在臺北市政府警察局
    偵辦毒品案件尿液檢體委驗單上偽造甲○○簽名一枚。以上
    同意書及通知書部分，被告於冒用甲○○名義簽署後，復交
    還警員而行使之，均足以生損害於偵查機關對犯罪偵查之正
    確性及甲○○。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二百十六條、第二百
    十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中   華   民   國   九十五   年   七   月   二 十 八   日
                    刑事第十一庭
                              書記官  黃瓊玉
                              法  官  劉方慈
以上筆錄正本證明與原本無異。
                              書記官  黃瓊玉
中   華   民   國   九十五   年   七   月   二 十 八   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
