【裁判字號】    95,訴,7032
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7032號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    金木貿易有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬玖仟伍佰壹拾捌元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告金木貿易有限公司（下
    稱金木公司）營業所所在地雖非屬本院管轄，惟依兩造簽訂
    之約定書第13條、保證書第7條約定，同意以本院為因本契
    約書涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄
    權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告甲○○、丙○○於民國92年12月18日分
    別簽訂保證書向原告保證被告金木公司對原告所負之一切債
    務，以本金新台幣（下同）300萬元為限額負連帶清償責任
    。嗣被告金木公司陸續簽訂借據向原告借款4筆：(一)於93年1
    月2日借款80萬元，約定借款期間自93年1月2日起至98年1月
    2日止，利息按原告基準利率加年率3.17%按月計付，嗣隨原
    告基準利率機動調整（目前為週年利率6.91%），共分60期
    ，每1個月為1期，自93年2月2日起按期平均攤還；(二)於93年
    1月2日借款80萬元，約定借款期間自93年1月2日起至98年1
    月2日止，利息按原告基準利率加年率3.17%按月計付，嗣隨
    原告基準利率機動調整（目前為週年利率6.91%），依年金
    法，於每月2日起按月平均攤還本息；(三)於93年10月5日借款
    50萬元，約定借款期間自93年10月5日起至98年10月5日止，
    利息按原告基準利率加年率3.17%按月計付，嗣隨原告基準
    利率機動調整（目前為週年利率6.91%），共分60期，每1個
    月為1期，自93年11月5日起按期平均攤還；(四)於93年10月5
    日借款80萬元，約定借款期間自93年10月5日起至98年10月5
    日止，利息按原告基準利率加年率3.17%按月計付，嗣隨原
    告基準利率機動調整（目前為週年利率6.91%），共分60期
    ，每1個月為1期，自93年11月5日起按期平均攤還；均約定
    未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，
    超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，
    視為全部到期。詎被告金木公司就上開借款(一)、(二)僅繳款至
    95年1月2日止、借款(三)、(四)僅繳款至95年1月5日止即未再依
    約繳付本息，依上開約定，全部借款應視為到期，共計本金
    2,059,518元尚未清償，被告甲○○、丙○○為連帶保證人
    ，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等
    情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    放款戶授信明細查詢單、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、放
    款攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依
    上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
