【裁判字號】    95,聲,1408
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1408號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
字第一三四號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字第三四
四號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之甲基安非他命壹包（淨重零點伍壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局警員於民國九十
    四年一月六日在臺北市○○區○○路四段一○九巷三十五號
    三樓查獲之第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安非他
    命）零點五公克係屬違禁品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、查被告行為前，刑法第三十八條、第四十條雖已修正，於九
    十四年二月二日經總統公布，惟於行為後之九十五年七月一
    日始行施行。其中修正前刑法第三十八條第二項「前項第一
    款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，修正為「前
    項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，另第
    四十條將原但書規定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，並移植為第二項，茲比較新舊法修正之結果，
    上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別，依
    據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之法律，合先敘
    明。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。
四、經查，本件被告甲○○違反違反毒品危害防制條例案件，因
    被告甲○○死亡，經檢察官以九十五年毒偵字第一三四號不
    起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可稽。至於扣案之物
    白色透明晶體一包經鑑定結果，確實檢出含有第二級毒品甲
    基安非他命成分（淨重零點五二公克，經取零點零一公克化
    驗，餘零點五一公克。聲請書雖記載為零點五公克，為此係
    被告遭查獲時由分局警員初步秤重之數據，自未如臺北市政
    府警察局之測量正確，惟其二者所指涉者均係同一包扣案物
    品，應予敘明），此有臺北市政府警察局警十四年四月二十
    五日北市鑑毒字第○二三號鑑驗通知書（參見九十四年核退
    字第一五一號卷第五十四頁）在卷足參，而甲基安非他命屬
    前開條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁
    物，依首開說明，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是
    聲請人之聲請，洵屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。至因化驗而
    用盡之甲基安非他命零點零一公克，因已經滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬，併予敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
