【裁判字號】    95,聲,2378
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2378號
聲  請  人  佳姿蓓麗國際美容有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  益台興有限公司
法定代理人  張峰綜
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。另依民事訴訟法第127條第1項規定，對於無
    訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為之。又按法
    人之代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法
    上，則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定，司法院
    著有 34年院解字第2936號解釋；再參照民事訴訟法第127條
    之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法
    ，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道
    ，故特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為
    之」，可見對公司之送達應以其法定代理人為應受送達人。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人於20日內行使權利，但因相對人公司已遷移新址不
    明，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，本件相對人為有限公司，無訴訟能力，揆諸首揭說明
    ，應向其法定代理人為送達，始生送達之效力。惟聲請人並
    未向相對人之法定代理人為送達，尚難謂相對人居所不明，
    是聲請人以相對人公司遷移新址不明為由聲請准為公示送達
    ，即與前揭要件不符，其聲請無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
