【裁判字號】    95,撤緩,50
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第50號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人業務侵占等案件（本院94年度簡字第2513號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因業務侵占等案件，經本院
    於民國94年11月16日以94年度簡字第2513號，判處有期徒刑
    7月，緩刑2年，於94年12月12日確定在案。然於緩刑前即94
    年8月9日犯刑法第336條第2項之業務侵占罪，並於前開緩刑
    期內，經本院於95年1月26日以95年度易字第9號判處有期徒
    刑9月，由台灣高等法院於95年5月24日以95年度上易字第45
    4號判決上訴駁回確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行。而刑法
    第75條修正為「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷
    其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑
    之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後6月以
    內為之」。依刑法施行法第6條之1規定「於中華民國94年1
    月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑
    法第75條、第75條之1及第76條規定」；本件係依舊法宣告
    緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應適用修正後刑法第75
    條之規定。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及台灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑前因故意犯業務侵占罪，經本院於其緩刑
    期內以95年度易字第9號判處有期徒刑9月，由台灣高等法院
    於95年5月24日以95年度上易字第454號判決上訴駁回確定，
    係不得易科罰金之有期徒刑，認與修正後刑法第75條第1項
    第2款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第七庭  法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
