【裁判字號】    95,訴,678
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第678號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之1(
                    現於台北看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  張寅煥
            本院公設辯護人  林盛煌
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○羈押期間，自民國九十五年八月四日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院以其涉有刑法第三百零三
    條第一項之加重強盜等罪，嫌疑重大，合於刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款所定情形，且有羈押必要，於民國九
    十五年五月四日裁定將其羈押。茲經訊問被告後，本院認其
    犯罪嫌疑仍屬重大，前開羈押原因並未消滅，並有羈押之必
    要，應自九十五年八月四日起延長羈押二月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國   九十五   年   七   月   二十八   日
                刑事第十一庭    審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃瓊玉
中    華    民    國   九十五   年   七   月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
