【裁判字號】    95,聲,2589
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2589號
聲  請  人  景新育樂事業股份有限公司
法定代理人  辛○○
相  對  人  甲○○
            兼李王彩鳳之繼承.
            丁○○
            兼李王彩鳳之繼承.
            己○○
                        號
            兼李王彩鳳之繼承.
            戊○○
            兼李王彩鳳之繼承.
            乙○○
            即李榮隆法定繼承.
            丙○○
            即李榮隆法定繼承.
兼  上一人
法定代理人  庚○○
            即李榮隆法定繼承.
上列當事人間假處分提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第2641號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
壹仟陸佰陸拾萬參仟貳佰元之玉山商業銀行一年期可轉讓定期存
單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院87年度全字第41號假處
    分裁定提供擔保物，嗣聲請變換擔保物，經本院94年4月11
    日以94聲字第1121號裁定准許，曾提供面額新台幣（下同）
    1,700萬元之玉山商業銀行可轉讓定期存單，以本院94年度
    存字第2641號事件提存在案，茲以該定期存單即將屆期，為
    此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
