【裁判字號】    95,訴,6745
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6745號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    燦輝實業有限公司
兼法定代理人  乙○○○
被      告    甲○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬零陸佰伍拾元，及如附表一
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告燦輝實業有限公司於民國93年8 月11日偕同
    被告乙○○○、甲○○、丙○○為連帶保證人向原告借款二
    筆，分別為新台幣 (下同) 100 萬元及50萬元，第一筆借款
    約定以固定年利率8.25% 計息，第二筆借款利息約定按原告
    銀行新公告基準放款利率加年利率1.5%計算 (現合計為6.58
    %)。上述二筆借款均自借款日起以每1個月為1期，按月平均
    攤還本息，借款期間自93年8月12日起至96年8月12日止，依
    約倘被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個
    月以內者，按約定利率10%，逾期超過6個月部分，按約定利
    率20%計付違約金。詎被告燦輝實業有限公司於95年5月12日
    起，即未依約繳納本息，屢經催討，被告均置之不理，依約
    被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告經原告抵銷
    存款後尚積欠本金610,650 元及其利息、違約金未清償，爰
    依消費借貸及連帶保證法律關係，起訴請求被告連帶清償並
    聲明如主文所示。
二、被告等自認上開借款金額及擔任連帶保證之事實。經查，原
    告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信交易明
    細查詢單、債權明細表、支票及退票理由單等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付借款610,650元，及如附表1所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
