【裁判字號】    95,簡,2015
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2015號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        5號3.
                        中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度撤緩偵字第八三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載，並補充：（一）爰審酌被
    告乙○○為本案犯行前之民國八十一年間曾因賭博、肅清煙
    毒條例等案件經法院判處罪刑確定在案，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份可按，素行非佳，但其犯後坦承犯行，犯
    後態度良好，竊得之電鑽亦已發還與被害人甲○○，有贓物
    認領保管收據一份在卷為憑，被害人甲○○於偵查中且表明
    願意原諒被告，犯罪情節、手段亦非嚴重，及其犯罪動機、
    目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。（二）按被告行為後，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布，且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年
    七月一日生效施行（下稱修正後刑法），關於本件刑法變更
    後新舊法律適用問題，雖然刑法第二條第一項規定業經修正
    ，惟此規定本身僅係新、舊法比較適用之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，故該條文本身自不生行為後法律變更之
    比較適用問題（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施
    行座談會研討結果參照），自應依修正後刑法第二條第一項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定
    決之，合先敘明。其次，本案被告於行為時之刑法第四十一
    條第一項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」且其
    行為時之易科罰金折算標準，尚應適用九十五年五月十七日
    修正刪除、同年七月一日施行前之罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺
    幣九百元折算為一日，比較修正後之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，應以修正前
    之規定，較有利於被告，是本案自應適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，九十四年二月二日修正後刑法第二條第一
    項前段、刑法第三百二十條第一項、九十四年二月二日修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
