【裁判字號】    95,訴,7042
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7042號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年7月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬捌仟伍佰貳拾柒元，及其中新台幣
拾捌萬零玖佰柒拾壹元部分自民國九十五年五月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟柒佰陸拾伍元，及其中新台幣捌
萬玖仟捌佰肆拾玖元部分自民國九十五年五月二十七日起至民國
九十六年六月十六日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並
自民國九十六年六月十七日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息，另自民國九十五年五月二十七日起至清償日止
按月計收帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定條款第26條約定，雙方合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於93 年7月16日與原告成立信用卡使用
    契約（卡號：0000000000000000，卡別：VISA），依約被告
    即得持系爭信用卡於特約商店簽帳消費，但依信用卡約定條
    款第14、15條，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年息19.7%之利息。又被告於94年6月16日向原告申請
    代償卡（卡號：0000000000000000）代付其於玉山商業銀行
    、台新國際商業銀行信用卡中心、中國信託商業銀行之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
    ，前24個月內以年息4.88%計收利息，第25個月起以年息14.
    88%計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同）368元
    。另被告分別於93 年1月9日及94年4月13日與原告成立簡易
    通信貸款契約（卡號：0000000000000000、00000000000000
    00），向原告貸款新台幣（下同）21萬元，按年息18.5 %計
    算利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信
    用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。又依約定條款第1
    、4、5條之約定，若未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，被告除喪失期限利益，視同全部到期外，另原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    按信用卡循環利率（年息19.7% ）計算之利息。詎被告至95
    年5月26日止，尚積欠501,292元（含信用卡帳款金額40,127
    元、簡易通信貸款帳款金額368,400 元及代償金額為92,765
    元），經屢向被告催討，未獲置理，爰依信用卡契約及消費
    借貸法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、簡易通信貸
    款申請書、代償卡申請書、信用卡約定條款、債權明細報表
    、歷史帳單、信用卡對帳單、客戶歸戶資料明細查詢表等影
    本為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條
    第3項前段準用同法第1項規定，對原告主張之前開事實，視
    同自認，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約及消費借貸
    之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及帳務管
    理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
