【裁判字號】    95,易,1353
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1353號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因95年交訴字第60號案件，於中華民國95年7月28日下
午4時，在本院第十七法庭宣示判決，出席職員如左：
    法  官  蘇嘉豐
    書記官  蘇靜紅
    通  譯  李台虹
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間、上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：甲○○竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以罰金佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：甲○○意圖為自己不法所有，於民國95年5
    月4日清晨5時40分（當日5時17分日出）許，沿台北市○○
    區○○街181巷9弄12號外牆攀爬至同址2樓，開啟鐵窗侵入
    住宅，於確認住宅情形後著手搜尋財物之際，為屋主藍乙○
    ○發覺驚聲尖叫，甲○○見行跡敗露，隨即由大門口逃逸，
    惟仍遭藍乙○○之夫、子在一樓樓梯口逮捕而竊盜未遂。
三、處罰條文：刑法第320條第1項、第2項、第306條，判決處如
    主文所示之刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於訊問程序
    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2
    款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項之例外情形而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭          法  官  蘇嘉豐
以上筆錄正本係照原本作成。
                                      書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
