【裁判字號】    95,訴,6646
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6646號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    合力科技實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬伍仟捌佰柒拾柒元及自
民國九十五年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之五點二
五計算之利息，並自民國九十五年四月十日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元或同面額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件被告乙○○、丙○○住所地雖非屬
    本院管轄，惟依兩造所簽訂之借據第7條第2項約定，同意以
    本院為不履行本契約致涉訟時之第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告乙○○、丙○○於民國94年6月7日簽立
    保證書向原告保證凡被告合力科技實業股份有限公司（下稱
    合力公司）對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包
    括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、
    執款、保證及其他有關債務，包括利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台
    幣（下同）420萬元為限額，願連帶負全部清償之責。嗣被
    告合力公司即於同日簽訂借據向原告借款35 0萬元，約定借
    款期間自借款初次撥付日起至97年6月8日止，利息第1年採
    固定利率按年息5.25%計算，第2年起按原告基準利率加碼年
    息1.5%機動計算，自借款日起，以1個月為1期，依年金法計
    算月付金，按月平均攤還本息，逾期清償在6個月以內部分
    ，按上開利率10%，逾期超過6個月以上部分，按上開利率
    20%加付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告合
    力公司自95年3月9日起即未再依約繳付本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，尚積欠本金2,675, 877元未清償
    ，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：(一)如主文
    第1項所示。(二)願提供中央政府建設公債93年度甲類第7期債
    票為擔保請准宣告假執行。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書、
    放款帳卡（年金戶本息）為證，核屬相符，被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依
    上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
