【裁判字號】    95,聲,2171
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2171號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  王辰冬
相  對  人  甲○○
                      號2樓
            乙○○
                      樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一五號提存事件聲請人所提存之擔保物
面額新台幣貳拾萬元整元之中央政府重大交通建設公債類八十六
年度甲類第十期債票准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文
    。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第106條所明定。而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋
    ，包括執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第11411
    號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣20萬元為擔保金，
    並以本院95年度存字第115號提存事件提存在案；茲因聲請
    人已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請
    人向法院聲請通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明，為此聲請發還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定、催告行使權利裁定等件為證，復經本院依
    職權調閱本院年度94裁全字第11411號假扣押卷宗、95年度
    全聲字第217號撤銷假扣押裁定卷宗、95年度存字第115號提
    存卷宗、95年度執全字第77號假扣押執行卷宗查明屬實。聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
