【裁判字號】    95,訴,4604
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4604號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬肆仟壹佰參拾元，及自民國
九十五年一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之四．八七
計算之利息，並自民國九十五年一月三十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於約定條款第十五條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年十一月三十日向
    原告借款新臺幣（下同）一百九十四萬元，借款期限自八十
    八年十一月三十日起至一○八年十一月三十日止月，以每一
    個月為一期，共分二百零四期，每期平均攤還金額依年金法
    計算，約定利息按週年利率百分之七．八五計算之利息，現
    按週年利率百分之四．八七計算之利息，並約定被告如遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按約定利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且約定被告如有任何一宗
    債務不依約清償付息，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，此有被告所簽訂之借據及其他約定事項為憑。詎被告至九
    十五年一月二十九日起即未依約繳付利息，尚有本金一百六
    十七萬四千一百三十元迄未清償，依兩造之其他約定事項第
    五條第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，原告爰依借款之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第一項所示。
四、經查，本件被告以其僅有一個月遲繳，亦即九十五年四月份
    有遲繳，並非原告所稱有四個月遲延繳納云云置辯，並提出
    合作金庫銀行活期儲蓄存款存摺節本。然據原告所提出之借
    戶不正常繳款後償還情形統計表及存款繳款存根可知，被告
    確有遲延繳納款項之情事，是依兩造之其他約定事項第五條
    第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，故
    被告所稱，自不足採。又原告主張之上開事實，已據其所提
    出之借據、其他約定事項、合作金庫銀行定儲指數利率變動
    表、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    、催告書及其回執、借戶不正常繳款後償還情形統計表、存
    款繳款存根影本、借戶全部資料查詢單等件為證，核屬相符
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付一百六十七萬四千一百三十元及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                        民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
