【裁判字號】    95,簡,2135
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2135號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○ ○○○.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1211號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○○ ○○○ ○○○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實一第1行「為」字後補
    充記載「台北市○○區○○路10巷13之1號5樓」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○○ ○○○ ○○○○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊
    盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成
    之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。而被告於犯罪時
    之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1
    百倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元3百元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣9百
    元折算為1日；惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台
    幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日施行前之規定，較有
    利於被告，則依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，定其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、刑法第320條第1項、修正前第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前同條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第七庭  法  官  蕭清清
上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
