【裁判字號】    95,訴,6764
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6764號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟捌佰陸拾肆元及其中新台幣
伍拾陸萬捌仟壹佰貳拾伍元自民國九十五年五月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有
    管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行
    ）於民國92年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股
    份有限公司（下稱世華銀行）合併，世華銀行為存續銀行，
    嗣世華銀行於92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有
    限公司。被告於92年3月18日與國泰銀行成立信用卡使用契
    約，領用卡號0000000000000000之萬事達信用卡，依約被告
    得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，
    除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利息。
    被告又於94年1月31日與原告簽訂簡易通信貸款契約，貸款
    新台幣（下同）21萬元，約定利息按年息18.5%計算，共分3
    年，每月繳付7,645元，本息分期攤還，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡利率年息19.7%計算利息
    ，若有遲延清償本息者，喪失期限利益，全部債務視為到期
    。嗣被告未依約繳款，全部債務應視為到期，被告至95年5
    月23日止，帳款尚餘614,864元未清償，其中信用卡簽帳款
    金額為438,869元（本金405,385元，利息32,302元，手續費
    1,182元）、簡易通信貸款帳款金額為175,995元（本金162,
    740元，利息13,255元），迭經催討無效，為此提起本件訴
    訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書、歷
    史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消明細表、
    歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日
    到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據
    ，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依信用卡契約及簡易通信貸款契約請求被告給付
    如主文第1項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
