【裁判字號】    95,拍,829
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第829號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○原名王維平.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國85年5月13日以其所有如
    附表所示之不動產，為對聲請人過去現在及將來發生之債權
    （含總分行處之票據、借款、透支、墊款、保證及其他一切
    債務之擔保，設定新台幣（下同）125萬元之本金最高限額
    抵押權，存續日期自85年5月13日起至135年5月12日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，於85年5月14日
    登記在案。相對人於85年4月29日簽訂中長期放款借據向聲
    請人借款104萬元，借款期間自85年5月17日起至105年5月17
    日止，約定利息按聲請人基本放款利率加1.35%計算，嗣隨
    聲請人基本放款利率機動調整，自借款日起共分240期，每
    期1個月，按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%加付違約
    金。相對人又於89年11月14日與聲請人成立信用卡使用契約
    ，領用卡號0000000000000000之威士信用卡，依約相對人得
    於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向聲請人
    清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，
    除喪失期限利益外，應另行給付按年息9.99%計算之利息，
    暨按上開利息10%計付之違約金。詎相對人就上開之借款自
    94年8月18日起、信用卡簽帳款自95年3月3日起即未再依約
    繳款，全部借款應視為到期，共有本金798,542元尚未清償
    。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、土地及建物登記謄本、中長期放款借據
    等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
