【裁判字號】    95,拍,849
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第849號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  謝林灃
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人謝林灃於民國93年12月17日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同） 5,190,000元之本金最高限額抵押權，存續
    期間自93年12月16日起至 123年12月15日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93
    年12月30日向聲請人借用 4,320,000元，借款期限為20年，
    逾期清償時，借款人即喪失期限利益，應立即全部償還，逾
    期 6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率
    20%加付違約金。詎相對人僅清償本息至95年2月19日止，尚
    欠本金 4,124,677元，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約
    書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、貸
    款契約書等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
