【裁判字號】    95,聲,2462
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2462號
聲  請  人  中環股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳瑞萍律師
相  對  人  美國錄影帶產品公司（Videotape Products,Inc.）
法定代理人  甲○○○○○Jo.
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二五一九號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣貳仟柒佰伍拾萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單代之
。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件，聲請
    人前遵本院94年度聲字第1701號裁定，曾提供面額新台幣2,
    746萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單為擔保，並以本院
    94年度存字第2519號提存事件提存在案。茲以該定期存單已
    屆期，為此聲請變換如主文所示之提存物等語。經本院依職
    權調閱上開卷宗，查核尚無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
