【裁判字號】    95,訴,7377
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7377號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張欣宜
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年7
月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬壹仟貳佰貳拾玖元，及其中新台幣
拾柒萬玖仟捌佰肆拾貳元部分，自民國95年6月7日起至清償日
止，按週年利率19.7%計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟肆佰柒拾貳元，及其中新台
幣壹拾肆萬壹仟伍佰玖拾柒元部分，自民國95年6月7日起至民國
95年9月10日止，按週年利率5.88%計算之利息，及自民國95年 9
月11日起至清償日止，按週年利率 14.88計算之利息。另自民國
95年6月7日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾
捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國89年4月20日、94年 3月9
    日與原告國泰世華商業銀行股份有限公司成立信用卡使用契
    約，領用信用卡使用，依約得於特約商店記帳消費，但應於
    當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，即喪失期限利益，應另按週年
    利率19.7%計付利息；另被告於94年3月10日以代償卡代付其
    於台灣新光商業銀行、安信信用卡股份有限公司之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
    18個月內以週年利率5.88%計收利息，第 19個月起以週年利
    率14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費新台幣（下同）
    288元；另被告於94年1月14日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告貸款新台幣（下同） 300,000元，約定按週年利率
    5.88%計算利息，分 50期清償，依年金法按月計付本息，併
    入信用卡帳單與信用卡消費帳款一同繳納。如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    （週年利率 19.7%）計算利息。倘為延遲繳款經原告主張暫
    停被告信用卡之權利時，即喪失期間利益，視同全部到期。
    詎被告至95年6月6日止，尚有 546,701元未按期清償（含信
    用卡消費款154,425元，簡易通信貸款246,804元，代償金額
    145,472 元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，
    求命判決被告如數給付上款及如主文所示之利息、帳務管理
    費等語。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、歸戶查詢及信用卡對帳單
    等件為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付 546,701元及如主文所示之利息、帳務管理費，為有
    理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
