【裁判字號】    95,訴,6794
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6794號
原      告    玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    英躍國際電子股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬仟壹佰零貳元，及自
民國95年4月28日起至清償日止，按週年利率2.01%計算之利息，
及自民國95年5月29日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計算之違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告英躍國際電子股份有限公司（原名榮見
    國際電子股份有限公司，下稱英躍公司）於民國94年 7月26
    日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）4,000,000元，約定按月依週年利率1.71%平均攤
    還本息，並隨原告定儲利率指數變動而調整，逾期清償者，
    即喪失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，
    逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎被告榮
    見公司發生財務危機，無預警停業，並因支票存款不足遭台
    灣票據交換所列為拒絕往來戶，依兩造簽訂之授信約定書約
    定，全部債務視為到期，迄今尚欠2,713,102元及自95年4月
    28日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如
    主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出本票、保證書、授信約定書、
    經濟部中部辦公室查詢資料及台灣票據交換所查詢資料等件
    為證。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段準用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    2,713,102元及如主文第1項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第五庭    法  官  林鳳珠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
