【裁判字號】    95,聲,2501
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2501號
聲  請  人   乙○○○○○○○.
相  對  人   甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬陸仟壹佰壹拾參元
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院94年度訴字第
    937號、台灣高等法院94年度上字第955號判決確定，其第一
    、二審訴訟費用應由相對人負擔三分之一，其餘由聲請人負
    擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依修正後民事訴訟法
    第91條第3項之規定，加給於裁定送達翌日起至清償日止，
    按法定利率即週年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1、第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事民五庭    法  官  蔡如琪
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                      三萬零七百元
第二審裁判費                  四萬六千零五十元
第二審證人旅費                  一千五百九十元
備註一：第一、二審訴訟費用合計共七萬八千三百四十元，聲請
        請人已預納，是相對人應負擔三分之一即二萬六千一百
        一十三元（元以下四捨五入），其餘由聲請人負擔。
合  計：相對人應負擔二萬六千一百一十三元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
