【裁判字號】    94,訴,1981
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第1981號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  游長生CHAN  .
                         OA.
            丙○原名黃威敏）.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟壹佰捌拾元及自民國
九十二年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之七點八五五
計算之利息，並自民國九十二年七月三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告游長生以被告丙○為連帶保證人，於民國90年4月2日簽
    訂借據向伊借款2筆：1.借款新台幣（下同）200萬元，約定
    借款期間自90年4月2日至100年4月2日止，利息按原告基本
    放款利率按月計付，嗣隨伊基本放款利率變動而調整（目前
    為週年利率7.855%）；2.借款80萬元，約定借款期間自90年
    4月2日至97年4月2日止，利息按伊基本放款利率加碼年息0.
    45%按月計付，嗣隨伊基本放款利率變動而調整。上開借款
    均約定自借款日起，以1個月為1期，前12期只付利息不還本
    ，第13期起依年金法計算月付金，按月平均攤本息，未按期
    清償時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為
    全部到期。詎被告游長生僅繳付利息至90年8月2日止即未再
    依約繳款，依約上開借款應視為全部到期，經伊就擔保物聲
    請強制執行拍賣取償，獲分配2,371,739元，仍有971,183
    元之本金及自92年7月3日起計算之利息未獲清償，被告丙○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提
    起本件訴訟等情。
  (二)被告游長生以其配偶江為連帶保證人並提供不動產為擔保
    ，於81年間向原告借款，嗣於87年間展期時江已死亡，經
    伊鑑估擔保品價值後未再徵提保證人，迄90年間展期時，因
    擔保品貶值，擔保值僅約200萬元，伊乃主張收回部分債權
    ，惟被告游長生要求依原借款金額280萬元展延1年，另須搭
    配信用放款科目，金額為80萬元，故增加保證人即被告丙○
    ，借款額度並於90年4月2日展期時分成2筆各為200萬元及80
    萬元，故本件借款係借新還舊，借款金額並非超出抵押權擔
    保額度，亦無重複借款情事。
  (三)並聲明：如主文第1項所示。
三、被告丙○辯以：伊有擔任連帶保證人，當初與被告游長生一
    起在借據及約定書上簽名，對原告主張之事實不爭執，但現
    在經濟有困難，沒辦法還款等語。並聲明：原告之訴駁回。
    被告游長生未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀以：擔保不
    動產當時價值約600萬元，設定最高限抵押權330萬元，原告
    拍賣僅277萬元，伊損失過鉅，原告拍賣抵押物毫無通知。
    且90年4月2日再借款200萬元及80萬元為重複借款，伊不認
    同。又伊現無能力清償債務，希望向法院聲請和解等語置辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款牌告
    利率查詢、台灣臺北地方法院民事執行處通知暨強制執行金
    額計算書分配表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款當期
    交易明細表為證，核屬相符，復為被告丙○所不爭執，已堪
    信為真實。被告游長生雖以前揭情詞抗辯，惟並未舉證以實
    其說，所辯俱無足採。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
