【裁判字號】    95,訴,6618
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6618號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  海繪科技企業有限公司
    兼法定代理  丙○○
    人
    被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬玖仟零伍拾元，及自民國九
十四年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利
息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬玖仟陸佰捌拾參元供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於授信約定書第十六條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告海繪科技企業有限公司（下稱海繪公司
    ）於民國九十四年三月三十一日邀同被告丙○○及丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，借款期
    限自九十四年四月一日起至九十七年四月一日止，約定利息
    按週年利率百分之八固定計息，並自借款日起，以每一個月
    為一期，共分三十六期依年金法平均攤還本息，且約定借款
    人如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，另約定被告海繪公司如如有任何一宗債務不
    依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，此有兩造所簽訂之中小企業輕鬆貸專案借款契約及授信
    約定書為憑。詎被告海繪公司自九十四年十一月一日起即未
    依約償還，尚有本金六十五萬九千零五十元迄未清償，依兩
    造授信約定書第四條第一項第二款約定，被告已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示
    。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之中小企業輕鬆貸
    專案借款契約、授信約定書、放款客戶還款繳息查詢單影本
    等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款六十五萬九千零五十元及如主文第一項所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執
    行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
