【裁判字號】    95,聲,1342
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1342號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告涉犯賭博案件，聲請單獨宣告沒收（95年執聲字
第589號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之ＩＣ板貳拾片、禮品兌換表壹張、賭資新臺幣捌佰元及
鑰匙壹支，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○因涉嫌賭博案件，業經檢察官依刑
    事訴訟法第二百五十三條之一第一項為緩起訴處分確定（臺
    灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第四四一七號），扣
    案之ＩＣ板二十三片、、禮品兌換表一張、賭資新臺幣八百
    元及鑰匙一支，係被告所有供其犯罪所用、供犯罪預備及因
    犯罪所得之物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備及因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九
    條之一定有明文。經核扣案之ＩＣ板二十三片、禮品兌換表
    一張、賭資新臺幣八百元及鑰匙一支，均係被告所有，分別
    供其犯罪所用、供犯罪預備及因犯罪所得之物，聲請人之聲
    請與上開規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     刑事第十庭  法 官 林柏泓
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                                書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
