【裁判字號】    95,自,99
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第99號
自  訴  人  甲○○原名廖培君.
                    4樓
上列自訴人因誣告等案件提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人及提出委任書
狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○（原名廖培君）所提誣告等案件，並未
    委任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽，揆諸前揭之說
    明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第343條、第273條第5項、 第319條第2項之規定，命
    自訴人於本裁定送達後5日內補正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  朱瑞娟
                                      法官  陳慧萍
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
