【裁判字號】    95,賠,18
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  95年度賠字第18號
聲  請  人  甲○
上列聲請人聲請國家賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害
    人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確
    定前，曾受羈押者，二、依再審或非常上訴程序判決無罪確
    定前，曾受羈押或刑之執行者；不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第1條定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○就其遭本院刑事庭限制出境無法工作
    之損失請求國家賠償，惟聲請人非因不起訴處分或無罪之判
    決確定前曾受羈押，亦非依再審或非常上訴程序判決無罪確
    定前曾受羈押或刑之執行等情形而請求國家賠償，依前揭說
    明，自不得依冤獄賠償法規定求償。本件聲請人之聲請，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第七庭  法  官  蕭清清
上正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後20日內，以書狀敘
述理由經由本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
