【裁判字號】    95,重訴,701
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第701號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    旺毅科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
                        1號6.
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬伍仟壹佰貳拾元貳角玖分，及
如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾萬元或同面額之中央政府建設公
債九十年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告旺毅科技股份有限公司 (下稱旺毅公司) 為
    便於現在及將來委任原告開發遠期信用狀以購物 (料) 或設
    備等之所需，乃於民國94年4 月21日偕同被告丙○○及甲○
    ○為連帶保證人與原告簽立委任開發遠期信用狀契約，概括
    委請原告以美金850,000 元為限額，循環開發遠期信用狀。
    嗣被告丙○○及甲○○於94年9 月14日與原告就被告旺毅公
    司現在 (包括過去所負現在尚未清償) 及將來墊款等所負債
    務範圍內以新台幣150,000,000 元為限額 (含本金及其利息
    、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    )，簽立連帶保證書，願與主債務人 (即被告旺毅公司)負連
    帶清償之責任。被告旺毅公司依前開約定委任原告分別開發
    遠期信用狀3筆，墊款共計美金250,300元，並約定各筆債務
    最遲應於各筆遠期信用狀項下之債務清償日，本息按清償時
    原告銀行即期外匯賣出匯率折算新台幣或原幣償還，遲延償
    還時應依「原訂外幣貸款利率」、遲延日債權銀行「新台幣
    基本放款利率加年利率2.5%」與遲延日「外幣貸款利率」三
    者孰高為計付遲延利息。另逾期在6 個月以內者，則按遲延
    利率10%，逾期超過6個月部分，按遲延利率20% 加計違約金
    。依約倘有任何一宗債務被告未按期清償本金或利息時，即
    視為全部債務到期。詎被告旺毅公司未依約於各筆墊款到期
    日繳納，迭經原告催討，被告仍未置理，被告尚積欠本金美
    金205,123.29元及利息、違約金未清償，乃起訴請求並聲明
    如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、委任開發遠期信
    用狀、授信約定書及開發遠期信用狀暨到單墊款記錄等為證
    ，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依委任開發遠期信用
    狀契約及連帶保證契約請求被告連帶給付欠款美金205,123.
    29元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲以新
    台幣酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
