【裁判字號】    95,交聲,564
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第564號
異議人即
受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國九十五年六月八日所為之處分（原處
分案號：北市裁二字第裁二二－ＡＭ0000000號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「禁行機車」標字，係用以告示本車道禁止機器腳踏車通
    行，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八條定有明
    文。復按道路交通安全規則所稱之「汽車」，係指在道路上
    不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包含機器腳踏
    車）；而機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之
    規定行駛，道路交通安全規則第二條第一項第一款及第九十
    九條第一項亦分別定有明文。又道路交通管理處罰條例所稱
    之「車輛」，係指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器
    腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛；汽車駕駛人，爭道行
    駛而有機器腳踏車不在規定車道行駛之情形者，處新臺幣（
    下同）六百元以上一千八百元以下之罰鍰；而汽車駕駛人，
    有違反道路交通管理處罰條例第四十五條情形者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    三條第八款、第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一
    款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十五年三月十日十四
    時四十五分許，駕駛其所有車牌號碼ＢＰＣ－七三五號重型
    機車，在臺北市○○○路○段，未依規定而行駛於民生東路
    禁行機車道，適為在該處執勤之臺北市政府警察局中山分局
    長春路派出所交通警察大隊員警當場以拍照之方式採證，並
    以受處分人駕駛上開車輛，爭道行駛，有機車行駛禁行車道
    之違規行為掣單舉發，嗣受處分人於應到案日期（九十五年
    四月十九日）前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請
    原舉發機關即臺北市政府警察局中山分局調查結果，仍認受
    處分人有上開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰
    條例第四十五條第十三款（裁決書贅引第一項）、第六十三
    條第一項第一款（裁決書漏引第一款）及違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準表規定，於九十五年六月八日裁處受處分
    人罰鍰六百元，並記違規點數一點。
三、本件受處分人固承認其有於上開時間騎乘前揭車牌號碼之重
    型機車行經該路段，而為員警拍照採證之事實，惟聲明異議
    意旨略以：其並無違規情事，僅是相片拍攝角度的問題，因
    其當日係前往該地區面試，故對該地區○○○路線並不清楚
    ，但仍會小心謹慎注意有無違法云云。惟查：受處分人騎乘
    前揭車號重型機車，確於前揭時地未依規定而行駛於禁行機
    車道，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單乙紙及採證照片一幀在卷可稽。且由上開採證照片內容以
    觀，受處分人所駕車行經之路段－即臺北市○○○路之車道
    地面上明顯設有「禁行機車」標字，且受處分人確實騎乘機
    車行駛於該「禁行機車」車道等情，是受處分人所辯，要屬
    卸責之詞，委不足採。本件事證明確，受處分人於前揭時、
    地爭道行駛，有機器腳踏車不在規定車道行駛之違規行為，
    應堪認定。
四、綜上所述，受處分人確有於前揭時地騎乘前開車號重型機車
    不在規定車道行駛之違規行為，是原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第四十五條第十三款（原處分書贅載第一項，併
    予更正）及第六十三條第一項第一款（原處分書漏引第一款
    ，亦予更正）之規定裁處受處分人罰鍰六百元，並予記違規
    點數一點，核無違誤。本件受處分人之異議並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭法  官 林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官 林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
