【裁判字號】    95,聲,1004
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1004號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
上列被告因強盜等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因本院民國八十九年
    度訴字第八四五號案件經限制出境，現該案業經判處罪刑確
    定後並執行完畢，爰聲請准予解除限制出境等語。
二、經查，本案聲請人即被告甲○○前於八十九年八月間雖因涉
    犯準強盜等案件，經本院以八十九度訴字第八四五號案件審
    理中認有限制其出境之必要，函請內政部警政署入出境管理
    局限制其出境在案，業據調閱該案卷審核屬實，惟被告該出
    境之限制已於九十五年六月間經解除，並為聲請人所是認，
    有入出境查詢結果表暨公務電話紀錄各一份附卷可稽，則本
    案之限制出境業經解除在案，聲請人仍聲請予以解除出境之
    限制，即屬無據，聲請人之上開聲請為無理由，應予駁回。
    爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
