【裁判字號】    95,聲,2088
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2088號
聲  請  人   甲○○○股份有限公司
法定代理人   乙○○
相  對  人   豪傑股份有限公司
法定代理人   丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬肆仟肆佰陸拾肆元
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付貨款事件，經本院93年度促字第
    23396號支付命令、93年度訴字第3927號、台灣高等法院95
    年度上易字第167號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由
    相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依修正後民事訴訟法
    第91條第3項之規定，加給於裁定送達翌日起至清償日止，
    按法定利率即週年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1、第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事民五庭    法  官  蔡如琪
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
支付命令程序費用                        一千元
第一審裁判費              一萬三千四百六十四元
第二審裁判費              二萬一千六百九十六元
備註一：第一審訴訟費用合計共一萬四千四百六十四元，聲請
        請人已預納，應由相對人負擔，是相對人應負擔一萬
        四千四百六十四元。
備註二：第二審訴訟費用為二萬一千六百九十六元，已由相對人
        於該審級繳納，故不予列入。
合計：相對人應負擔一萬四千四百六十四元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
