【裁判字號】    95,抗,1032
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年抗字第1032號
抗  告  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，抗告人對於中華民國95年6月29日臺
灣板橋地方法院95年度裁全字第7279號裁定不服，提起抗告，本
院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按請求及假扣押之原因，應釋明之。前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民國92年2月9日修正公佈之民事
    訴訟法第526條第1項、第2項規定甚明。所謂假扣押之原因
    ，即債務人有日後不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國
    為強制執行者是也，同法第523條亦有明文。諸如債務人浪
    費財產、增加負擔、或就其財產為不利益之處分，將達於無
    資力之狀態、或移住遠地、逃匿無蹤或隱匿財產等情形均屬
    之。債權人就假扣押之原因，依法有釋明之義務，亦即需提
    出可使法院信其主張為真實之證據，必待釋明有所不足，而
    債權人陳明願供擔保後，始得准為假扣押；若債權人未釋明
    假扣押之原因，即不符假扣押之要件。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：債務人平光木業有限公
    司於94年9月14日邀同相對人乙○○及吳治平、吳界原為連
    帶保證人，向抗告人借款新台幣（下同）60萬元，詎平光木
    業有限公司自95年4月15日起即未依約繳交本息，尚積欠本
    金餘額44萬3,062元及其利息與違約金。因相對人積欠債務
    龐大，對債務置之不理，而本件為信用貸款，相對人並無其
    他償債來源，頃聞相對人有脫產規避債務之舉，恐日後有不
    能執行或甚難執行之虞，願提供擔保代釋明之不足，就部分
    債權30萬元聲請假扣押云云，並提出融資貸款契約書影本、
    放款查詢單、聯徵資料影本、土地及建物謄本等件為據。惟
    上開證據僅足釋明請求之原因，就假扣押之原因並未提出釋
    明之證據。原裁定駁回其聲請，核無不合。抗告意旨仍執陳
    詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文
中    華    民    國    95    年     7    月    28    日
                  民事第11庭審判長法  官    鄭雅萍
                                  法  官    蘇芹英
                                  法  官    薛中興
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                                  書記官    黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
