【裁判字號】    95,抗,578
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第578號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法
院中華民國九十五年六月二十八日裁定（九十五年度訴字第三號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
  (一)抗告人即被告甲○○，因於九十四年九月間涉嫌違反毒品危
    害防制條例乙案，後經原審刑事庭協商判決，原為一年六月
    ，殊不知何故改判一年七月有期徒刑。
  (二)抗告人因租房居於新竹市○○路○段六六七巷十八之二號三
    樓。本案之判決書於九十五年六月八日送達時，非抗告人收
    受，是由屋主吳金鑑代為收受，收受之時並未交由抗告人，
    時隔近一星期始交付，且未告知何時收受。抗告人本以為上
    訴期為十天，故抗告人於九十五年六月二十三日方提起上訴
    。
  (三)為此懇請鈞長明察秋毫，可傳屋主前來訊問，以利抗告人權
    益云云。
二、經查：本件抗告人籍設新竹市○區○○里○道路○段四五一
    號，居新竹市○○路○段一九０巷二三號六樓，並自承租房
    於新竹市○○路○段六六七巷十八之二號三樓，原審將判決
    書正本依法寄送上述三址，亦有送達証書三份在卷可查（見
    原審卷第九一頁至九三頁），此項送達依法即無違誤，不因
    抗告人個人之事由，而影響送達之效力。抗告人逾期提起上
    訴，原審以裁定駁回其上訴，經核並無不當。又抗告人於抗
    告理由(一)所言，事涉實體事項，非本院審理範圍，併為敘明
    。是本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7   月      28    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95      年  7    月    31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
