【裁判字號】    95,聲再,179
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第179號
抗告人即
再審聲請人  甲○○
                    樓（現於台灣台北監獄執行中）
上列聲請人因違反商業會計法等案件，對於本院92年度上訴字第
4473號，中華民國94年 1月19日第二審確定判決（臺灣板橋地方
法院92年度訴字第45號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署90
年度偵字第8684號），聲請再審，本院於中華民國95年7月5日裁
定再審之聲請駁回後，對於本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告；又原審法院認為抗告不合法律程式者，應以裁定
    駁回之，分別為刑事訴訟法第405條、第408條第一項前段定
    有明文。
二、本件抗告人因詐欺案件，經本院裁定駁回其再審之聲請，而
    抗告人所犯之罪為刑法第339條第1項詐欺罪（本院92年度上
    訴字第4473號對於抗告人係以詐欺論罪），屬刑事訴訟法第
    376條第4款所定之不得上訴於第三審法院之案件，依上開規
    定，其第二審法院所為裁定，不得抗告，是本院所為之上開
    駁回抗告人再審之聲請之裁定，自不得抗告，雖本院裁定正
    本誤載為得提起抗告，惟法律規定為不得提起抗告者，並不
    因為裁定正本誤載為得提起抗告因而得提起抗告，是本件抗
    告不合法律程式，又無可補正之情形，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
