【裁判字號】    95,上易,1315
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1315號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院95年度易字
第787號，中華民國95年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署95年度偵字第8583號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、原審判決以：按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地
    之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文。本件被告
    之住所、居所為臺北縣汐止市○○街298巷7弄8號2樓，而其
    犯罪地係在臺北市○○路○段220號國泰世華銀行南港分行。
    檢察官向本院提起公訴，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之。固非
    無見。
三、惟依票據交換所業務規章「票據掛失止付資訊處理須知」規
    定：「業經掛失止付之票據提示時，應由付款之金融業者所
    轄當地票據交換所將相關資料送請提示人住所所在地警察機
    關偵辦」，有國泰世華銀行南港分行民國（下同）95年7月
    10 日國世南港字第0058號函在卷可稽。次查，被告甲○○
    於94 年10月11日在國泰世華銀行南港分行填寫「遺失票據
    申報書」請求警方偵辦侵占遺失物罪嫌後，已據不知情之國
    泰世華銀行南港分行送交台灣票據交換所，再經台灣票據交
    換所轉函台北縣政府警察局新莊分局偵查「是否有偽報掛失
    情事」，亦有台灣票據交換所95年7月24日台票總字第09500
    06465號函在卷可查。則本件未指定犯人誣告犯罪之行為地
    ，是否非在台北縣，而得謂臺灣板橋地方法院對本案無管轄
    權，尚非無再予詳究之餘地。公訴人之上訴意旨執以指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，並不經言詞
    辯論，發回原臺灣板橋地方法院以更為適法之處置。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第372條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
