【裁判字號】    95,上訴,972
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第972號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  吳謹斌律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○（原名鄭立新）
選任辯護人  陳適庸律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  簡宏明律師
            林明輝律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾伍日
起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○前經本院認為犯擄人
    勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1 項第3款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年3 月15日執行羈押
    ，同年6月15日第一次延長羈押，至95年8月14日，羈押期間
    即將屆滿。
二、茲訊問後，本案經本院審理結果仍以共同意圖勒贖而擄人罪
    ，判處被告丙○○有期徒刑14年，判處被告甲○○有期徒刑
    12年6月，判處被告乙○○有期徒刑11年6月，被告3 人不服
    提起上訴，待送上訴中，而前項羈押原因依然存在，如不予
    續行羈押，顯難進行上訴後之審判程序及確定後之執行程序
    ，認均有繼續羈押之必要，應自民國95年8 月15日起，延長
    羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108 條第1項、第5項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
