【裁判字號】    95,金上,7
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度金上字第7號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
被上訴人    台灣證券交易所股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人乙○○、甲○○對於中華民
國95年4月17日臺灣臺北地方法院86年度重訴字第878號第一審判
決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定
    限期命其於7日內補正，上訴人甲○○、乙○○分別於95年6
    月27日、95年7月1日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
    ，雖上訴人曾具狀聲請訴訟救助，業經本院於95年 6月20日
    裁定駁回，上訴人對駁回裁定未聲明不服已告確定，茲已逾
    限，仍未遵行繳費，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                  民事第二庭  審判長法  官  吳謙仁
                                    法  官  李瓊蔭
                                    法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                    書記官  賴以真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
