【裁判字號】    95,聲,1083
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1083號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第636 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，其中有期徒刑部分應執行
有期徒刑拾肆年。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，又依刑法第51條定應執行刑時「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即應為新
    舊法比較）。」，此有最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭
    會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中所犯各
    罪均係於95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業於94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：．．．」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，則依刑法第2 條第1 項前
    段規定，應依修正前刑法定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因犯擄人勒贖等罪，前經本院及臺灣宜蘭地方
    法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，就其中有
    期徒刑部分定其應執行之刑（至罰金部分並無數刑，無定執
    行刑之必要，合此說明）。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
