【裁判字號】    94,上訴,2420
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上訴字第2420號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  戊○○
即  被  告
選任辯護人  林幸慧律師
            徐揆智律師
被      告  甲○○
            己○○
            丁○○
選任辯護人  施正國律師
            丙○○
上列上訴人因被告洗錢防制法等案件，不服臺灣士林地方法院93
年度訴字第101號，中華民國94年4月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第9849號、第9856 號、
第10343號、93年度偵字第944號、951號、93年度核退偵字第11
號、第12號、第13號、第14號、第15號、第18號；追加起訴案號
：93年度偵緝字第204號、第205號、第206號、93年偵字第2636
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告戊○○部分
    按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條定有明文。又送達不能依民事訴訟法第一百三十
    六條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之
    自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置
    於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，
    自寄存之日起，經十日發生效力。為民事訴訟法第一百三十
    八條第一項、第二項所明定。此項規定，依刑事訴訟法第六
    十二條規定，於刑事訴訟準用之。且當送達人依此方式為送
    達，經過十日即已生送達之效力，上訴期間，亦自該送達發
    生效力之翌日起算，至上訴人實際至警察機關領得判決之時
    日為何，並非所問（參見最高法院八十七年度台上字第三三
    一０號判決意旨）。查本件原審判決送達於被告即上訴人戊
    ○○之住所時，均因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之
    同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於民國九十四年五
    月五日將應送達之文書（判決正本）寄存於送達地之警察機
    關台北縣政府警察局中和分局中和派出所，並依上開規定製
    作送達通知書二份以為送達，有送達證書在卷可查（原審三
    卷第七十一頁）。故自寄存之日起，經十日至九十四年五月
    十五日即已發生效力。而上訴人非居住於原審台灣士林地方
    法院管轄區域內，而係居住於台灣板橋地方法院管轄區域內
    之台北縣中和市，依法扣除在途期間四日，故自寄存送達發
    生效力之翌日即九十四年五月十六日起算至九十四年五月二
    十九日屆滿，該日為星期日，延至翌日及即九十四年五月三
    十日已屆滿，茲上訴人戊○○竟遲至九十四年六月六日始提
    起上訴，有上訴書狀上原審法院之收狀戳可徵（本院卷第四
    十二頁），已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
    之程式，應由本院不經辯論，駁回其上訴。
二、被告甲○○、己○○、丁○○、丙○○部分
  (一)本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○、己○○、丁
    ○○、丙○○等犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，判處
    被告甲○○有期徒刑六月、併科罰金二萬五千元，被告丁○
    ○、丙○○各有期徒刑六月，被告己○○依累犯規定加重其
    刑後，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金及易服勞役之折
    算之標準均為三百元折算一日，原判決附表六所示之扣案物
    品沒收，並敘明原判決附表二部分不能證明被告甲○○等人
    犯罪而不另為無罪之諭知，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
  (二)檢察官上訴意旨略以：(1)本件被告等之犯行非屬輕微，且就
    附表一被害人達三十九人之多，原審竟僅分別判處有期徒刑
    六月罰金二萬五千元、六月及四月，尚屬過輕。(2)又附表二
    部分，被害人被收之利息多達月息六０﹪到一０七﹪之利率
    ，其利息之高已達重利之程度，一般常情正常人若非急迫、
    輕率、無經驗焉會如此借錢付高額之利息，原審認無證據證
    明被告等重利或常業重利犯行，尚屬未洽等語。
  (三)經查：(1)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對
    於有罪被告之科刑，已就刑法第五十七條明定科刑時應審酌
    一切情狀，及注意該條所列十款事項，以為科刑輕重之標準
    ，所為之量刑並已符合罰刑相當之原則，即無違法或不當可
    言。查被告甲○○、己○○、丁○○、丙○○均係附隨於共
    同被告乙○○（另行判決）而犯罪，並非居於主導地位，且
    犯案後均坦承犯行，態度良好，原審法院分別斟酌被告甲○
    ○等四人之全部犯罪情節即有關之一切情狀後，分別判處如
    上開所示之罪刑，經核並無違反比例原則及公平原則情事。
    (2)刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為：乘人急迫、
    輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，取得與原本顯不相
    當之重利。在第一條件，係指明知他人出於急迫、輕率或無
    經驗，而利用機會故為貸與。故若並無乘他人急迫、輕率、
    或無經驗而貸以金錢或其他物品之情形，即使收取與原本顯
    不相當之重利，亦與刑法第三百四十四條重利罪之犯罪構成
    要件不符，不能成立該罪，更無成立刑法第三百四十五條常
    業重利罪之餘地。關於原判決附表二部分，並無法證明被告
    甲○○等人有無乘他人急迫、輕率、或無經驗而貸以金錢或
    其他物品之情形，原判決因而認此部分不能證明被告等犯罪
    而不另為無罪之諭知，自無不合。上訴意旨並未就被告等此
    部分所為是否已經構成犯罪負舉證責任，僅以上開推測之詞
    指摘原判決不當，自無理由。綜上所述，本件檢察官之上訴
    為無理由，應予駁回。
  (四)被告等行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十
    五年七月一日起施行，修正後之刑法已刪除第三百四十五條
    常業重利罪之規定。本件被告乙○○所犯三十九次重利犯行
    ，經檢察官以常業重利一罪起訴，本院審理結果，亦認為構
    成常業詐欺罪，雖刑法修正後已刪除第三百四十五條常業詐
    欺罪之規定，但本件被告所犯本罪之時間在刑法修正施行前
    ，而當時常業詐欺罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，得
    併科三千元以下罰金，刑法修正後，因常業犯已經刪除，應
    將所犯重利三十九罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑可
    達為有期刑徒刑二十年，較原常業犯之法定刑為重，依刑法
    第二條第一項之規定比較結果，應適用較輕之行為時（修正
    前）刑法第三百四十五條論以常業詐欺一罪。又被告等行為
    時刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，第四十二條第二項規定：「易服勞役以一元以上
    三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，第四十二條第三項規定
    ：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。
    但勞役期限不得逾一年。」，比較修正前後之易科罰金及易
    服勞役折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項規定，定其折算標準。原判決雖未
    及比較上開法律修正情形，惟因修正後之規定係以適用行為
    時之法為原則，而本件經比較結果仍應適用行為時法，原判
    決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷事由。
  (四)檢察官移送併辦意旨（台灣士林地方法院檢察署九十四年度
    偵字第一二一六四號）略以：被告丁○○與汪堹百（原名汪
    峰百）、汪美伶（以上二人偵查中）基於常業重利之共同犯
    意，於九十三年間起，由被告丁○○負責放款、汪堹百負責
    收款、汪美伶負責記帳，以透過報紙刊登廣告方式，趁不特
    定人急需用錢之際貸予款項，約定利息每十天一期，每期一
    萬元計息一千二百元至一千五百元不等，以此方式收取與原
    本顯不相當之重利等情，因認被告丁○○另涉有常業重利犯
    行。訊據被告丁○○堅決否認有移送併辦意旨所指之犯行，
    辯稱當時其人在南部，該案與其無關等語。經查被告之妻汪
    美伶於警詢時固然曾陳稱：錢莊成員有伊與汪峰百、及其夫
    丁○○，伊負責記帳，丁○○負責放款，汪峰百負責收款等
    語（偵字第一六一二四號卷第六十三頁）；然汪峰百則陳稱
    ：其負責收款及放款，其妹妹汪美伶負責記帳，丁○○與該
    地下錢莊有無關係並不清楚等語；與汪美伶陳述之情節並不
    相符，而汪美伶於警詢中關於被告部分所為之陳述，並無足
    夠之補強證據證明與事實相符，尚不足資為不利於被告之論
    據。另查汪美伶於警詢中先後陳稱：「我現在無法聯絡他（
    指被告丁○○）到派出所，他人在何處我不清楚。」，及「
    我先生丁○○有一段時間沒回來了。」等語（同上卷第六十
    三頁、第六十五頁），核與被告辯稱當時其在南部乙節，尚
    屬一致。故被告是否確實涉有該部分之犯行，已非無疑。又
    警方前往搜索之汐止市○○○路二七二之七號五樓房屋係由
    汪美伶於九十三年十一月二十六日承租，租期自九十三年十
    二月一日起至九十四年十一月三十日止，有租賃契約影本可
    按，警方查獲之報紙廣告係九十四年一月三十一日，均與本
    案最後犯罪日期九十二年九月二日時隔久遠，亦難認與前開
    常業重利犯行有實質上一罪或裁判上一罪之關係，自非起訴
    效力所及，本院不得一併審判，應退由該管檢察官另為適當
    之處理，併此記明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、
第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第345條
以犯前條之罪為常業者，處5年以下有期徒刑，得併科3千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
