【裁判字號】    95,上易,376
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第376號
上  訴  人  己○○
            甲○○
            辛○○
            庚○○
                        號
            乙○○
            丁○○
被 上 訴人  財政部國有財產局台灣中區辦事處新竹分處
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求返還無權占有土地事件，本院於民國九十五年
七月十八日所為之判決，有誤寫之情形，本院裁定如下：
    主      文
本院上開判決中案由欄內關於「台灣台北地方法院九十四年度訴
字第六二號第一審判決」之記載，應更正為「台灣新竹地方法院
九十四年度訴字第六二號第一審判決」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第六庭   審判長法  官  林鄉誠
                                     法  官  梁玉芬
                                     法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                      書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
