【裁判字號】    95,重附民,32
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度重附民字第32號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告自訴被告偽造文書案件（94年度上更（二）字第820號
），提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應賠償原告新台幣2千5百萬元。
二、陳述：
    被告偽造文書，將原告名下秀潤公司之股權轉移至零，應賠
    償原告損害。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決
    駁回之。刑事訴訟法第488條前段、第502條第1項前段分別
    定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於民國95年7月14日
    審理，並於同日下午2時許辯論終結，而原告係於案件辯論
    終結後之同4日下午4時許，始向本院提起本件附帶民事訴訟
    ，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本
    件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
