【裁判字號】    95,聲再,234
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第234號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
上列聲請人因傷害案件，對於本院83年度上易字第3455號，中華
民國83年7月13日確定判決（臺灣士林地方法院83年度自字第92
號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人依再審要件提出新事證；且原判決未
    載述鐵棍之尺寸、亦未證明鐵棍之存在，僅憑自訴人之陳述
    、驗傷單即認被告有罪，違反證據法則明顯。
二、按有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第420條第1項、第421
    條所列之情形者，得為受判決人之利益提起再審。惟聲請人
    並未提出任何新事證，所舉之其他聲請再審理由，亦未符合
    前開規定，其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  王詠寰
                                  法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  楊麗雪
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
