【裁判字號】    95,聲再,223
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第223號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例等案件，對於中華民國
九十五年七月四日第二審確定判決（九十五年度上易字第一０二
六號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因共同違反未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營業登記之案件，經台灣高等法院九十五年度上
    易字第一０二六號確定判決，認定聲請人有罪，係根據聲請
    人提供給檢察官作為偵查犯罪之用之偽承租契約。但是重要
    證據陳震洲所有之開洗分表，足以推翻九十三年五月十四日
    簽立偽契約，九十三年五月十五日擺設機台的事實。從上開
    洗分表登記的開始日期，足以證明機器早在九十三年五月十
    四日前早已存在，且足以推翻九十三年五月十四日至九十三
    年六月三日（被查獲當日）共計十七天不符合的事實。該偽
    契約是陳煜凱及陳震洲，預謀找人頂罪，又證人虛偽陳述，
    讓人百口莫辯，唯有此開洗分表，可讓真相大白，足生影響
    於原判決云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院
    之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌，得聲請再審。所謂「重要證據」，
    必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原
    審所認定之罪名方可，如不足以推翻原確定判決所認定罪刑
    之證據，即非屬足生影響於原判決之重要證據。又所謂「漏
    未審酌」，乃指原確定判決前已發現而提出之證據，未予審
    酌而言，合先敘明。
三、經查，本件聲請意旨所主張之「開洗分表」證據，業經原確
    定判決所審酌，是聲請人此部分之主張，核與所謂「重要證
    據漏未審酌」之要件不合。是本件聲請人聲請再審為無理由
    ，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
。
中    華    民    國      95  年   7      月   28     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國      95   年   7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
