【裁判字號】    95,上易,1480
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1480號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院95年度易緝
字第13號，中華民國95年5 月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
基隆地方法院檢察署偵字第4573號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達
    前之上訴，亦有效力，又按第二審法院認為上訴有第362 條
    前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第349 條、第
    367條分別定有明文。
二、本件原審於95年5月29日判決後，於95年6月14日送達於蒞庭
    檢察官，有送達證書在卷可查（原審卷第36頁），上訴期間
    應於同年6月26日屆滿（24日、25 日為星期六、日），而其
    遲至同年7月11 日始提起上訴，其上訴逾期甚明，爰依前述
    刑事訴訟法之規定駁回其上訴，並依刑事訴訟法第372 條之
    規定不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
