【裁判字號】    94,上易,1252
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上易字第1252號
上  訴  人
即自訴人    丁○○
自訴代理人  古清華律師
被      告  乙○○
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院93年度
自字第75號，中華民國94年6月16日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經審理結果，認第一審以被告行為不罰而諭知被告無罪
    之判決，核無不當，應予維持，爰引用第一審判決書記載（
    並更正原判決書第8頁倒數第7行及第10頁倒數第6行之「刑
    法第310條第1款」為「刑法第311條第1款」及後述補充之陳
    述）之理由及證據（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告乙○○一再於訴訟上或傳單上指
    陳上訴人有在診所內播放毀謗其聲譽之VCD，卻至今未提任
    何證據。該所謂播放VCD之事，均係被上訴人自己杜撰，且
    該傳單內容充滿對於自訴人不實之攻擊、辱罵、不實的言論
    ，不得作為「自衛」、「自辯」之依據云云。
三、訊據被告乙○○固坦於93年3、4月間製作內容有記載：1.昭
    宏（被告）近年來卻發現鄰近同業丁○○婦產科「竟作一些
    卑鄙無恥的事來辱罵、污衊、抹黑昭宏」。2.「後來丁○○
    竟然變本加厲，找病患家屬當演員，拍攝ＶＣＤ說『板信婦
    產科沒醫學常識，亂七八糟，糾紛一堆打官司』，在其診所
    內不斷播放給其他病患看，整整播放快一年，尤非事實，此
    案正由鈞院九十三年自字第三五號被告自訴自訴人妨害名譽
    審理中。3.「如此辱罵、抹黑昭宏整整二年多，無所不用其
    極的，打算讓昭宏開設的板信婦產科倒閉」。4.「怎麼丁○
    ○會作如此卑鄙無恥的事，昭宏心裡想，怎麼會有這樣的同
    業，這樣的人怎麼有人為了賺錢，可以抹滅良心，抹黑污衊
    同業，這樣的人有資格作醫生嗎？」5.「雖然丁○○不是婦
    產科醫生，仍能魚目混珠，假裝內行替人接生」6.「怎麼能
    像丁○○這樣，白天在少林寺出家，晚上在福威鏢局作總鏢
    頭」。7.「這個問獨門絕招，全台灣恐怕只有丁○○發明的
    出來，果然是絕世武功，一招斃命，病人看不完」等語之傳
    單，放置在其經營之婦產科診所內供前來看診之病患取閱等
    情，惟堅決否認有何誹謗犯行，辯稱：傳單內容均屬事實，
    係因自訴人先行製作內容不實且誹謗伊之光碟片並在自訴人
    之診所內散佈予他人，伊欲與自訴人協商，自訴人置之不理
    ，為自衛、自辯及保護自身合法權益始製作傳單等語。
四、按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國
    家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求
    真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧
    對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論
    自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310條第1項及第2
    項針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之誹謗罪規定
    ，係為保護個人法益而設，以防止妨礙他人之自由權利所必
    要，符合憲法第23條規定之意旨。又刑法第311條規定：「
    以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛
    、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。
    三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央
    及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者
    」，係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即在維護善
    意發表意見之自由，亦不生牴觸憲法問題，此有司法院大法
    官會議釋字第509號解釋文及解釋理由書可參。又刑法第311
    條所謂「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一
    、因自衛、自辯或保護合法利益者」，刑法第311條第1款定
    有明文。該條立法意旨係保護名譽，應有相當之限制，否則
    箝束言論，足為社會之害，故以善意發表言論，而有本條所
    列之情形者，不論事之真偽，概不處罰，即英美法所謂「合
    理善意評論原則」。稱「善意」者，乃對惡意而言，係指行
    為人心意之初始，並無惡害於他人之故意者而言。判斷是否
    為善意之發表言論，其重點在審查表達意見人是否針對自衛
    、自辯或保護合法利益有關之事項表達意見或作評論，其動
    機非以毀損被評論人的名譽為唯一的目的，而可認其為善意
    。本院經查：
  (一)本件訴訟之源起，係因被告乙○○於92年3、4月間接獲其所
   開設板信婦產科病患甲○○告知自訴人丁○○涉嫌在其所開
   設丁○○婦產科內反覆播放其配偶劉艾嫈與上開丁○○婦產
   科病患蔡秀琴之配偶劉政勇二人於91年9月15日在上開丁○○
   婦產科內錄製談論有關被告乙○○涉有業務過失致死罪嫌過
   程及指被告乙○○診所內之醫師與護理人員打架情事之光碟
   片（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於92年11月6日對之向原
   審另案提起公訴在案，即原審92年度醫訴字第1號案件，見原
   審卷附起訴書影本），被告乙○○因之即認自訴人丁○○就
   上開光碟片之對話內容所為，對其涉有妨害名譽等罪嫌，除
   先於92年4月24日曾以存證信函告知自訴人丁○○外，再於93
   年4月26日對自訴人丁○○自訴其涉有妨害名譽等罪嫌之自訴
   案件（即原審另案93年度自字第35號案件），則被告乙○○
   主觀上認為自訴人丁○○應就劉政勇與自訴人丁○○配偶劉
   艾嫈所為上開對話內容之光碟片之錄製、散布等情，應負涉
   有上開妨害名譽罪嫌之「正犯」刑事責任，至為明確。
  (二)上開傳單內容固記載：
  (1)「鄰近同業丁○○婦產科，害怕小弟搶走他的病人，竟然一
    直以一些子虛烏有、惡毒言論來謾  罵昭宏，說昭宏是【實
    習醫師】、【沒有醫德】、【開黑店】、【房子是租來的，
    隨時要落跑】；如此辱罵、污衊、抹黑昭宏整整2年多，無
    所不用其極的，打算讓昭宏開設的板信婦產科倒閉。」
  (2)「丁○○在民國91年9月找病患家屬來當演員拍攝VCD，說【
    板信婦產科沒醫學常識】；【打官司】…然後在丁○○婦產
    科診所內，不斷播放給其他病患觀看，整整播放快一年」。
  (3)「昭宏心裡想：怎麼會有這樣的同業？這樣的人？怎麼有人
    為了賺錢，可以抹滅良心抹黑污衊同業？這樣的人有資格作
    醫生嗎？」。
  (4)「昭宏實在忍無可忍，遂向海山分局報案。海山分局在92年
    9月底至丁○○婦產科搜索，當場人贓俱獲，搜到該片VCD」
    。「海山分局…. 並查出丁○○有偽造文書前科，因此將丁
    ○○當場依毀謗罪移送法辦。」。
  (5)「10幾年前，台灣婦女的生產率高，丁○○也兼著作接生的
    工作；在那個時代，只要是醫生就可以替人生產，領勞保費
    ，所以雖然丁○○不是婦產科醫生，仍能魚目混珠、假裝內
    行替人接生」。
  (6)「一直到10年前，健保實施，規定只有婦產科要專科醫師才
    能替人接生、請領健保費。健保局這樣的規定，讓丁○○無
    法矇騙大眾，…」「健保局這樣的規定，讓丁○○無法再矇
    騙大眾，所以只好在40多歲，才去和平醫院，白天去醫院當
    住院醫師，晚上在自家診所賺錢，做完4年住院醫師
  (7)「丁○○這樣：白天在少林寺出家、晚上在在福威標局做總
     標頭？」、「丁○○就是怕自己這種半路出家到的專科證
    書，實際上學到的是半調子功夫，無法真正大醫院，醫學中
    心出來的專科醫師比，因此就計畫利用自己在板橋20年的地
    緣與人脈，先把昭宏抹黑、抹臭，這樣就不用跟昭宏公平競
    爭了」、「不知內情的病人，看到丁○○門口掛個婦產科監
    事及台北醫師公會理事的招牌，以為丁○○一定是個德高望
    重的醫界大老，或是醫術高超的國手名宿，而實情呢？丁○
    ○是40多歲才去和平醫院當住院醫師，而且還是白天出家、
    晚上還俗的少林寺弟子」
  (8)「丁○○抹黑污衊本人，除了害怕公平競爭以外，更另有深
    意，道理很簡單』、「丁○○找演員來拍攝VCD，在自家診
    所播放，心想神不知鬼不覺，沒有人知道其陰謀，只要小心
    一點，用這個秘密武器先把板信婦產科弄垮再說。等到犯罪
    證據被當場人贓俱獲後，再來個抵死不認，叫你去法院慢慢
    告，法院一拖又是好幾年，這段時間板信婦產科永遠不得翻
    身，萬劫不復。就算數年之後板信婦產科告贏了，反正毀謗
    罪最多緩刑、罰錢了事，根本不痛不癢，到時丁○○只要花
    幾萬塊，在報紙角落登一小行道歉啟事就好了，而板信婦產
    科就算不倒，也是奄奄一息，這個獨門絕招，全台灣恐怕只
    有丁○○發明的出來，果然是絕世武功，一招斃命，病人看
    不完。」
    綜觀上開傳單內容，均係被告乙○○卓對該光碟片出於防衛
    自己之權益、為自己之辯白及維護其本人之權益所為反擊指
    述之言論，換言之，本件被告乙○○係認為自訴人丁○○，
    雖執業時間較長，見被告患者漸增，影響其業績，竟不思改
    善醫療品質以爭取病患認同，作良性競爭，「詎與不知姓名
    之人謀議，在丁○○婦產科醫院內，設計其配偶與病患閒聊
    內容，錄製下『不實且毀損被告』之對話，再轉錄光碟，於
    其醫院內不斷重覆播放，且散布予前來看病之病患觀賞，毀
    損被告名譽」，以增加其病患數量之目的，後來始在此一認
    知之情況下，為澄清、防衛及辯白其自身即板信婦產科診所
    之信譽及利益來源（按被告於原審另案93年度自字第35號案
    件中，有提出板信婦產科因上開光碟片之散布，所因之流失
    門診損失計67萬8567元之計算表乙紙，可供參酌），並為防
    止因自訴人丁○○在其丁○○婦產科內「散布」上開光碟片
    內容之情形下，造成二家診所不僅因距離相近，且同為執行
    婦產科業務，在激烈競爭下，所可能流失病患之結果，始會
    先後於右揭時地製作散佈載有上開內容傳單，核其係「為自
    衛、自辯及保護其合法利益，本於善意所發表之言論」，且
    仍未逾越必要之程度，依上述說明，自足以阻卻其誹謗罪之
    成之。
  (三)至於自訴人認為該傳單上所影印92年10月1日中國時報記者
    庚○○報導全文，該標題為「婦產科搶生意，拍片侮辱對手
    ，找來病患當演員，播放給上門孕婦觀看」，報導內容敘述
    「上開自訴人配偶劉艾嫈與劉政勇二人於91年9月15日在上
    開丁○○婦產科內錄製談論有關被告乙○○涉有業務過失致
    死罪嫌過程之及指被告乙○○診所內之醫師與護理人員打架
    情事之光碟片，警方接獲被告乙○○報案前往自訴人之診所
    搜索，當場搜出該光碟片，並查出自訴人曾犯有偽造文書前
    科，警方偵訊後，依誹謗罪函送臺灣板橋地方法院檢察署偵
    辦」，訊據證人庚○○於本院證稱：伊當時伊有向證人取得
    自白。伊是等到該案進入司法程序，伊是經過兩造雙方當事
    人的陳述，才製作這份報導等語（本院卷第148頁），而該
    篇報導確係引自臺北縣政府警察局海山分局依據臺灣板橋地
    方法院檢察署受理被告乙○○告訴自訴人妨害名譽案件承辦
    檢察官以92年5月19日板檢森孝92年發查字第2085號函發交
    調查後之刑事案件移送書內容加以撰寫，被告乙○○予以全
    篇影印在該份傳單上，自非出於杜撰之敘述，且其主觀上亦
    係為為自衛、自辯及保護其合法利益，本於善意所發表之言
    論，自難遽論其此部分之行為亦涉有誹謗罪。
  (四)另自訴人指被告乙○○以夾報之方式，將該份傳單散佈於眾
    等情，固據證人戊○○、己○○、丙○○、郭美瑜等人於本
    院證述無誤（本院卷第123至126頁），然被告乙○○已堅決
    否認有將本件傳單以夾報方式散佈於眾等語，姑且不論上開
    證人戊○○、己○○、丙○○、郭美瑜分別與自訴人有病患
    、受僱之護士或麻醉師之關係，所為之證言有無偏頗自訴人
    而可採信與否，縱認上開證人之證言屬實，而認為被告乙○
    ○確以夾報方式散佈上開傳單，而被告乙○○以製作傳單放
    置在其經營之婦產科診所內供前來看診之病患取閱，二者散
    佈之方式雖有不同，惟其以文字之方式散佈於眾，手段則為
    同一，是以被告乙○○以前開方式散佈上開傳單並不成之誹
    謗罪責，縱其以夾報方式為之散佈，仍難成立誹謗罪
五、按刑法誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足
    以毀損他人名譽之事，始得以誹謗罪相繩。除行為人在客觀
    上有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事實外，尚須主觀上有
    毀損他人名譽之故意，方具構成要件該當性，而行為人是否
    具有主觀構成要件之故意，尚須依當時具體情況客觀判斷之
    。立法者於一般誹謗罪之情形，以刑法第311 條明定阻卻構
    成要件事由，只要行為人之行為係以善意發表言論而客觀上
    符合該條所規定之要件，即：一、因自衛、自辯或保護合法
    之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評
    之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法
    院或公眾集會之記事，而為適當之載述者，縱足以造成毀損
    他人名譽之結果，亦不該當於誹謗罪之構成要件，探求此規
    定之意涵，亦可知立法者意欲尋求名譽保護及言論自由間之
    折衷。因此，名譽之保護並非無所限制，否則倘任憑鉗束言
    論，適足為社會一般多數人之害，亦阻礙整體人類社會之進
    步及公共利益之推展。而證據法則上，倘無證據足證行為人
    係出於惡意所為，即應推定其係以善意為之。職此，本件被
    告是否確有誹謗之事實，端視其是否有誹謗之故意及所描述
    是否屬實而定。倘無證據證明被告有誹謗自訴人之故意，或
    有相當證據足徵被告所述屬實或有相當理由確信其所述屬實
    ，而難謂其有真正惡意，除有具體反證外，自應推定係出於
    善意為之。自訴人亦無法舉證證明被告係基於惡意而為該等
    言論，依刑法第310條第1款之規定，亦難認被告有誹謗之犯
    行。原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，經核並無違
    誤。自訴人提起上訴，仍執前詞，主張被告觸犯誹謗罪名，
    指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、373條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第19庭審判長法  官  宋  祺
                                  法  官  陳憲裕
                                  法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
