【裁判字號】    94,上更(二),820
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             94年度上更(二)字第820號
上  訴  人
即 自 訴人  丙○○
代  理  人  傅雲欽律師
被      告  乙○○
選任辯護人  洪堯欽律師
被      告  甲○○
選任辯護人  劉健右律師
上二人共同
選任辯護人  郭嵩山律師
上列上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院87
年度自字第237號，中華民國88年10月20日第一審判決，提起上
訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○與上訴人即自訴人丙○
    ○係同胞兄妹關係，其等先父王掄秀手創秀潤貿易有限公司
    公司（下稱秀潤公司），自訴人原為該公司之股東兼董事，
    然被告二人竟於父親過世後之民國80年9月間，共同以偽造
    文書之手段，將自訴人出資額新台幣149萬9千9百元變更為
    被告二人所有，因認被告涉犯偽造文書罪嫌。
二、訊據被告二人均堅決否認有何偽造文書犯行，並辯稱：秀潤
    公司係其先父王掄秀所獨力創設，並由父母經營，子女均僅
    掛名為股東，並未出資，對公司之營運均無從置喙，於80
    年間，因母親王于蘭英不滿自訴人變賣先父之股票，乃委託
    會計師將原登記於自訴人名下之股權移轉變更登記，其未盜
    刻自訴人之印章，亦無偽造文書等語。被告乙○○另辯稱：
    其係自行創業，並未參與秀潤公司之經營；被告王為智另辯
    稱：當時秀潤公司有權之人係其弟王為智及母親，其並無權
    等語。
三、經查：
 (一).秀潤公司確係自訴人與被告之先父與先母自行創設出資，並
    將股權登記在子女名下，子女確未實際出資等情，已據自訴
    人自承屬實（原審卷第32頁背面）。核與證人即兩造之姊妹
    丁○○於本院更三審審理時證稱其父母以其等子女名義登記
    當股東，但其等從未出資等語相符。依卷附之秀潤公司案卷
    資料（見被告甲○○95年2月8日辯護意旨狀證一），秀潤公
    司係於50年8月4日設立，當時被告乙○○年約20歲、被告甲
    ○○年16歲，最小之自訴人年僅7歲，顯均無資力投資擔任
    股東。參以證人丁○○所證公司資金主要來自外婆家（先母
    娘家），證人即戊○○會計證稱秀潤公司原由老板王秀潤經
    營等情，足見秀潤公司之股權，應係由王掄秀夫妻借名登記
    在自訴人及被告等人之名下，其股權之真正所有人仍為王掄
    秀及王于蘭英，是王掄秀及王于蘭英自有權掌控及處理轉讓
    股權之權利。自訴人嗣後改稱係以年終獎金出資，顯係臨訟
    飾司，並不足採。
 (二).自訴人於本院更一審自承乙○○在公司不擔任任何職務，核
    與證人丁○○於本院更三審證稱乙○○從未參與公司營運等
    情相符，卷附之公司登記資料被告乙○○除任股東外，亦未
    見任有職務。至證人即受託辦理該股權變動之會計師黃惠英
    ，雖稱其認識被告乙○○，惟其亦稱之所以記得乙○○，係
    因另一家公司的負責人是乙○○等語，況證人黃惠英證稱不
    記得是何人委託辦理，自不能以證人黃惠英認識被告乙○○
    ，即遽認被告乙○○係委託辦理股權移轉登記之人。是被告
    乙○○部分，並無任何證據證明其有參與本件秀潤公司股權
    移轉登記之行為。
 (三).證人黃惠英於本院上訴審及更一審均證稱：其不記得係何人
    委託其辦理，只知道一定是代表公司之人委託其辦理等情（
    見上訴卷第9頁、更一審卷第127頁）。而依自訴人於本院更
    一審所述，當時公司之負責人是負責人是王為智，也是王為
    智告知其股權變動之事（見本院更一審卷第132頁），另依
    卷附之秀潤公司更記資料，當時之董事長確係王為智，嗣後
    才改由王為王為董事長。又證人陳世銘於本院更一審時證稱
    因其與王為智係好友，王為智提及要其擔任秀潤公司股東，
    其即同意，至後來退出股東之事其不清楚，但均係授權王為
    智處理等語（見更一審卷第130頁）。足見當時公司係由王
    為智任負責人。尤其，證人丁○○於本院更三審證稱：秀潤
    公司的股權有多次變動，均係其父母決定，其兄弟姊妹都未
    出資，也沒有討論過這個情形。80年9月之股權調整，其母
    親曾親口表示，想將其股權降低，陳世銘也非其家族之人，
    所以連陳世銘及其妹妹丙○○的股權亦要取消，因丙○○賣
    了很多的股票，沒有與母親商量，母親心理很不平衡，故跟
    我其提及此事。其父親在世時，公司之事情會與其母親討論
    ，因從大陸來台時，公司的資本是母親娘家拿出來的等語，
    參以上開(一)所述秀潤公司之股權真正所有人應為王掄秀及王
    于蘭英，有權處理股權轉讓之人為兩當之父母王掄秀及王于
    蘭英等情，可見秀潤公司股權之轉讓，係由兩造之父母掌控
    。綜上所述，秀潤公司80年9月股權移轉時，公司有權之人
    ，應係兩造之母親王于蘭英與兄弟王為智。參以證人黃惠英
    於本院更一審時證稱只知一定是代表公司之人委託其辦理等
    情，是本件並無證據顯係被告甲○○當時係有權代表公司及
    決定股權移轉之人。至委任會計師之委任書，雖由被告甲○
    ○委任，惟被告甲○○辯稱因其係新選之董事長，故蓋章由
    其委任等語。誠如前述，秀潤公司之股權變動均係被告等之
    父母決定，縱委任書載有被告甲○○之名，亦不得遽認本件
    股權移轉係由被告甲○○辦理。倘若由被告甲○○辦理，只
    需變更自訴人之印章即可，無需連被告甲○○之印章亦予變
    更之必要。益見原先股權之變動，被告甲○○未參與其事。
 (四).雖自訴人一再指稱：被告辦理該股權移轉，絕非出於其母王
    于蘭英之指示，而係由被告甲○○及乙○○自為之云云。然
    查，自訴人股權經辦理移轉變更之時間，係在80年9月間，
    已如上述，而自訴人確於81年間即查知上情，並行文向臺北
    市政府建設局提出異議，嗣其母王于蘭英於85年間始過世等
    情，為自訴人具狀自承屬實（見偵查卷第41、42頁），並有
    自訴人81年5月4日函文影本存卷可參（見偵查卷第33頁正、
    反面）。茲自訴人之母竟未於接獲自訴人異議後，即責成被
    告等辦理回復自訴人股權之登記，自訴人亦未在其母尚在世
    之數年間，及時依法訴訟，反而延至87年間始提出本案訴訟
    ，均有悖於情理。
 (五).至於自訴人所提出卷附署名王為智之信函，屬被告以外之人
    在審判外之陳述，依法並無證據能力，被告及自訴代理人均
    同此見，是該信函自不得引為證據。自訴人雖聲請傳訊王為
    智，惟自訴人及代理人於本院更三審準備程序時並未聲請調
    查此證據，且自訴代理人於原審業已請求傳訊王為智，並提
    供臺灣地址，原審亦予以傳訊而未到庭（見原審卷第130、1
    31、133、134、135頁）。因本件事證已明確，本院認並無
    傳訊之必要，併予敘明。
四、綜上所述，並無積極證據足以證明被告乙○○、甲○○二人
    有偽造文書之犯行，原審以不能證明被告犯罪，而均諭知無
    罪，核無不合。自訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
五、台灣士林地方法院檢察署移送併辦部分（89年度他字第1217
    號），指被告於85年7月22日教唆黑道混子恐嚇自訴人乙節
    。查本件自訴人所指被告犯罪時間係80年9月7日，併辦部分
    所指犯罪時間則係85年7月22日，二者相距近5年之久，且本
    件被告涉犯係行使偽造私文書之罪，併辦部分認係犯恐嚇罪
    ，二者難謂有任何牽連或連續犯裁判上一罪關係，本院無從
    併辦，應退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    28    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  曾德水
                                      法  官  杜惠錦
                                      法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
