【裁判字號】    95,聲再,235
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第235號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因傷害案件，對於本院86年度上易字第2655號，中華
民國86年5月30日確定判決（臺灣士林地方法院85年度自字第136
號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決竟以案發後三天之驗傷單（85年
    4 月10日）及自訴人之子女於他案之證詞，認定聲請人有傷
    害之犯行，為此聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第420條第1項所定情形之一或第42
    1 條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。
    本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相
    符，聲請人復未說明係依何項法定理由聲請再審，而上開驗
    傷單及自訴人之子孟子文、孟慶達之證詞，原確定判決已採
    為裁判之基礎，聲請人無非係對原確定判決取捨證據、認定
    事實之職權行使再事爭執而已，均非合於上開條文規定。揆
    諸前開說明，本件再審之聲請，顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
