【裁判字號】    95,上訴,1784
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1784號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  趙碧松律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院94年度訴字第2554號，中華民國95年4月17日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第13532號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有
期徒刑貳年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣貳仟元折算壹日。緩刑肆年。扣案如附表編號(一)所示之改造槍
枝壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號
）沒收。
    事  實
一、丙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，係屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之物品，非經中央主管機關許可，不
    得持有，竟仍基於非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍之犯意，於民國九十四年五月二十日某時，在桃園縣中壢
    市○○路八十六號二樓住處，明知友人「乙○○」（檢察官
    另交查司法警察調查中）所放置上址住處如附表編號(一)所示
    之仿COLT廠一九○八CALIBER二五型半自動手槍製造之玩具
    手槍，換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊
    發適用子彈，具殺傷力之改造槍枝一枝（美製科特牌，含彈
    匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之物品，仍於上址住處無故持
    有之。嗣經司法警察官合法聲請搜索票，於九十四年五月二
    十四日下午六時許，持搜索票至上址搜索，查扣上述如附表
    編號(一)所示之槍枝，及編號(二)不具殺傷力之子彈六顆（經鑑
    定機關取樣二顆試射用罄，餘四顆，均不具殺傷力）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況外，得為證據，同法第一百五十九
    條之一第二項亦有明文。本件證人甲○○於檢察官偵訊時具
    結所為之陳述，上訴人即被告丙○○及其辯護人於本院均不
    爭執其證據能力（本院卷四二、六七頁背面），本院審酌該
    等陳述亦認為適當，並無顯不可信之情況，故證人甲○○於
    審判外之陳述自得作為本案之證據，核先敘明。
二、訊據被告丙○○對於上述時、點持有扣案槍枝之犯罪事實坦
    承不諱。被告於警詢時雖稱扣案槍、彈係一真實姓名年籍不
    詳綽號「小裘」之男子所交付，供其防身之用云云（偵卷一
    六頁）；惟於原審審理時已供稱「小裘」就是「乙○○」，
    警詢時因為太緊張，故隨口稱係「小裘」借予其防身之用等
    語；另被告辯稱扣案手槍、子彈（不具殺傷力）係乙○○於
    其不知情之狀況下，放置其住處之衣櫥內，其並無持有之犯
    意云云。惟查：
  (一)被告所不爭執之證人甲○○，於偵查中結證稱：被告係伊女
    友的姑姑，九十四年五月二十日當天，係被告開門讓乙○○
    進入房內，後來伊看見乙○○放置一包東西在被告衣櫃中，
    之後伊就離開，同日伊以電話告知被告，他朋友放一包東西
    在其衣櫃中等語（偵卷五九頁）；證人甲○○並當庭指認乙
    ○○之相片無疑（偵卷五九頁）。是被告於九十四年五月二
    十日當日即知悉所交付扣案槍、彈（不具殺傷力）者為「乙
    ○○」之人，堪以認定。
  (二)再者被告於偵查中供承確有於九十四年五月二十日當日，經
    甲○○告知後有查看乙○○所寄放之袋子，並清楚描述槍、
    彈之包裝方式；於原審審理時亦坦承知情乙○○放置者為槍
    、彈，祇是不知真假等語；於本院再為同旨內容之一致供述
    （偵卷五九、六○頁，原審卷六九頁，）；核與證人甲○○
    供證情節相符。查槍、彈係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管
    之物品，政府查緝嚴厲，若非違禁物品，乙○○何需費力包
    裝放置於被告之衣櫃內，被告辯稱不知槍枝真假云云，無非
    避重就輕圖卸之詞，無足採信。至被告於本院雖辯稱有積極
    經由證人沈巖松找尋乙○○取回槍枝云云。然經本院隔離其
    二人進行交互詰問程序，證人沈巖松證稱：九十四年五月二
    十日當日未接獲被告電話，是二十日以後一、二天接獲被告
    二、三通電話；伊全部接獲被告二、三通電話；伊找到乙○
    ○後有回一通電話給被告等語；被告則供稱：伊於九十四年
    五月二十日當日起，每天都有打好幾通電話給沈巖松；沈巖
    松回伊電話也有好幾次；沈巖松是一天打好幾通電話給伊等
    語（本院卷六八頁背面、六九頁正背面）。其等就被告以電
    話委請證人沈巖松找尋乙○○之時間、次數；證人沈巖松回
    覆被告之次數等事項，供述情節明顯歧異，是以證人沈巖松
    之證述難以逕採，自不足援為被告有利之證據。再稽之被告
    於原審尚供稱：於警方上來查獲前，乙○○才剛從伊住處下
    樓；查獲當天他來時，伊有叫他拿走（槍彈），他未拿走即
    匆忙離去等語（原審卷六八、六九頁）。被告於發現乙○○
    所放置之扣案槍枝後，果有積極找尋沈巖松取回槍枝，以資
    澄清己無持有槍枝之意圖，惟竟於遭警查獲前，見及乙○○
    至其住處未取走槍枝即率而離去，未表示異議或為其他保護
    己身之行徑，顯悖常情，足徵其自始主觀上即有持有該槍枝
    之犯意至明，所辯無持有之意圖云云，洵屬卸責之詞，不足
    採信。
  (三)此外，扣案如附表編號(一)(二)所示槍、彈，經檢察官函請內政
    部警政署刑事警察局為鑑定，經由該局之專業鑑定人鑑定結
    果：(1)附表編號(一)之槍枝，以性能檢驗法、試射法鑑驗，認
    為該槍枝（美製科特牌，含彈匣一個，槍枝管制編號：00
    00000000號），係仿COLT廠一九○八CALIBER二五
    型半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成
    ，機械性能良好，可供擊發適用子彈，認具殺傷力；(2)扣案
    子彈六顆，均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約五．九六mm金屬
    彈頭而成之改造子彈，經採樣二顆試射用罄（餘四顆），均
    無法擊發，認均不具殺傷力等情，有該局九十四年六月二日
    刑鑑字第０九四００八二三九五號槍彈鑑驗通知書一件可證
    （第一二二一號偵卷一九至二二頁），暨搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣案之槍彈及照片等可資憑佐（偵卷二二至
    二五、二七至二九頁），足認被告自白之真實性。至被告之
    辯護人雖於本院聲請傳喚證人乙○○，以證明被告無持有槍
    枝之犯行等情，然經原審及本院依諸卷附乙○○之住居所暨
    在監在押資料傳喚結果，均經以「應送達處所查無此人」為
    由退回，而傳喚無著等情，有個人基本資料查詢結果表、本
    院入監簡列表、退回之送達證書等可參（原審卷五七頁，本
    院二五、二七、五二頁），此部分自無從為被告有利之證據
    。綜上說明，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    罪科刑。
三、論罪理由：
  (一)核被告持有附表編號(一)槍枝之行為，係違反槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝罪。被告未經許可持有槍枝，其持有之繼續，
    乃行為之繼續，亦即一經持有槍枝，犯罪即行成立，惟其完
    結須繼續至持有行為終了即其為警查獲時為止。
  (二)公訴意旨雖認被告所為，係犯同條例第八條第四項之未經許
    可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪。然查：「寄
    藏」乃受人委託代為保管，被告自始堅決否認有受乙○○或
    其他之人之委託而代為保管系爭槍枝之情事。而依諸證人甲
    ○○之證述內容，其見乙○○放置槍枝時，並未見乙○○有
    委託被告代為保管之情事，已難證乙○○與被告間有委託保
    管系爭槍枝之約定。是以觀諸全案卷證，尚乏證據足資憑認
    乙○○係基於委託被告代為保管之意思而放置槍枝，復查無
    其他積極之證據足認被告有寄藏槍枝之犯行，檢察官以寄藏
    起訴，雖有未洽；然被告對槍枝本身所為之持有，係寄藏之
    當然結果，且寄藏及持有槍枝二罪復同列槍砲彈藥刀械管制
    條例第八條第四項之同一條項之中，是以尚無變更起訴法條
    之問題，併此敘明，。
  (三)再按犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審判中自白，
    並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因
    而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段定有明文。是以該條
    例第十八條第四項減輕或免除其刑之規定，必須於偵查或審
    判中自白，並供出全部槍彈之來源及去向，因而查獲者，始
    能減免其刑，該項規定既謂供出全部槍彈之來源及去向，自
    係指已將槍彈移轉於他人占有之情形而言，不包括仍為自己
    持有之情形在內（最高法院九十一年度台上字第二九一五、
    三一四三號，九十三年度台上字第五九六、六０七號判決參
    照）。經查本案並未查獲乙○○之人，再者被告亦未將槍枝
    移轉占有，而仍在其持有中，是被告亦無供出「來源」及「
    去向」之可言，自無適用槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第
    四項減輕或免除其刑之規定之餘地，附此敘明。
四、原判決撤銷及科刑理由：
  (一)原審法院經審理結果，而為論罪科刑之判決，固非全屬無見
    。惟查，(1)原判決認定被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第八條第四項之寄藏槍枝之罪，尚有違誤；(2)原判決就有
    關易服勞役之折算標準，未及比較適用修正後之刑法第四十
    二條第三項前段規定，定其折算標準（詳後(三)所述），致適
    用舊法論處，亦有未當。被告仍執陳前詞，否認犯罪而提起
    上訴，固無理由。惟原判決既有上揭可議之處，自應由本院
    將原判決予以撤銷改判。
  (二)經查，槍枝為管制物品，影響社會治安甚鉅，被告無視政府
    禁令，持有槍枝，固屬非是。惟本件尚無積極證據證明被告
    基於厚利而為此犯行，或被告曾持該等槍、彈從事其他實害
    行為，僅係單純持有之犯行，且甫持有未久即遭警查獲，持
    有之數量僅一枝；再者被告於九十二年間起迄今，復有精神
    官能方面之疾病（恐慌症、焦慮性憂鬱症等），有診斷證明
    書可憑（偵卷四七頁，原審卷七四頁），其於犯後尚能坦承
    持有之犯行，犯罪後態度尚佳。本院經審酌被告智識程度、
    品行，及犯罪之動機、目的、手段、暨犯罪所生之危險與犯
    罪後之態度等情，認若科以所犯本件最輕法定刑期三年有期
    徒刑，以一般國民生活經驗法則為之檢驗，仍顯過重，客觀
    上足以引起一般人之同情，而有顯足資憫恕之處，爰依刑法
    第五十九條之規定，酌減其刑。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為時，刑法第四十二第二項前段
    規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，即新臺幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以
    新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日」比較修正前後之
    易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二
    條第三項前段規定，定其折算標準。被告行為後，刑法第三
    十三條第五款修正為主刑之種類：罰金新臺幣一千元以上，
    以百元計算之，並於九十五年七月一日施行。比較被告行為
    時刑法第三十三條第五款主刑之種類：罰金銀元一元以上。
    就罰金之最低度以適用舊法對於被告有利。爰審酌(二)所述各
    情等一切情狀，量處被告如主文第二項所示之刑；並另諭知
    併科罰金部分，如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
  (四)末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告前案紀錄表在卷可按，本院斟酌上情，認被告經此教訓
    ，應知所警惕，當無再犯之虞，認其刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
  (五)扣案如附表編號(一)所示之改造具殺傷力之槍枝一枝（含彈匣
    一個，槍枝管制編號：0000000000號），屬違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收；
    扣案如附表編號(二)之改造子彈六顆（取樣試射二顆用罄，餘
    四顆），經鑑定結果均無殺傷力，已如前述，爰不在依法諭
    知沒收之列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第四項，刑法第二條第一項、第十一條前段、（修正前刑
法）第三十三條第五款、第四十二條第三項、第三十八條第一項
第一款、刑法第五十九條、第七十四條第一項第一款，判決如主
文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附表：
┌──┬─────────┬──────┬────┐
│編號│ 槍、彈 種 類     │數       量 │備   註 │
├──┼─────────┼──────┼────┤
│ (一) │改造槍枝（美製科特│一枝        │        │
│    │牌；含彈匣壹個，槍│            │        │
│    │枝管制編號：一一０│            │        │
│    │0000000號）│            │        │
│    │                  │            │        │
├──┼─────────┼──────┼────┤
│ (二) │改造子彈          │六顆（採樣二│        │
│    │                  │顆試射用罄，│        │
│    │                  │餘四顆）    │        │
└──┴─────────┴──────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
