【裁判字號】    95,上訴,1642
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1642號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林金鈴律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院
94年度訴字第178號，中華民國95年3月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第2209號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5 款、第307條分別定有明文。上
    開規定，依同法第364條規定，於第二審程序準用之。
二、本件被告甲○○提起上訴後，業已於95年7 月16日死亡，有
    亞東紀念醫院診斷證明書、相驗屍體證明書各乙紙在卷可稽
    。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第303條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第五庭審判長法  官  吳  敦
                                  法  官  吳啟民
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  丁淑蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
