【裁判字號】    95,台上,1665
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一六六五號
    上  訴  人  全存保企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃奉彬律師
    被上訴人    宇源企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
                王錦堂律師
                黃永隆律師
上列當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十四年
六月二十二日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十三年度上
字第二二五號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就取捨證據、認定
系爭買賣之買受人為上訴人，非上訴人所指之訴外人宜吉企業有
限公司（下稱宜吉公司）等事實之職權行使，指摘其為不當；而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之
一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又
認定事實應憑證據，至證據之取捨，法院得依調查之結果，以其
自由心證而斷定之。原審係斟酌系爭買賣係由上訴人之負責人與
被上訴人接洽，非由宜吉公司負責人為之；且上訴人公司與宜吉
公司設於同一處所，上訴人負責人乙○○承認該二公司為家族企
業，本件買賣係伊要求開立以上訴人為買受人之統一發票暨上訴
人持該發票向稅捐機關報稅各情，復參酌證人謝木森、簡秀義證
言，而判定上訴人為買受人；則上訴人提出之請款明細單如何記
載及由何人填載，與上開判斷尚不生影響，原審就該項證據之論
斷，其當否即與判決結果無涉，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  黃  秀  得
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
