【裁判字號】    95,台簡抗,28
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第二八號
    抗  告  人  晶品佳實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳忠德律師
上列抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民
國九十五年四月二十一日台灣士林地方法院合議庭裁定（九十三
年度簡上字第一四七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原第二審法
院未經通知證人到場具結、詢問，以確認錄音內容為證人本人之
聲音及是否親自聞見，逕以勘驗之錄音帶內容作為事實認定之基
礎，適用法規顯有錯誤。又抗告人無故意、過失而不知背書印文
為無權代理，應受善意信賴之保護，相對人既自認印文為真正，
而系爭支票亦經轉手多人在市場流通，依據票據文義性之法理，
相對人應依票據文義負責，不能以印文是否經相對人同意使用而
決定應否負擔背書責任。且相對人外在行為已符合表見代理之事
實，原第二審判決認定無表見代理，相對人不需依票據文義負責
，認事用法不僅違反市場交易常情之經驗法則，亦與民法第一百
六十九條及票據法第五條第一項、第六條規定違背，有適用法令
錯誤之違誤云云，為其論據。查抗告人所陳上開理由，係屬原第
二審判決認定事實當否或判決不備理由、理由矛盾之問題，要與
適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則
上重要性之情事，原法院認其上訴不應許可，以裁定予以駁回，
經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
