【裁判字號】    95,台抗,465
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    命令債權人限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四六五號
    再  抗告  人  必翔實業股份有限公司
                            鄰.
    兼法定代理人  丙 ○ ○
    再  抗告  人  甲○○○
    共        同
    訴 訟代理 人  洪 淑 麗律師
上列再抗告人因與相對人乙○  ○○○○ ○○○○○○○○○○ ○○○○ ○○○○○○○
即 Days Medical Aids Limited間命令債權人限期起訴事件，對
於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法院裁定（九十五年
度抗字第五四三號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告無理由之裁定（下稱抗告裁定）再為抗告
，係以：民事訴訟法第五百二十九條第一項規定「本案尚未繫屬
者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
起訴」，所謂命債權人於一定期間內起訴，限於提起給付之訴，
且不包括於外國法院之起訴或判決。而依強制執行法第四條之一
規定，就外國法院確定判決請求我國法院宣示許可強制執行之判
決，並非給付之訴。原法院抗告裁定竟以相對人假扣押請求之本
案訴訟業經英國法院判決相對人勝訴確定，相對人並已向台灣新
竹地方法院請求對英國法院判決宣示許可強制執行而經該法院以
九十三年度重訴字第一四二號判決准予強制執行為由，認定本件
假扣押裁定之本案訴訟已經繫屬於法院，再抗告人聲請命相對人
於一定期間內起訴，於法不合，因而為不利於再抗告人之裁定，
其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。查再抗告人所陳上開理由
，係屬認定假扣押之本案訴訟已繫屬於法院等事實當否之問題，
核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有
原則上重要性之情事，其再為抗告，不應許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  王  仁  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    八    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
