【裁判字號】    95,台上,4179
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一七九號
    上  訴  人  甲○○
                        興路2.
上列上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十二年八月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一三九號，
起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第二六三一號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人
甲○○以意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪，處有期徒
刑陸月。係依憑上訴人之部分自白（坦承其於民國八十九年七月
十七日具狀向台灣花蓮地方法院檢察署提出告訴，指稱：其父許
碧盛因與陳麗惠有債權債務關係，於八十八年十月十三日由許碧
盛任發票人，其任背書人，簽發如原判決附表編號一所示之本票
〈下稱編號一之本票〉一紙交予陳麗惠收執，詎陳麗惠竟自行偽
造同附表編號二所示之本票〈下稱編號二之本票〉一紙，持向台
灣花蓮地方法院聲請准予強制執行之裁定，涉有偽造有價證券、
詐欺罪嫌等情不諱），參酌證人陳麗惠之證言（證述：其參加許
碧盛召集之互助會，於八十八年十月十日標會後，應得之會款為
五十九萬九千六百元〈新台幣，下同〉，同年月十三日，許碧盛
給付現金二十萬九千六百元，餘款三十九萬元無法付現，乃應其
要求由上訴人開立編號二之本票，並由許碧盛背書交其收執，該
本票發票人之姓名、身分證字號、簽章、住址、面額、到期日等
事項，均係上訴人所親寫，背面許碧盛之印文亦係由許碧盛親自
蓋印等語）、卷附之刑事告訴狀、本票影本、聲請調解筆錄、互
助會會單、會款結算清單、民事聲請本票准予強制執行狀、准予
強制執行裁定、撤回本票裁定聲請函文、法務部調查局九十年六
月十三日（九○）陸（二）字第九○○三三九六八號鑑定通知書
（記載：編號二之本票上之許碧盛印文、許碧盛寄發予陳麗惠之
存證信函上許碧盛之印文、及許碧盛印章所蓋出之印文，三者均
相同；以及編號二之本票正面上之字跡與所送陳麗惠之字跡不同
等旨）、九十二年一月二十六日調科貳字第○九一○○八七九四
九○號鑑定通知書（記載：上訴人於花蓮郵局仁里支局八十八年
三月十一日變更帳戶事項申請書及八十二年八月二十八日儲金人
紀要原件、花蓮市第二信用合作社八十年五月九日及九十年二月
十四日之印鑑卡原件、土地銀行八十三年一月二十八日印鑑卡及
八十三年二月二十八日中長期放款借據原件各乙紙，其上之「甲
○○」字跡〈其中土地銀行八十三年一月二十八日印鑑卡僅比對
開戶人簽名欄內字跡〉，經以歸納分析、特徵比對、重疊比對等
鑑定方法鑑定結果，與編號二之本票發票人欄及地址欄下字跡〈
即「甲○○」三字〉筆劃特徵相符；另前述印文鑑定結果所稱「
相同」者，通常係指兩類印文源自相同來源之印章印版所蓋印，
目前光學科技極為發達，倘若使用極精密之照相或電腦專業之雕
刻機器，並不排除製作出兩枚紋線特徵極接近印章印版之可能性
，但一般刻印店因缺少此種專業設備，故欲製作出兩枚紋線特徵
相近印章印版之可能性極微等旨）、暨上訴人署名並蓋有指紋之
便條紙一張（載稱：本票到期日應為十月十三日，但因未有足夠
之現金，與被告〈即陳麗惠〉口頭約定次月再清償，口頭答應並
付現金一萬二千元之利息〈三分〉，應於八十八年十一月十三日
到期，為何同年十一月三日法院即收此件，與到期日相差十日就
受理本案件云云）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據
及得心證之理由。而以上訴人否認犯行所持之辯解，為飾卸之詞
，不足採取，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：編號二
之本票不能排除有被偽造之可能，原審未依上訴人之聲請再送鑑
定，並對陳麗惠及上訴人父子實施測謊，違反程序正義，有調查
職責未盡之違法。且上訴人與陳麗惠並無債權債務關係，陳麗惠
與許碧盛結算會款之日期為八十八年十月十三日，上訴人何必自
任發票人，出具發票日為八十八年十月十日之本票？況陳麗惠於
調解委員會調解時，曾要求上訴人與許碧盛收回編號二之本票並
予撕毀，並曾於第一審應訊時提及本票是以上訴人為背書人，可
見陳麗惠有意湮滅證據，上訴人告訴之內容並無不實。又許碧盛
謂其係交付編號一之本票予陳麗惠，並補貼一個月之利息，有本
票票根可憑，所供情節合乎情理，應可採信，反之，陳麗惠所證
述之情節並不合理，原判決予以採信，違反證據法則。另上訴人
父子自始對陳麗惠未存戒心，案發後才提高警覺，原判決以上訴
人父子對訊問筆錄字斟句酌，推測二人行事謹慎，實倒果為因，
失之武斷，而陳麗惠係從事殯葬業，並曾為上訴人之姊夫辦理喪
事，可輕易得知上訴人之身分證號碼，原判決以此為不利上訴人
之推斷，有理由不備及理由矛盾之違法等語。惟查原判決就其如
何綜合全部證據資料，判斷上訴人有誣告犯行之心證理由，已闡
述明晰，所為之論斷，核與證據法則並無違背。又筆跡是個人長
期書寫之特性而成之字跡，同一人所書之筆跡有其慣性特徵，個
人特徵會重複出現，鑑定筆跡人員即根據個人書寫之再現性及癖
性以判斷書寫筆跡是否出自同一人，而偽造簽名筆跡的方式不外
臨摩、描繪、印刷或轉印，及偽裝簽名等，鑑定筆跡人員辨識筆
跡真偽之依據，係本於書寫者運筆、韻律、筆速動態及個人習慣
移動連續筆劃、空間方向等筆癖特徵，並非單純以外觀相像與否
，作為鑑識之唯一標準，法務部調查局上開鑑定結果，具有相當
之專業性及可信度，足以採為判決之基礎，無另送鑑定及測謊之
必要，原判決已論述甚詳，且本件除法務部調查局之筆跡印文鑑
定外，另有證人陳麗惠之證言及前述便條紙之記載內容可供參佐
，而許碧盛因於本案偵查中偽證，業經原審法院以九十二年度上
訴字第一四０號判決判處有期徒刑五月，並經本院以九十五年度
台上字第一六二五號判決上訴駁回確定，亦有判決書可參，上訴
意旨並未具體指明上開鑑定有何缺失而有另送鑑定之必要，而測
謊與否，客觀上非本件認定事實及適用法律基礎之證據，原審未
依上訴人之聲請，對陳麗惠等人實施測謊及將編號二之本票另送
鑑定，並不違法，上訴意旨執此指摘，難認係合法之第三審上訴
理由。又證據之取捨及證據證明力之判斷，係事實審法院之職權
，原判決採信陳麗惠之證言，而不採許碧盛之供述，已敘明其如
何取捨之心證理由，對於上訴人所為之辯解及質疑，何以不足採
信及不影響本件之事實認定，亦已詳為指駁、說明，並無所謂採
證違法、判決理由不備及理由矛盾之情形，上訴意旨仍執陳詞，
任意指摘，要非合法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，對原審
採證認事之職權行使及不影響原判決本旨之枝節事項，憑持己見
，任意指為違法，並為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定
之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
