【裁判字號】    95,台上,4176
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一七六號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
    自訴代理人  文  聞律師
                鄭懷君律師
                周奇杉律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許進德律師
上列上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民
國九十二年十一月十八日第二審判決（九十二年度上訴字第二八
０一號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年度自字第七七二
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人即自訴人甲○
○提出之自訴狀雖未引用起訴法條，惟依其自訴意旨，係認被告
乙○○連續涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條（原判決載為
第二百十條、第二百十五條）之行使業務上登載不實文書之罪嫌
。原審經審理結果，以不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知
被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院，上訴人猶提起上訴，顯為法所不許，
應予駁回。至原判決理由六所載「被告自無何業務登載不實及偽
造私文書之可言」，其中「及偽造私文書」等文字（見原判決第
九頁倒數第六至五行），既與其判決理由一所引述之自訴意旨不
合，要屬贅載，與本院上開論斷無涉，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
