【裁判字號】    95,台聲,502
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付違約金聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五０二號
    聲  請  人
    即被上訴人  甲○○
                        號
上列聲請人因與上訴人民安瓦斯實業股份有限公司間請求給付違
約金事件，對於中華民國九十四年八月二十五日本院判決（九十
四年度台上字第一五九四號），聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定
更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。本院九十
四年度台上字第一五九四號判決記載「按民事訴訟法第四十七條
規定，關於訴訟之法定代理，依民法及其他法令之規定；而民法
第二十七條第二項後段規定：董事有數人者，除章程另有規定外
，各董事均得代表法人。許革非既經法院依公司法第二百零八條
之一第一項規定，選任其為上訴人民安瓦斯實業股份有限公司之
臨時管理人代行董事長及董事會之職權，自得單獨代表上訴人」
等語，係依職權認定事實適用法律所表示之裁判見解，非屬誤寫
或類此之顯然錯誤。聲請人以臨時管理人非屬董事，上開判決理
由記載有誤為由，聲請更正該判決，自屬無據，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  謝  正  勝
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
