【裁判字號】    95,台上,4186
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四一八六號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十二年十月二十一日第二審判決（九十二年度上訴字第二九五五
號；起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一八
九一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於偽造有價證券部分之科刑判決，改判
仍論處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券
罪刑，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者
外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，
故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告
有利或不利之認定。原判決認公訴意旨雖以上訴人就原判決事實
欄所載之偽造有價證券犯行並犯有行使偽造私文書及偽造署押罪
嫌，尚屬不能證明。固於理由八說明並無證據足以證明係上訴人
向銀行開戶及偽刻印章云云。惟證人羅聰益於民國八十六年四月
二十四日在法務部調查局台中縣調查站（下稱台中縣調查站）供
稱「我除販售人頭支票外，另有替人頭支票集團變造身分證，供
人頭支票集團持向行庫申請支票」、「人頭支票集團張三格、甲
○○亦知道我會變造身分證，亦曾提供人頭資料，由我變造，我
替張三格、甲○○變造身分證，每張新台幣（下同）一萬五千元
，我除留用其中的一萬一千五百元外，其餘三千五百元則交給柯
國雄，做為購買空白身分證卡之代價」、「提示資料係我替人頭
支票集團變造身分證記錄及我本人販售人頭支票之記錄。其中第
一頁登載有我替柯國雄、甲○○及張三格變造身分證之張數及收
入金額記錄，第二頁至第六頁係我販售人頭支票之記錄」等語（
詳偵字第一四八二號影印卷）。若屬無訛，能否謂上訴人並無以
偽造私文書之方法向銀行申請設立帳戶並取得支票之犯行？原判
決未予究明，復置羅聰益上揭不利之證詞於未論，遽認上訴人所
涉行使偽造私文書及偽造署押罪嫌尚屬不能證明，自有應於審判
期日調查之證據而未予調查及理由不備之違法。(二)一般所謂之「
人頭支票」、「芭樂票」係指無法兌現之空頭支票，此又可分為
未獲授權，冒用他人名義開戶、申領之支票，及發票名義人知情
，並志願充為「人頭」概括授權他人簽發之支票二種。後者因發
票名義人志願充為人頭，以其名義開戶及申領支票供他人簽發使
用，該他人及經該他人同意而簽發之人，因已得發票人即「人頭
」之直接或間接概括授權而簽發，並不成立偽造有價證券罪。如
係前者，因屬無權簽發，所為始應成立偽造有價證券罪，故於此
種情形，該發票名義人如何並非志願充為人頭，其帳戶如何係他
人冒名開設，即應於事實欄內詳為記載，然後於理由內說明其所
憑之依據及認定之理由，使事實與理由兩相一致，方為適法。如
事實欄已有記載，但理由內未加說明，即屬判決理由未備，其判
決當然違背法令。原判決論處上訴人偽造有價證券罪刑，於事實
欄固記載上訴人明知許政雄、賴鳳兒所販賣之支票，係以不詳之
人所變造之身分證至各銀行開戶所得之人頭支票，竟與許政雄、
賴鳳兒基於共同之犯意，並與購買人頭支票者基於共同完成發票
行為偽造人頭支票，以供行使之共同概括犯意，以每張三千五百
元、一千元或五百元之代價，向許政雄、賴鳳兒購買人頭支票及
印章，再與尤國和、羅聰益、陳俊昭、王衍順共同出售。嗣於八
十六年十一月二十一日上午十時許，為台中縣調查站人員查獲王
衍順持有之人頭支票三紙，並由台中縣警察局刑警隊人員，於八
十六年十二月十八日查獲上訴人並扣押原判決附表二所示之支票
及空白支票等情。然理由欄內對於原判決附表二所示徐有龍、林
松發、芶遇倫、賴進發、陳當、蔡根枝及田泰山等人何以並非志
願充為「人頭」？其等支票帳戶如何係由許政雄、賴鳳兒冒名開
設？上訴人如何明知許政雄、賴鳳兒並未獲徐有龍等人之授權？
遽認上訴人與購買支票者均無權簽發，仍由購買支票者接續填載
票面金額及發票日期，完成發票行為，使生票據法上之效力，應
成立偽造有價證券罪，亦有理由不備之違誤。以上或為上訴意旨
所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回
更審之原因。至原判決不另為上訴人無罪或免訴諭知部分，本乎
審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
