【裁判字號】    95,補,168
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第168號
原      告  乙○○○
被      告  行政院衛生署臺東醫院
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）1,702,603元，應徵收
第一審裁判費17,929元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭        法  官  王漢章
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
