【裁判字號】    95,易,926
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第926號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4118號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告被訴毀損乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡
    易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，
    改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○於民國95年1 月18
    日下午5 時45分許，駕駛車號MK-5943號自用小客車返回桃
    園縣新屋鄉○○路262 號住處，因見甲○○未經其同意擅自
    將車號1738─HD號自用小客車停放於上開住處門口，妨礙乙
    ○○之出入，竟基於毀損之犯意，以腳踹車號1738─HD號自
    用小客車之後保險桿數次，造成保險桿脫落，致令不堪使用
    ，足以生損害於甲○○，經甲○○當場發現，報警查獲，案
    經甲○○告訴，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌，惟查此項罪名依同法第三百五十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一紙附於本院九十五年度壢簡字第八○四號
    卷內，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  游紅桃
                                      法  官  黃永定
                                      法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
