【裁判字號】    95,訴,997
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第997號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1030號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序，茲判決
如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之注射針
筒貳支、注射用水壹瓶，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，嗣經停止戒治，於民國92年6 月18日出所，於92年9 月
    27日強制戒治期滿，並經本院於92年1 月29日以91年度訴字
    第1669號判決判處有期徒刑8 月，同年3 月13日判決確定，
    於93年1 月13日入監執行，於同年9 月12日縮刑期滿執行完
    畢。
二、詎甲○○仍無法戒除毒癮，於強制戒治執行完畢後5 年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年1 月31日某時
    ，在桃園縣龜山鄉陽明公園內，以將海洛因摻水置入注射針
    筒內注射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣經警於95
    年2 月1 日14時10分許，在桃園縣桃園市○○路朝陽公園內
    查獲，並扣得其所有預備供施用海洛因之注射針筒2 支、注
    射用水1 瓶（均未拆封）。
三、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行中
    ，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1
    第1 項定有明文。本件被告甲○○為有罪陳述，且所犯非死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由受
    命法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、訊據被告甲○○於本院訊問時坦承上揭施用第一級毒品海洛
    因之事實不諱，而被告為警查獲後，經警採集其尿液檢體送
    驗結果，呈鴉片類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告1 紙附卷可稽，並有注射針筒2 支、
    注射用水1 瓶扣案可資佐證，足見被告前開自白確與事實相
    符，堪以採信。被告前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經停止戒治，於92年6 月18日出所，於
    92年9 月27日強制戒治期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，足認被告係於前案強制戒治執行完畢後，5 年
    內再犯本件施用第一級毒品之罪，與毒品危害防制條例第23
    條第2 項規定相符，殆無疑問。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，為其施用海洛因之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告有如事實欄一所載之犯罪
    科刑、執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參
    ，而被告行為後，刑法第47條業已於94年1 月7 日修正，94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第47
    條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至2 分之1 ；修正後同法第47條第1 項則
    規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分
    之1 。本件被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告經強制
    戒治後仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自
    身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒
    2 支、注射用水1 瓶，為被告所有預備供施用海洛因之物，
    業據被告供陳在卷，而沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不
    生比較輕重問題，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，爰
    依修正前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭    法  官  蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
