【裁判字號】    95,訴,1050
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1050號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台東泰源技能訓練所服刑中）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
95年度毒偵字第1872號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序後，本院判決如下
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級
毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點四公克，空包裝重零點二公克
）沒收銷燬之，扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾四次因施用毒品案件，受下列之觀察勒戒、強制
    戒治處遇，及徒刑之執行：(1)於民國八十七年間因施用毒品
    案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四三一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以八十七年度偵字第一六０七０號為不起訴處
    分確定。(2)於八十九年間因施用第一級毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第三五七五號裁定送觀察、勒戒結果，認
    有繼續施用毒品傾向，而由檢察官向本院聲請令甲○○入戒
    治處所施以強制戒治，並提起公訴。強制戒治部分，由本院
    以八十九年度毒聲字第四四四二號裁定令甲○○入戒治處所
    施以強制戒治，旋又以八十九年度毒聲字第七九三八號裁定
    停止戒治，並交付保護管束在外，在外期間復因違反保護管
    束應遵守之規定，遭本院以九十年度毒聲字第二二八二號裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，迄九十一年
    一月五日期滿。公訴部分，由本院以八十九年度訴字第一０
    三二號判決判處有期徒刑七月確定，送監執行至九十一年八
    月六日期滿出監，執行完畢。(3)於九十一年間三度因施用第
    一、二級毒品案件，經檢察官向本院聲請令入戒治處所施以
    強制戒治，並提起公訴。強制戒治部分，由本院以九十一年
    度毒聲字第三二七０號裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒
    治，再以九十二年度毒聲字第三八０三號裁定停止戒治，並
    交付保護管束在外，至九十三年一月九日因毒品危害防制條
    例修正生效之故，而免予繼續戒治。公訴部分，由本院以九
    十二年度訴字第一一七三號判決分別判處有期徒刑十月、四
    月，合併定應執行刑為有期徒刑一年確定，送監執行至九十
    四年三月十一日縮刑期滿，執行完畢（以上構成累犯）。(4)
    於九十四年間四度因施用第一級毒品案件，經本院以九十四
    年度訴字第二五三二號判決判處有期徒刑八月，於九十五年
    三月六日確定（嗣甲○○於九十五年六月六日入監服刑，刑
    期應至九十六年二月五日期滿，尚未執行完畢）。
二、詎甲○○不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於前次強制戒治執行完畢後五年內之九十五年三月二十四日
    凌晨三時許，在其位於桃園縣中壢市○○○街四０五號三樓
    之住處內，以將海洛因摻水加入針筒後施以皮下注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年三月二十五日
    上午七時十分許，為警在桃園縣中壢市○○○街四０五號前
    查獲，當場並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重零點
    四公克，空包裝重零點二公克），及甲○○所有供施用海洛
    因所用之針筒一支。
三、案經桃園縣政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上開時間、地點，施用第一級毒品海
    洛因之犯行不諱，且被告為警查獲後，經警採集其尿液，連
    同查扣之一小包白粉分別送請臺灣檢驗科技股份有限公司、
    法務部調查局檢驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，白粉則含
    有第一級毒品海洛因之成分，驗後淨重零點四公克，空包裝
    重零點二公克，亦有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液
    檢驗報告暨所附桃園縣政府警察局楊梅分局被採尿人姓名編
    號對照表、法務部調查局九十五年四月二十一日調科壹字第
    ０八００一一０八四號鑑定通知書各一份附卷可稽（偵查卷
    第十六頁、第二十一頁、第二十二頁）。此外，復有海洛因
    一小包、針筒一支扣案可資佐證。足徵被告前揭自白屬實，
    可以採信；其確有一次施用第一級毒品海洛因之行為。又被
    告前曾(1)於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第二四三一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第一六０七０號為不起訴處分確定。(2)於八十九年間
    因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三五
    七五號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，而
    由本院以八十九年度毒聲字第四四四二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，旋又由本院以八十九年度毒聲字第七九三八
    號裁定停止戒治，並交付保護管束在外，在外期間復因違反
    保護管束應遵守之規定，遭本院以九十年度毒聲字第二二八
    二號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，迄九
    十一年一月五日期滿。(3)於九十一年間三度因施用第一、二
    級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第三二七０號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，再以九十二年度毒聲字第三八
    ０三號裁定停止戒治，並交付保護管束在外，至九十三年一
    月九日因毒品危害防制條例修正生效之故，而免予繼續戒治
    。(4)於九十四年間四度因施用第一級毒品案件，經本院以九
    十四年度訴字第二五三二號判決判處罪刑確定，迄今尚未執
    行完畢等情，則有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷
    可稽。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論
    科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日起施行，修正後刑法第二條第一項對新
    舊法之比較，規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」，此係規範行為人行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)
    累犯之加重、(2)沒收供犯罪所用之物等事項，均有變更（詳
    如附件所示）。經比較新舊刑法及相關規定結果，不論適用
    修正前或修正後之刑法規定，被告均應依累犯之例加重其刑
    ，扣案之針筒係供其犯罪所用之物，亦均應沒收，對被告並
    無不同，依修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正
    前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其施用毒品前持有之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾於八十九年間因
    施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度訴字第一０三二
    號判決判處有期徒刑七月確定，送監執行至九十一年八月六
    日期滿出監，執行完畢，再於九十一年間三度因施用第一、
    二級毒品案件，經本院以九十二年度訴字第一一七三號判決
    分別判處有期徒刑十月、四月，合併定應執行刑為有期徒刑
    一年確定，送監執行至九十四年三月十一日縮刑期滿，執行
    完畢，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告因施用毒品海洛因，經多次觀察勒戒、強制戒
    治甚至科以刑罰，猶未能戒除毒癮，足見其依賴毒品甚深，
    間接浪費國家司法及醫療處遇資源，惟念及施用毒品究屬自
    戕性之病患型犯罪，對社會造成之危害不深，被告犯罪之動
    機、手段，及其犯後始終坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之一小包海洛因為第
    一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之；扣案之針筒一支為被告所有，且係供其施用海洛
    因所用之物，此經被告陳明在卷，依修正前刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段，
修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年    7    月    28    日
                  刑事第八庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
論罪法條：毒品危害防制條例第10條第1 項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑重│
│    │」            │              │  輕並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│沒收│刑法第三十八條│刑法第三十八條│1.依修正前刑法第三十│
│供犯│第一項第二款、│第一項第三款新│  八條第一項第二款規│
│罪所│第二項規定，供│增因犯罪所生之│  定，供犯罪所用之物│
│用之│犯罪所用之物，│物，以屬於犯罪│  ，以屬於犯人者為限│
│物  │以屬於犯人者為│行為人者為限，│  ，得沒收之，修正後│
│    │限，得沒收之。│得沒收之。並將│  規定僅將「犯人」之│
│    │但有特別規定者│上開刑法條文中│  用語修正為「犯罪嫌│
│    │，依其規定。  │關於「犯人」之│  疑人」，實質上並未│
│    │              │用語，修正為「│  修正，故比較結果，│
│    │              │犯罪行為人」。│  對被告並無不同。  │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
