【裁判字號】    95,壢簡,1369
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1369號
聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被    告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一０三七五號、第一０三七六號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及適用法條，除應更正及補充如
    下：被告甲○○前曾因違反懲治盜匪條例、侵占、竊盜、偽
    造文書、妨害自由等案件，經民國八十年依減刑條例減刑後
    ，應執行有期徒刑九年，原於八十三年三月十一日因假釋付
    保護管束而出獄，迄因假釋期間犯罪而遭撤銷假釋，應執行
    殘刑四年三月又二十一日，再因偽造文書案件由臺灣臺南地
    方法院於八十九年二月二十五日以八十八年度易字第三四四
    二號判處有期徒刑三月，因侵占案件於八十九年一月二十八
    日由本院以八十八年度易緝字一九七號判處有期徒刑五月，
    前開案件接續執行，嗣於九十年一月十二日就其中因侵占案
    件判處有期徒刑五月部分先聲請易科罰金執行完畢外，其餘
    部分之有期徒刑則於九十三年五月二十九日因縮短刑期執行
    完畢而出獄，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告甲○○行為時及行為後之動產擔保交易法第三十八
      條所得科或併科罰金之金額為銀元六千元，依罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍，
      即最高得科或併科罰金為銀元六萬元，再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣後為新臺幣
      十八萬元雖無不同，然依被告甲○○行為時之刑法第三十
      三條第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元
      以上。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，是依修正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣
      一千元，然依被告甲○○行為時之刑罰法律，即修正前刑
      法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
      罰金刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺
      幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
      告行為時關於併科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（二）被告甲○○行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業已
      經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第
      二條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利。經比較
      新、舊法結果，被告甲○○行為時法律即舊法對被告甲○
      ○較為有利。
（三）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（四）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（
      一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
      甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、是核核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    動產擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損
    害於債權人罪。又被告先後二次違反動產擔保交易法犯行，
    時間緊接，所犯構成要件均相同，顯係基於概括犯意而為，
    應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以較重之意圖不
    法之利益將標的物出質之一罪，並依法加重其刑。又被告甲
    ○○前曾有如一所示之有期徒刑執行完畢之情形，有被告甲
    ○○臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，被告甲○○於五年之
    內，再犯本案之罪，係為累犯，應依修正前刑法第四十七條
    之規定加重其刑，並依修正前刑法之規定遞加重其刑。爰審
    酌被告甲○○之前科、素行，及其將上開車輛遷移、出質之
    動機、目的、對債權人所生之危險或損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，動產擔保
    交易法第三十八條，修正後刑法第二條第一項前段、修正前
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附本件論罪科刑之主要法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
