【裁判字號】    95,司,148
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第148號
聲  請  人  甲○○（即台亞包裝實業股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主      文
台亞包裝實業股份有限公司之清算期間准予展期至民國九十五年
十二月一日止。
聲請程序費用由台亞包裝實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第87條第
    3 項定有明文。上開規定，依同法第334 條規定，於股份有
    限公司準用之。又清算期間既以6 個月為限，則清算人聲請
    展期清算一次，即應僅得聲請展期6 個月。
二、聲請意旨略以：聲請人前於民國94年6 月1 日就任為台亞包
    裝實業股份有限公司之清算人，並於同年月24日經鈞院准予
    備查在案。惟聲請人依法辦理清算事務，公告債權申報，並
    對已知之債權人催報債權，發現台亞包裝實業股份有限公司
    之財產顯不足清償負債，遂依破產法之規定向法院聲報破產
    ，惟經鈞院以94年度破字第34號裁定駁回聲請人破產之聲請
    。聲請人即依法繼續辦理清算，分配剩餘資產並重新更正稅
    務申報，然未能於期間內完結清算，爰依公司法之規定，聲
    請准予延長清算期間等語。
三、本件聲請人主張之上開事實，有其提出之本院95年度司字第
    110 號民事裁定1 份附卷可稽，經核聲請人本件聲請，於法
    並無不合，揆諸首揭法律規定，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
