【裁判字號】    95,桃簡,1654
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1654號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第10840 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命壹包（含袋
淨重零點陸玖公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如聲請書）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。經查被告行為後，刑法於民國94
    年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行，
    就刑法第47條、第41條均有修正，茲比較如下：
    (一)刑法第47條將「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
      有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正為「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者
      ，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，
      五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，
      因本件被告係故意犯罪，不論依修正前之刑法第47條，或
      修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
      而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。
    (二)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準
      已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2
      條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，
      有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為100
      倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣
      後即以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日，惟95年7
      月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或
      3,000 元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依
      修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修
      正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條之規定較有利於被告。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。另查被告曾有如附件犯罪事實欄所載之犯罪前
    科與執行紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表與台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份存卷可按
    ，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告有如附件犯
    罪事實欄所載前案情形，素行不佳，復再持有本案扣案之第
    二級毒品甲基安非他命，犯後否認犯行，未見悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（淨重0.698 公克，驗
    餘淨重0.690 公克），應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，沒收銷燬之；包裹第二級毒品甲基安非他命之包
    裝袋1 個與前開甲基安非他命無從完全剝離，併依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第
    2 項、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第11條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月     8    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第10840 號聲
      請簡易判決處刑書1 份。
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
