【裁判字號】    95,易,571
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第571號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  陳萬發律師
被      告  丙○○
            戊○○
            陳振鴻
            甲○○
                    （現因另案羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第1533
3 、16544 號、94年度偵字第20444 號），及追加起訴（95年度
蒞追字第4號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、陳振鴻、甲○○公訴不受理。
丙○○、戊○○被訴傷害甲○○、毀損部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○兄弟與被告甲○○
    分別住在桃園縣八德市○○街166 巷11號及同街174 巷6 弄
    7 號，兩家因停車問題前已積怨。民國93年9 月28日夜間，
    被告丁○○及丙○○邀請其友人被告戊○○、王瑞明、李宜
    隆、被告陳振鴻（以上3 人所涉傷害部分另經檢察官為不起
    訴處分）於住家前166 巷口烤肉時，因不滿被告甲○○朋友
    將車停在被告陳振鴻住處前，陳振鴻、李宜隆至李家要求移
    車未果，被告陳振鴻又因李宅豢養之狗不停叫吠，心情煩悶
    而作勢欲踢狗，遭宅內吳孟娟斥為沒有愛心，被告陳振鴻離
    去前欲踢車胎洩憤，遭被告丙○○拉開而悻悻離去，被告丁
    ○○見狀，鑑於先前兩方之不愉快，直覺對方將來挑釁，就
    返家拿出開山刀備用，被告丙○○因恐滋事，便將刀拿走，
    幾經轉手到被告戊○○手上，被告戊○○便將刀收在身邊被
    告丙○○弟弟的車下。被告甲○○與其友人尹森本、黃仁俊
    、陳新泰及邱垂鴻等人透過監視器目睹上情即心生怒氣，陳
    新泰因知李詩聖與邱家或有熟識，遂電邀李詩聖到場調解。
    嗣於當日23時許，李詩聖與黃偉亮由重慶街150 巷轉進重慶
    街到174 巷6 弄7 號李家門前時，被告甲○○亦夥同前開友
    人等持棍棒衝向邱家理論，邱母即告訴人乙○○○見甲○○
    怒氣沖沖，遂上前攔阻稱：「老馬（甲○○外號），你別這
    麼衝動。」言猶未盡，被告甲○○已持棍棒揮向乙○○○，
    致邱母受有胸部挫傷之傷害，被告戊○○見狀即將坐著的小
    椅子往被告甲○○方向丟去，被告丙○○見母親受攻擊立即
    返家拿鋁棒，欲與被告甲○○及其同夥（除甲○○外，其餘
    同夥名籍無法確認）互毆，被告丙○○則當下徒手毆打被告
    甲○○，並趁勢奪下某不詳名籍者手中棍棒追打被告甲○○
    ，致被告甲○○頭部受有外傷併頭皮撕裂傷4 公分之傷害。
    被告陳振鴻因被攻擊致左上臂、左腰及左手拇指均受瘀傷，
    隨即衝往附近工廠拿電擊棒返回現場揮舞，企圖嚇退對方，
    被告戊○○見對方人多勢眾，手邊無可抵禦之物，即拿起先
    前收放在車底的開山刀揮舞；混亂之中，李詩聖遭被告戊○
    ○持開山刀劃傷背部左肩胛，復遭被告丙○○持鋁棒擊傷而
    受左上臂內側一處瘀血外傷約10公分、外側左手肘上方3 公
    分處有1 、2 公分表皮擦挫剝落傷（被告丙○○、戊○○被
    訴傷害被害人李詩聖部分，由本院另行審理中），李詩聖旋
    不支倒地，眾人見此狀，旋一哄而散。陳新泰雖立即將李詩
    聖送醫，惟李詩聖仍因左側股動脈遭利器切斷，大量出血，
    引起低血容性休克而死亡。肢體衝突結束後，被告丙○○、
    丁○○、陳振鴻及戊○○難消氣恨，遂基於毀損之犯意聯絡
    ，分別持球棒、小板凳敲擊毀損甲○○所有，車牌號碼7982
    －FS黑色自小客車，及黃俊仁所有，車牌號碼T2－1127號自
    小客車（未據黃仁俊提出毀損告訴、起訴）。因認被告丁○
    ○、丙○○、戊○○就傷害告訴人甲○○、毀損部分，均涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害、同法第354 條之毀損罪嫌；
    被告陳振鴻就毀損部分涉犯法第354 條之毀損罪嫌；被告甲
    ○○就傷害告訴人乙○○○部分則涉犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪嫌。
三、惟查，上開傷害、毀損罪名分別依同法第287 條前段、同法
    第357 條規定，須告訴乃論，茲因被告丁○○、丙○○、戊
    ○○、陳振鴻、甲○○業分別已與告訴人甲○○、乙○○○
    達成民事和解，並據告訴人甲○○、乙○○○具狀撤回告訴
    ，有刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽，依照前開法條之規定，
    本件就被告丁○○、陳振鴻、甲○○部分，及被告丙○○、
    戊○○被訴傷害甲○○、毀損部分，爰不經言詞辯論，均逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第十二庭審判長法  官  游  紅  桃
                                      法  官  陳  雪  玉
                                      法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
