【裁判字號】    95,訴,689
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第689號
上  訴  人
即  被  告  捷宇建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人
即  原  告  錦鋐企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因95年度訴字第689 號給付工程款事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣1,329,790 元，應徵
第二審裁判費新台幣21,250元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
