【裁判字號】    95,桃簡,1594
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1594號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11888 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第349 條第2 項故買贓物
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    10000 元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    10000 元即新台幣30000元），經依修正後刑法施行法第1條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；又被告有如附件聲請書所載
    前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。綜上比較新
    舊法之規定，修正前之刑法並無不利於被告，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    。被告有如附件聲請書所載前案科刑執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依修正前刑法
    第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度，坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙及遙
    控器各一付與被告所犯贓物犯行無關，自不得宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第45 4條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第2 項、修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
