【裁判字號】    95,撤緩,86
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第86號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
                      巷2號7.
上列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑（95年度執聲字第
1395號），本院裁定如下：
      主   文
聲請駁回。
      理   由
一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○因侵占案件，前經本院於民國
    九十三年九月六日以九十三年度簡字第三五二號案件判處有
    期徒刑六月，緩刑二年，於同日確定；卻於緩刑期間內即九
    十三年十月十四日更犯傷害罪，經本院於九十四年十一月三
    十日以九十四年度桃簡字第二０六五號判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定。受刑人所為已合於刑法
    第七十五之一條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、查被告行為後，刑法及其施行法部分條文業經修正公布，並
    均於九十五年七月一日施行，其中有關刑法第七十五條原規
    定    ：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣
    告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
    二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    者。」。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第七十五
    條及七十五條之一分別規定「受緩刑之宣告，而有下列情形
    之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二
    、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定
    後六月以內為之。」、「受緩刑之宣告而有下列情形之一，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、‧‧‧。前條第二項
    之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。」然查，修
    正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用
    修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原則為比較；而
    修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於
    行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，是刑法第二
    條第一項所為處理者僅限於行為可罰性之法律規範變更適用
    關係，事關執行之緩刑宣告等相關規定應無新舊法比較問題
    ，其適用關係必須是以裁判時之法律為準（最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議參照）。再者，依新刑法施行法
    第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後
    ，仍於緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法
    第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定」，是不論
    緩刑宣告係在新法施行前而適用舊法為之，或新法施行後適
    用新法為之，皆得依新法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而言
    ，沒有新舊法何者較有利或不利之比較問題，而皆應適用新
    法規定，合先敘明。
三、經查，本件受刑人乙○○前因侵占案件，經本院於九十三年
    九月六日以九十三年度簡字第三五二號案件判處有期徒刑六
    月，緩刑二年，於同日確定後，卻於緩刑期間內之九十三年
    十月十四日更犯傷害罪，經本院於九十四年十一月三十日以
    九十四年度桃簡字第二０六五號判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日，嗣於九十四年十二月三十日確定等
    情，有上開刑事判決正本、台灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份附卷可參。是依據新修正之刑法第七十五條第二項、第
    七十五條之一第一項第二款、第二項規定，受刑人如有符合
    緩刑宣告之撤銷要件，受刑人所在地或其最後住所地之地方
    法院檢察官應於判決確定之九十四年十二月三十日後起算之
    六個月內向該管法院聲請裁定撤銷，然本件聲請人竟遲至九
    十五年七月二十四日始聲請本院撤銷該緩刑之宣告，此有台
    灣桃園地方法院檢察署甲○惟癸九十五執聲字第一三九五字
    第五六三０六號函上之本院收文章戳可憑，顯已逾越上開期
    間，揆諸前揭說明，其聲請於法即有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                     台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                           法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
