【裁判字號】    95,壢簡,1310
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1310號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第156 號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有如
    聲請書犯罪事實欄一所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足參，而被告行為後，於95年6
    月14日公布增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」是本案被告所犯刑
    法第320 條第1 項，法定刑罰金部分原為500 銀元，依舊有
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、
    罰鍰者，就其原定數額得提高為10倍，500 銀元應提高為5,
    000 銀元，即新台幣15,000元，修正後依施行法修正貨幣單
    位為新台幣再提高30倍，則同為15,000元，對被告並無有利
    或不利情形。惟刑法第33條第5 款，原訂罰金刑為1 元（銀
    元）以上，即新台幣3 元以上，修正後為新台幣1,000 元以
    上，以百元計算之，比較新舊法，則行為時舊法較有利於被
    告；又被告行為後，刑法第47條業已於94年1 月7 日修正，
    94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
    47條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至2 分之1 ；修正後同法第47條第1 項
    則規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
    分之1 。本件被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條，或修正後
    之刑法第47條第1 項，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形；另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元折算一日。而
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較新舊法
    ，則行為時舊法較有利於被告。故本件經綜合上述說明比較
    修正前後之規定，以行為時法有利於被告，自應依刑法第2
    條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。爰審酌被告曾犯
    有毒品前科，素行不佳，為圖一己私利，竟思不勞而獲，復
    竊取他人之財物，惟坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第32
    0 條第1 項（罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、
    修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
