【裁判字號】    95,聲,997
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第997號
聲  請  人  甲  ○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  林明成
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七五二號擔保提存事件，聲請人所提存之
擔保金新台幣柒仟壹佰參拾參元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請
    人前依本院中壢簡易庭95年度壢簡聲字第9 號民事裁定，為
    擔保本院94年度執字第21028 號清償借款強制執行事件之停
    止執行，曾提供新台幣7,133 元為擔保金，並以本院95年度
    存字第752 號擔保提存事件提存後，聲請於本院94年度壢簡
    調字第3 號債務人異議之訴事件終結前，暫予停止本院94年
    度執字第21028 號清償借款事件之強制執行程序在案。茲因
    相對人即受擔保利益人同意聲請人領回上開擔保金，爰聲請
    發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度存字第752 號提存
    書、國庫存款收款書、相對人出具之同意書及公司變更登記
    表各1 件為證，並經本院依職權調取本院95年度壢簡聲字第
    9 號停止執行、95年度存字第752 號擔保提存事件卷宗，核
    閱無訛。是本件聲請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
