【裁判字號】    95,壢簡,1158
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1158號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄8號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2514號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基
安非他命壹小包（驗餘毛重零點五九五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    二０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經
    本院以八十七年度毒聲字第四三三號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，旋又經本院以八十八年度毒聲字第四０六號裁定
    停止戒治，嗣停止戒治期滿，未經撤銷，視為戒治完畢，並
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒偵字第六
    二號為不起訴處分確定。不知悔改，又因贓物、竊盜二案件
    ，經本院依序以八十九年度易字第二四三四號、九十年度易
    字第一五四五號判決各判處有期徒刑四月、五月確定；上開
    二案件嗣並經本院以九十一年度聲字第一三四七號裁定定應
    執行刑為有期徒刑九月確定。再因施用第一、二級毒品案件
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官向本院聲請令甲○○入
    戒治處所施以強制戒治，並提起公訴。強制戒治部分，由本
    院以八十九年度毒聲字第六四三三號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣並以九十一年度毒聲字第七四０號裁定停止戒
    治，並交付保護管束，於民國九十一年四月十日出所，接續
    執行前述九月徒刑，迄九十一年八月一日保護管束期滿，未
    經撤銷，視為戒治完畢。公訴部分，由本院以九十年度訴字
    第二一七二號判決分別判處有期徒刑十月、七月確定。另因
    搶奪案件，由本院以九十年度訴字第二０七九號判決判處有
    期徒刑七月確定。上開施用第一、二級毒品及搶奪三罪，嗣
    經本院以九十二年度聲字第一八一七號裁定定應執行刑為有
    期徒刑一年十月確定後，接續前揭九月有期徒刑執行，至九
    十三年二月十九日假釋出監在外，在外期間不知悔改，復因
    違反保護管束應遵守之事項，遭撤銷前開假釋，並於九十三
    年十二月三十日送監執行所餘殘刑七月九日，至九十四年八
    月七日縮刑期滿，執行完畢（構成累犯）。
二、詎甲○○猶不知悔改，又基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，於前次強制戒治執行完畢後五年內之九十五年四月
    二十七日上午不詳時間，在其位於桃園縣楊梅鎮○○○路二
    巷四十四弄八號之住處內，以將安非他命置於吸食器內點火
    燒烤，俾吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次。嗣於九十五年四月二十七日晚間七時三十分許，為警
    在桃園縣楊梅鎮○○○路七號前查獲，當場並扣得第二級毒
    品甲基安非他命一小包（驗餘毛重零點五九五公克），而發
    覺上情。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於檢察官偵查中坦承於上開時間、地點，施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯行不諱，且被告為警查獲後，經
    警採集其尿液，連同查扣之一小包結晶物分別送請臺灣檢驗
    科技股份有限公司、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果
    ，其尿液呈甲基安非他命陽性反應，結晶物則檢出第二級毒
    品甲基安非他命成分，驗餘淨重零點五九五公克，亦有臺灣
    檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告暨所附
    桃園縣政府警察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表、行政
    院衛生署管制藥品管理局九十五年六月九日管檢字第０九五
    ０００五六九九號鑑定書各一份附卷可稽（偵查卷第三十四
    頁、第四十九頁、第五十二頁）。此外，復有甲基安非他命
    一小包扣案可資佐證。足徵被告前揭自白屬實，可以採信；
    其確有一次施用第二級毒品甲基安非他命之行為。又被告前
    曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二０號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八
    十七年度毒聲字第四三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，旋又經本院以八十八年度毒聲字第四０六號裁定停止戒治
    ，嗣停止戒治期滿，未經撤銷，視為戒治完畢，並由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒偵字第六二號為不
    起訴處分確定。戒治後不知悔改，又再度因施用第一、二級
    毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第六四三三號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣並以九十一年度毒聲字第七四
    ０號裁定停止戒治，並交付保護管束，迄九十一年八月一日
    保護管束期滿，未經撤銷，視為戒治完畢等情，則有其臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽。綜上，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○行為前，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項法律均於被告行為後之九十五年七月一日起施
    行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行
    為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    並無比較新舊法之問題。而關於(1)累犯之加重、(2)易科罰金
    之折算標準等事項，均有變更（各詳如附件所示）。經比較
    新舊刑法及相關規定結果，不論適用修正前或修正後之刑法
    規定，被告均應依累犯之例加重其刑，惟就易科罰金之折算
    標準而言，修正前刑法至多僅以銀元三百元（即新臺幣九百
    元）折算一日，修正後之刑法最少亦應以新臺幣一千元折算
    一日，顯見以修正前之法律，對被告較為有利，依修正後刑
    法第二條第一項前段規定，應適用修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾因贓物、竊盜二
    案件，經本院依序以八十九年度易字第二四三四號、九十年
    度易字第一五四五號判決各判處有期徒刑四月、五月確定；
    上開二案件嗣並經本院以九十一年度聲字第一三四七號裁定
    定應執行刑為有期徒刑九月確定。再因施用第一、二級毒品
    案件，由本院以九十年度訴字第二一七二號判決分別判處有
    期徒刑十月、七月確定。另因搶奪案件，由本院以九十年度
    訴字第二０七九號判決判處有期徒刑七月確定。上開施用第
    一、二級毒品及搶奪三罪，嗣後再經本院以九十二年度聲字
    第一八一七號裁定定應執行刑為有期徒刑一年十月確定。上
    開九月、一年十月之有期徒刑，接續執行至九十三年二月十
    九日假釋出監在外，在外期間復因違反保護管束應遵守之事
    項，遭撤銷前開假釋，並於九十三年十二月三十日送監執行
    所餘殘刑七月九日，至九十四年八月七日縮刑期滿，執行完
    畢等情，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，
    其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告因施用毒品甲基安非他命，經觀察勒戒、強
    制戒治甚至科以刑罰，猶未能戒除毒癮，足見其依賴毒品甚
    深，間接浪費國家司法及醫療處遇資源，惟念及施用毒品究
    屬自戕性之犯罪，對社會造成之危害不深，被告犯罪之動機
    、手段，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之一小包甲基安非他命為第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
四、如不服本判決，應於送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院
    合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一
項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正前
刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第八庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
論罪法條：毒品危害防制條例第10條第2 項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑重│
│    │」            │              │  輕並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
