【裁判字號】    95,桃交簡,1854
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1854號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11568號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充、更正「甲○○於民
    國95年4月28日23時許結束飲酒」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院5 年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1
    百元、2 百元、3 百元修正為新臺幣（下同）1 千元、2 千
    元、3 千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）刑法施行法第1 條之1 規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是刑
    法第185 條之3 有關罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較
    增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標
    準第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同。因之，經綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體
    適用舊刑法之規定。是核被告甲○○所為，係犯修正前刑法
    第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。爰審酌被告呼氣中所含酒精濃度為每公升1.13毫克，且於
    服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及
    道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念
    ，並衡被告之智識程度、素行、所生危害、犯罪後坦承犯行
    及因而肇事致毀損他人之物等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                          交通法庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    7   月      28    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
