【裁判字號】    95,易,882
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第882號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7637號
），本院合議庭裁定改依簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因懲治盜匪條例案件，經最高法院於民國 89年1月
    20日以89年度台上字第403 號判處有期徒刑2 年確定，於89
    年3 月16日入監執行，於90年5 月24日因縮短刑期假釋出監
    ，假釋中付保護管束，於91年2 月17日保護管束期滿，未執
    行之刑，以已執行論。
二、詎甲○○猶不知悔改，與陳浩（因為另案確定判決效力所及
    ，另經檢察官為不起訴處分）共同意圖為自己之不法所有，
    基於竊盜之犯意聯絡，於94年9 月中旬某日，由甲○○搭載
    陳浩至臺北縣三重市○○○路三重工商對面，由陳浩持自備
    之客觀上可充當兇器使用之扳手1 支（未扣案），敲毀乙○
    ○所有車牌號碼9B-2677 號自用小客車駕駛座車窗（毀損部
    分未據告訴），進入車內竊取乙○○之身分證、護照、台胞
    證、汽機車駕照、中國信託銀行、郵局之金融卡、聯邦銀行
    信用卡、萬泰銀行現金卡、人民幣6 千餘元、新臺幣1 千餘
    元、筆記本、廠牌NOKIA 、型號7610、6680之手機各1 支，
    甲○○則在一旁把風，待陳浩得手後2 人一同離開，手機由
    甲○○於同年9 月22日出售予不知情之桃園縣中壢市○○路
    86 號 「尋易通訊行」負責人張賢錦，得款後連同前揭竊得
    之現金由其2 人花用殆盡，身分證等物則放置在甲○○位於
    桃園縣平鎮市○○街70巷8 弄16號居所內。嗣經警於95年3
    月20 日13 時30分許，至上址拘提乙○○時，發現乙○○之
    證件等物，而查悉上情。
三、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行中
    ，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項定有明文。本件被告甲○○為有罪陳述，且所犯非
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等
    法院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由
    受命法官獨任改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，復
    經共犯陳浩、被害人乙○○、證人張賢錦於警詢、偵查時陳
    明在卷，並有贓物認領保管單、中古行動電話買賣契約書暨
    切結書附卷可稽，足見被告自白顯與事實相符，堪以採信。
    本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜罪。其與陳浩間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯
    。被告有如事實欄一所載之犯罪科刑、執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足參，而被告行為後，刑法第47
    條業已於94年1 月7 日修正，94年2 月2 日公布，並於95年
    7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之
    1 ；修正後同法第47條第1 項則規定：受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 。本件被告於有期徒刑
    執行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修
    正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，
    並加重其刑。茲審酌被告曾犯有盜匪等前科，素行不佳，為
    圖一己私利，竟思不勞而獲，復竊取他人之財物，惟坦承犯
    行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。被告等用以犯本件竊盜犯行之扳手1 支，因未扣案，
    為免將來執行之困難，爰不諭知沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第321 條第1 項第3
款、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
