【裁判字號】    95,壢簡,1311
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1311號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12111 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾伍日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年4 月7 日0 時55分許，騎乘車牌號碼
    CQD-619 號重型機車搭載許晏華，行經桃園縣桃園市○○路
    與龍壽街口，因有闖越紅燈及未戴安全帽之違規情形，遭桃
    園縣政府警察局桃園分局龍安派出所員警林芳宜、黃韋舜攔
    查，並請甲○○提出證件供查驗，嗣員警填具舉發違反道路
    交通管理事件通知單之際，甲○○竟心生不滿，明知林芳宜
    、黃韋舜為依法執行職務之公務員，仍基於侮辱公務員之犯
    意，當場以口出「他媽的」、「幹」等穢語，辱罵正在執行
    職務之警員林芳宜、黃韋舜（公然侮辱部分均未據告訴）。
    案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與證
    人即員警林芳宜、黃韋舜於檢察官訊問時證述情節相符，且
    證人許晏華於警詢中亦證稱確有聽聞被告甲○○辱罵「他媽
    的」、「幹」等穢語之情，復有卷附桃園縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單2 紙可稽。被告自白應與事實
    相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第
    5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行
    ；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1
    條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
    定已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標準部分：
    刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，亦屬法律變更。3.經比較前述新、舊法結果，
    修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用行為時（即修正前）之法律。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第140 條第1 項之當場侮辱公
    務員罪。又按刑法第140 條侮辱公務員罪，屬妨害國家公務
    之執行，為侵害國家法益，並非侵害個人法益之犯罪，如對
    於公務員2 人以上依法執行職務時，當場侮辱，仍屬單純一
    罪，並無刑法第55條所謂「想像競合犯」之法例適用。本件
    被告同時辱罵警員林芳宜、黃韋舜，其所侵害為國家法益，
    仍應依刑法第140 條第1 項之侮辱公務員一罪論擬（最高法
    院85年度臺非字第238 號判決參照）。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、智識程度、其因對執法人員恣意侮辱以致對公權
    力威信所生之危害程度、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
  (三)又刑法第74條緩刑及同法第93條緩刑期間付保護管束之規定
    固亦於94年1月7日修正，並於95年7月1日施行。惟按犯罪在
    新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）；另
    按修正後刑法第2條第2項規定：「非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律」，是非拘束人身自由之保安處分，仍
    適用裁判時之法律（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議
    參照），且保護管束屬於非拘束人身自由之保安處分，自應
    適用修正後刑法第2 條第2 項之從新原則。是刑法緩刑及緩
    刑期間付保護管束之規定，依上開說明，是均逕適用修正後
    之規定，無庸比較新舊法。查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可按，其年僅19歲，年
    輕識淺，可塑性高，犯後自白犯罪，尚有悔意，經此刑之宣
    告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑2 年，緩刑期內並付保護管束，
    俾由專業人員於該期間內施以觀護與輔導，以導正其觀念，
    而啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第140 條第1 項、修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正後刑法第74條第1 款、第93條第1 項，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
中華民國刑法第140條第1項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
