【裁判字號】    95,交易,178
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第178號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3264號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○平日以駕駛車牌號碼9F-936
    9 號自小貨車送貨為業，為從事業務之人，於民國94年9 月
    14日上午，駕駛上開自小貨車沿桃園縣龜山鄉○○路往文化
    一路方向行駛，同日上午10時10分許，行經青山路近文化一
    路內側車道時，本應注意車輛行駛時，在設有禁止迴車標誌
    之路段，不得迴車，且汽車迴車前，應看清無來往車輛，始
    得迴轉，依當時情形，天候、視線均良好，並無不能注意之
    情事，乙○○竟疏於注意，即在上開道路兩分隔島間設有禁
    止迴車標誌之缺口處逕行迴轉，致其所駕駛之上開自小貨車
    左側車頭撞擊同向亦行駛在內側車道，由甲○○所騎乘之車
    牌號碼LJ5-179 號機車右側，甲○○亦因此倒地而受有右足
    第三庶骨骨折、左足內側楔狀骨骨折，多處挫擦傷等傷害。
    因認被告乙○○涉犯刑法第284 條第2 項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條規定，得不經言詞辯論為之。
三、查本件檢察官係認被告乙○○涉犯刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪嫌而提起公訴，依同法第287 條前段之規
    定，此罪為告訴乃論之罪。茲告訴人甲○○業已於本院審理
    期間與被告達成和解後具狀撤回本件告訴，有其95年7 月17
    日撤回告訴狀、和解契約書各1 份附卷可稽，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                        審判長法  官  蔡榮澤
                              法  官  丁俊成
                              法  官  何俏美
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
