【裁判字號】    95,促,33116
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第33116號
債  權  人  丙○商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列債權人與債務人擎天國際有限公司、甲○○間請求支付命令
事件，聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、債務人擎天國際有限公司業已解散，請以書面陳報其是否進
    行清算程序之法院文件，如已完成清算程序，請一併陳報清
    算人姓名、地址。
二、債務人擎天國際有限公司之公司變更登記表。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
