【裁判字號】    95,壢簡,1212
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1212號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1644號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告所受有期徒刑5 月之宣告，於
    94年6 月8 日執行完畢，應予補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告持有甲基安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告有如聲請書犯罪事實欄一
    所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷足參，而被告行為後，刑法第47條業已於94年1 月7
    日修正，94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第47條規定：受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 ；修正後同法第47
    條第1 項則規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至2 分之1 。本件被告於有期徒刑執行完畢後5 年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌
    被告經觀察勒戒後仍再施用毒品，顯見戒毒意志不堅，惟念
    其施用毒品之犯行乃戕害自身，尚無害及他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百
    元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣9 百元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段「從舊從
    輕原則」，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，以銀元3 百元定其易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第
    11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
