【裁判字號】    95,交聲,335
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第335號
異  議  人  甲  ○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣政府
警察局桃警局交字第DA0000000 號舉發違反道路交通管理事件通
知單聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第9 條第1 項規定：「本條例所定
    罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，
    於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準
    規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五
    日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定
    處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關
    陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。」；同條例第87條規
    定：「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」
    ；依照上述規定可知，行為人對違反道路交通管理事件處罰
    之救濟程序，是先由行為人向「處罰機關」陳述意見，再由
    「處罰機關」依法裁決，行為人對「處罰機關」之裁決不服
    者，再於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明
    異議。
三、經查，本件異議人即受處分人係就上開違規通知單內容不服
    ，依首揭說明，其本應先向主管機關即公路監理機關陳述意
    見，待主管機關裁決後，如有不服，始得向法院聲明異議，
    然查本件並未經主管機關裁決，且該違規事件異議人自承已
    經繳納罰款，是主管機關既未裁決，異議人逕就上開舉發違
    反道路交通管理事件通知單向本院聲明異議，依首揭說明，
    本件聲明異議於法定程式顯有未合，自應駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
