【裁判字號】    95,訴,1178
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一一七八號
原      告  甲○○
                    （送達代收人  謝淑芬律師）
被      告  丙○○
            乙○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）伍拾玖萬肆仟肆
      仟玖拾壹元，應繳裁判費陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令
      裁判費壹仟元外，尚應補繳伍仟伍佰元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本貳份。
二、特此裁定。
中   華   民   國   九十五   年    七    月   二十八  日
                         民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                     書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五   年    七    月   二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
