【裁判字號】    95,桃簡,1661
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1661號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10010號、95年度偵字第12829號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；又竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應
    比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法第320 條第1 項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由
    原定貨幣單位銀元500 元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣15,0
    00元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1第1項、
    第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為30倍，亦即修正為新台幣15,000元以下罰金；而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍
    （提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款則
    修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算；而就易科罰金之
    折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以
    銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元
    以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後
    刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1,000 元、2,00
    0 元或3,000 元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條並已刪除）；又多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑
    期之限制部分，依修正前刑法第51條第5 款規定，合併之刑
    期不得逾20年，修正後刑法第51條第5 款規定則修正為不得
    逾30年。經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最
    高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不
    利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，及多數
    有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制部分，亦均以行
    為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用行為時法。
三、核被告竊取「全家便利商店」之營收現金、又竊取被害人乙
    ○○所有機車之所為，均係犯行為時刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪。又被告上開2 次竊盜犯行，雖罪名相同，然犯罪時
    間相隔約達9 月之久，於客觀上已非密接，再參以該2 次竊
    盜犯行之客體、犯罪手法及作案場所俱不相同，足見係分別
    起意而為，並無連續犯之裁判上一罪關係，應予分論併罰。
    爰審酌被告之素行、竊取財物之價值，及其犯罪後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如所示之刑。並依前
    開說明，適用修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其應執行之
    刑及就各宣告刑與執行刑分別諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第320 條第1 項（即罰金
    刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前第51條第5
    款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十一庭  法  官  丁 俊 成
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
