【裁判字號】    94,易,409
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               94年度易字第409號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（93年度偵
字第18781號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238第1項、第303條第3款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告兼告訴人乙○○、甲○○係父子關係，
    被告兼告訴人丁○○、丙○○係兄弟關係，乙○○父子於民
    國93年7 月12日晚間9 時45分許，在桃園縣八德市○○街14
    2 之1 號及144 號前，因細故與丁○○兄弟發生爭執，乙○
    ○與甲○○、丁○○與丙○○均各基於傷害之犯意聯絡，由
    乙○○持木棒（長約40公分）、甲○○持鋁棒（長約60公分
    ）、丁○○、丙○○均持鐵勾（長約90公分，前端磨尖）等
    器具互相毆擊，致永順受有左頸穿刺傷2 公分合併皮下氣腫
    、右頸多處瘀傷、雙上肢及雙肩有多處擦傷、頭皮瘀傷之傷
    害，丁○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、右上臂瘀腫、左前
    臂瘀腫擦傷、頭皮血腫之傷害，丙○○受有頭部外傷併頭皮
    撕裂傷、背部、左上臂及左肘挫傷、左手擦傷之傷害，因認
    被告4 人均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語，惟查
    ，此項罪名依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲各被
    告兼告訴人胥已於本院審理時當庭以言詞撤回對他方之告訴
    ，有本院95年7 月24日審判筆錄所載為憑，揆諸首揭法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  何俏美
                                      法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
