【裁判字號】    95,桃簡,1761
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1761號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13293 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲○○國民身分證上改貼
乙○○照片壹張部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告乙○○故買贓物之客體僅
    為甲○○之國民身分證及健保卡，而被告乙○○與綽號「阿
    亭」成年男子及另二名姓名年籍不詳成年男子共同變造之特
    種文書僅甲○○國民身分證等情，及補充被告雖否認知情所
    購買之甲○○國民身分證及健保卡係來路不明之贓物云云。
    惟查：被告自承其於民國94年10、11月間因另案毒品案件可
    能遭通緝，為了避免為警查獲，因此上網購買國民身分證等
    證件並加以變造以備使用，被告購買證件變造之目的既係為
    供己使用，且其係經由網路上向「阿亭」等人不詳之人購買
    ，對於所購買之證件可能係他人失竊或其他財產犯罪之贓物
    ，自不能諉為無預見，又被告購買證件變造之目的既係為供
    己使用，則所購買變造之證件越精密，當越能避免為警識破
    ，縱所購買之證件係贓物，亦無違背其本意等情外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第349 條第2 項故買贓物
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    10000 元，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    10000 元即新台幣30000元），經依修正後刑法施行法第1條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣30000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；又被告有如附件聲請書所載
    前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，不論依修正前之刑法第47條，或
    修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而
    言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。又被告所犯
    上開故買贓物罪、變造特種文書罪，二罪間有方法、目的之
    牽連關係，依被告行為時法即修正前刑法第55條規定應從一
    重處斷，惟裁判時刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定，被
    告所犯上開二罪具有牽連犯之關係，依被告行為時法即修正
    前刑法之規定，應從一重罪處斷，而依裁判時法即修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰，顯然行為時法即修正前之刑法有利於被告
    。綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法並無不利於被告，
    依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    、第212 條之變造特種文書罪。被告就變造特種文書犯行與
    綽號「阿亭」成年男子及另二名姓名年籍不詳成年男子間有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告所犯上開故買
    贓物罪、變造特種文書罪，二行為有方法、目的之牽連關係
    ，應依修正前刑法第55條規定，從一重之行為時刑法第349
    條第2 項之故買贓物罪處斷，又被告有如附件聲請書所載前
    案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑
    以上刑之罪，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重
    其刑。聲請意旨雖認被告故買贓物之客體除扣案之甲○○國
    民身分證、健保卡外，尚有甲○○駕駛執照，而變造特種文
    書之客體除甲○○國民身分證外，尚有甲○○駕駛執照。惟
    查：被告雖供承其向「阿亭」等人所購買及變造之物除扣案
    變造之甲○○國民身分證及健保卡外，尚有甲○○之駕駛執
    照云云，惟本案扣案物並無甲○○駕駛執照，而被害人甲○
    ○於警詢時證陳其住處於94年10月18日凌晨1 時遭竊，損失
    財物為身分證、健保卡、信用卡、零錢、黃金戒指等物 (見
    臺灣板橋地方法院檢察署95年偵字第4065號卷95年2 月17日
    警詢筆錄)， 並無證稱有失竊駕駛執照，因之尚不得僅以被
    告單一自白即認被告有故買及變造甲○○駕駛執照犯行，此
    部分原應為無罪之判決，惟聲請人以此部分犯行與上開有罪
    部分均係基於一故買或變造行為，有想像競合裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。扣案甲○○國民身分證上改貼被告
    乙○○照片1 張之變造部分，為被告所有供犯罪所用之物，
    應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第2 項、第45
    4 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第
    349 條第2 項、修正前刑法第28條、第55條、第47條、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
