【裁判字號】    94,金重訴,1
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             94年度金重訴字第1號
聲  請  人  乙○
即  被  告
                      弄10號.
聲  請  人
即  被  告  許明桐律師
選任辯護人
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣壹拾萬元，准
予停止羈押。
    理  由
一、本件被告乙○前貪污等案件，經本院訊問後裁定執行羈押。
二、茲聲請人以：貪污治罪條例（應係刑法公務員定義）修正之
    後，本件縱然有構成犯罪，也是屬於銀行法或是刑法的背信
    罪，非有期徒刑五年以上之罪，且同案被告丙○○也通緝到
    案並交保，而且被告乙○也沒有偏袒被告甲○○，而且已經
    坦承事實，之前未到庭，是因為沒有收到通知，請求給予交
    保等語。本院審酌本件犯罪情節及上開事實，認為本件聲請
    為理由，准予取具本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額
    10萬元之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  潘進順
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
