【裁判字號】    95,易,910
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第910號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  SAE TONE .
                （現另案於臺灣桃園看守所羈押中）
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
199 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告SAE TONE TONFONG（中文姓名：鄧
    德風）與告訴人甲○○2 人具夫妻關係，屬家庭暴力防治法
    第3 條第1 款所稱之家庭成員。被告SAE TONE TONFONG於民
    國94年8 月16日晚間10時許，在彰化縣彰化市○○路○段43
    巷140 號住處，因告訴人甲○○詢問其晚歸之原因，遂心生
    不滿，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打告訴人甲○○
    左臉頰，致告訴人甲○○受有左側鼓膜穿孔之傷害，因認被
    告涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307條第規定，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告SAE TONE TONFONG傷害案
    件，公訴人認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回其告訴，並提出刑事撤回告訴狀，有本院95年
    年7 月18日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                   臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                         審判長法  官  蔡榮澤
                               法  官  丁俊成
                               法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
