【裁判字號】    95,簡上,327
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度簡上字第327號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，不服本院
95 年 度壢簡字第585 號，中華民國95年4 月28日第一審判決（
聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第
5736 號） 提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，前開上訴準用第三編第一章及第二章之規定，刑事
    訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項定有明文。又上訴期間
    為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴有不合法
    律上之程序或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以判
    決駁回之，亦為刑事訴訟法第349 條、第367 條前段所明定
    。
二、經查，本件被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例等案件，
    業經本院刑事庭以95年度壢簡字第585 號判處被告拘役30日
    ，如易科罰金，以300 元折算1 日，並於民國95年6 月7 日
    送達判決於聲請人即臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，惟上
    訴人即臺灣桃園地方法院檢察署檢察官遲至95年7 月11日始
    向本院提起上訴（按上訴期間末日本為95年6 月17日，該日
    因逢星期六故以95年6 月19日為末日），有送達證書及蓋有
    本院收文章戳之上訴書各1 份在卷足憑。是依上開說明，上
    訴人之上訴顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367 條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                    刑事第十二庭審判長法  官  游  紅  桃
                                      法  官  陳  雪  玉
                                      法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
