【裁判字號】    95,壢交簡,1457
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1457號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第九四九五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經
    修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九
    十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告行為後，經總統於九十五年六月十四日公布之增訂刑
      法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修法時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」，並自九十五年七月一日施行，依被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三所得科罰金最高額為銀
      元三萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
      條折算為新臺幣後為新臺幣九萬元，依被告甲○○行為後
      之刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，所得
      科罰金最高額提高為三倍即新臺幣九萬元，故被告甲○○
      行為時之刑法第一百八十五條之三與行為後之刑法第一百
      八十五條之三並無利或不利於被告甲○○之情形。
（二）被告甲○○行為時之刑法第三十三條第五款原規定為「主
      刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，嗣後刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，
      所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被告甲○○
      行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例（現已刪除
      ）第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑
      最低額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金刑之法律較有利於被告甲○○。
（三）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
      以下折算一日，易科罰金。」，依被告行為時之易科罰金
      折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
      現已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百
      元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三
      百元至九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第
      一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
      ，依修正後之刑法第二條第一項規定比較修正前後易科罰
      金折算標準，以舊法較有利被告，參照前述刑事庭會議決
      議，自應適用行為時法（即舊法）定其折算標準。
（四）依被告行為時之刑法第四十一條第二項規定：「併合處罰
      之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
      」惟修正後之該條項則規定：「前項規定於數罪併罰，其
      應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，易言之，依修正
      前之第四十一條第二項規定，就併合處罰之數罪所定應執
      行刑縱使逾六月，倘均符合得易科罰金之規定，仍可易科
      罰金以代刑之執行，而依修正後之第四十一條第二項則不
      得易科罰金。惟九十四年二月二日修正之刑法施行法第三
      條之一第三項規定：「於九十四年一月七日刑法修正施行
      前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條
      第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正之
      刑法第四十一條第二項規定。」，被告本件酒醉駕車及肇
      事逃逸二罪，經本院分別判處有期徒刑二月及六月，定應
      執行刑為有期徒刑七月，參照前述刑法施行法第三條之一
      第三項規定，應適用修正前刑法第四十一條第二項規定，
      而得易科罰金。
（五）被告行為時之刑法第五十一條第五款規定：數罪併罰，宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。惟修正後該款則
      規定：數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
      期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
      年。」，本院就本件應執行之刑定為有期徒刑七月，不論
      依修正前或修正後之刑法第五十一條第五款，均未逾最高
      刑度，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
      比較之問題，應逕依修正後刑法第二條第一項之規定，適
      用修正前刑法第五十一條第五款。
（六）被告行為時之刑法第七十四條規定，得為緩刑宣告之情形
      有以下二種：１、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。２、
      前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以
      內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。修正後之刑法第七十
      四條第一項則規定：１、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
      刑之宣告者。２、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒
      刑以上刑之宣告者。本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之
      宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，不論依
      修正前後刑法第七十四條規定，均得宣告緩刑，對被告而
      言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
      依修正後刑法第二條第一項之規定，適用修正前刑法第七
      十四條第一款為緩刑之諭知。
（七）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時即修正前之法律，
      即修正前刑法之相關規定予以論處。
三、是就被告甲○○前揭犯行，核係犯修正前刑法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及刑法
    第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸
    罪。被告所犯上開二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告前未有任何前科記錄，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，素行尚佳，又本次交通事故之發
    生，係被告於飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍駕駛動力交通工具因而肇事，致使被害人受傷，經檢
    測其酒後吐氣所含酒精成份每公升為０．四二毫克，超逾安
    全駕駛之標準每公升為０．二五毫克以上，被告酒後駕車對
    於用路人安全影響至鉅，惟其於偵查過程中尚能坦承犯行，
    且被害人乙○○於偵查中向檢察官求情，並表示因被告年紀
    輕，家中經濟狀況不好，希望給被告一個機會，並請求給予
    被告一個緩刑之機會等情（詳偵查卷第三三頁），各量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定各諭知易科罰金之
    折算標準，並依修正前刑法第五十一條第五款之規定以定其
    應執行之刑及依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按
    ，因其行車過失造成被害人受創，雖於事後未協助救護，即
    逕自離去，行徑雖不足取，然念其事後猶能坦承犯行，所為
    不是全無悔意，且被害人請求給予被告一個自新及緩刑之機
    會，本院認被告經此偵審程序，自當知所警惕而無虞再犯，
    本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併依修正前刑法第七十四條第
    一款規定，諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條一項前段、修正前刑法
    第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第二項、第七十四條第一款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
