【裁判字號】    95,催,682
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度催字第682號
聲  請  人  合作金庫商業銀行南桃園分行
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求公示催告事件，本院於民國95年7 月10日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定民國九十五年七月十日中關於附表中「彰化商業銀行南桃
園分行」之記載，應更正為「彰化商業銀行南崁分行」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2 項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        書記官  蘇萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
