【裁判字號】    95,桃交簡,1914
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1914號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12080 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告於警訊時坦承飲酒後駕駛車輛，並經抽血檢驗結果，其
    血液內所含酒精濃度值達205.3MG/DL（換算成吐氣所含酒精
    成分為每公升1.02毫克）而查獲等情，有天主教聖保祿醫院
    臨床病理檢驗報告單1 紙附卷為憑；被告雖辯稱：伊騎乘機
    車時仍很清醒，喝酒對伊沒有影響云云。然依交通部運輸研
    究所民國90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中
    酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃度
    （BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人行為
    反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BA
    C 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多
    數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠
    缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉
    感。BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之
    影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。
    對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌
    肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0.08至百
    分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，
    體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之
    影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應
    惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分
    之0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍
    惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之
    影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失
    ，精神處於麻痺狀態。超過百分之0.5 時，對駕駛人能力
    之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失
    去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得之
    血液中酒精濃度（BAC） 百分之0.205 ，依上開說明，其視
    線、判斷、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛
    能力呈不穩定狀態。參酌被告騎乘機車過程中，因酒後意識
    不清影響判斷力，致未注意車前狀況，而與案外人黃三光所
    駕駛之自小客車發生碰撞，致生交通事故，益見被告當時確
    已達於不能安全騎乘動力交通工具程度，而仍騎乘機車，被
    告前揭辯解，顯無可採。此外，復有桃園縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單1 紙附卷可稽，從而，本件事
    證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3 萬
    元以下罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新
    台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以
    上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，
    以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法
    第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1
    日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1
    百倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9
    百元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正
    為得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，騎乘機車行駛於道路而
    與他人發生交通事故而為警查獲，其血液中所含酒精濃度值
    達205.3MG/DL，酒醉程度不低之犯罪情節，被告曾因酒醉駕
    車、肇事遺棄等案件，經本院於91年10月23日以91年度交訴
    字第102 號判決判處有期徒刑2 月、6 月，應執行有期徒刑
    7 月，緩刑3 年，並於91年12月3 日確定，緩刑期滿而未經
    撤銷，此有被告之臺灣高等法院前案紀錄表1 份在卷為憑，
    被告甫因上開案件緩刑期滿，再犯本件公共危險案件，且又
    搭載案外人陳思凱，被告罔顧個人及他人、用路人之生命、
    身體、財產等權益，惡行非輕，犯後未思悔改，仍為前揭辯
    解，未見悔意等一切情狀，本院認聲請人求處有期徒刑4 月
    ，核屬有據，爰依聲請人之求刑，量處如主文所示之刑。並
    依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 （即罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  交通法庭  法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月     3    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金
。
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第12080 號聲
      請簡易判決處刑書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
