【裁判字號】    95,桃簡,1773
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1773號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第158 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣參仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告為一時貪念，竟竊取他人所有之財物，所為非是，
    其所竊得之財物價值約新臺幣5 千元，兼衡之其智識程度、
    素行、所生危害、犯罪後坦承犯行及前曾因多次竊盜案件，
    經法院分別判處有期徒刑6 月、6 月、4 月（不構成累犯）
    ，又因於95年4 月21日另犯竊盜案件，經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於95年6 月16日聲請簡易判決處刑（與本案無
    裁判上一罪關係），竟絲毫不知悛悔，再犯本件竊盜案等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。另扣案之鑰匙2 把，被告否認為其所有，與刑
    法第38條第1 項第2 款之規定不符，爰不予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
