【裁判字號】    95,訴,483
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
  公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
  被      告  張宏義
                      現於臺灣雲林第二監獄執行中
  指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第666號）經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本
院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民
國95年7 月28日下午3 時15分在本院第五法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
      法  官  趙家光
      書記官  蕭應欽
      通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院、且諭知記載其內容：
一、主文：張宏義施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，
    扣案海洛因（驗後淨重零點壹肆公克）沒收銷燬，包裝袋壹
    個沒收。
二、犯罪事實要旨：張宏義曾因竊盜案件，經臺灣南投地方法院
    （下稱南投地院）判處有期徒刑6 月，緩刑3 年確定；又因
    施用第一、二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化
    地院）分別於民國90年3 月30日、89年11月17日，判處有期
    徒8 月、4 月，應執行有期徒刑11月確定。其前揭緩刑即遭
    撤銷，竊盜及毒品2 案接續執行後獲准假釋，所餘期間交付
    保護管束，於92年1 月3 日因假釋期滿未經撤銷，以已執行
    論（構成累犯）。復因施用毒品案件，經彰化地院先後2 次
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官分別於87年12月24日、以87年度
    偵字第10824 號及於88年2 月23日、以88年度毒偵字第697
    號為不起訴處分；又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣彰
    化地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因執行成效評
    定為合格，復經同上法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，於90年4 月4 日停止處分出所，至90年8 月13日保
    護管束期滿執行完畢。詎其仍未戒除毒癮，復於強制戒治執
    行完畢後5 年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95
    年4 月6 日某時，在其彰化縣埔心鄉○○村○○路○ 段330
    巷26號住處，以將海洛因摻入香煙內，用火點燃吸食之方式
    ，施用第一級毒品海洛因1 次。為警於95年4 月8 日上午7
    時許，在其住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 小包（驗
    後淨重零點壹肆公克），經採尿送驗呈「嗎啡陽性反應」。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第47條、第38條第
    1 項第2 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院任應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於第二審法
    院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                              書記官  蕭應欽
                              法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
