【裁判字號】    95,訴,343
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第343號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，此觀民事訴訟法第24條第1 項規定自明。又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1 項亦定有明文。
二、查，本案借款爭議涉訟時，兩造既曾約定由臺灣台南地方法
    院審理等情，有原告提出之借據影本在卷可稽。原告雖因請
    求給付借款債務，聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，則依兩造先前合意，本件借款爭議自應由臺灣臺南地方法
    院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
