【裁判字號】    94,訴,429
【裁判日期】    950728
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               94年度訴字第429號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人台北國際商業銀行股份有限公司間，因94
年度訴字第429 號塗銷所有權移轉登記事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的價額為新台幣（下同）3,070,080 元，應徵
第二審裁判費47,238元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第 442
條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳
納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
