【裁判字號】    95,易,443
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第443號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第3096號）本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，茲本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨係以：被告甲○○係設於彰化縣溪湖鎮○
    ○里○○路164 巷132 號「聲友歌唱廣場」之負責人，明知
    「風飛沙、雙人枕頭、情難斷夢袂醒、春天會這呢寒、男人
    情女人心」等五首歌曲，為告訴人財團法人臺灣音樂著作權
    人聯合總會（下稱臺灣音樂總會）所管理之歌曲，非經該總
    會授權同意，不得公開播送演出，詎竟圖營利而基於侵害他
    人著作財產財之犯意，在上址提供收錄有前開附上開歌曲之
    點唱家電腦伴唱機1 臺置於店內，自民國94年8 月15日起未
    經告訴人臺灣音樂總會之授權，為經營卡拉ＯＫ之便，連續
    供不特定客人投幣點唱（每次新臺幣10元）上開歌曲娛樂，
    以此公開演出之方式侵害他人之音樂著作財產權，因認被告
    涉犯著作權法第92條第1 項之擅自以公開播送之方法侵害他
    人之著作財產權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
    刑，認係涉犯著作權法第92條第1 項之罪嫌，而該罪依著作
    權法第100 條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人臺灣音樂總
    會於95年8 月4 日具狀表示撤回告訴，此有卷附和解書1 紙
    上揭刑事撤回告訴狀1 份可按，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
