【裁判字號】    95,訴,359
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第359號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  域勝實業有限公司
    兼法定代理  丙○○
    人                      號.
    被      告  甲○○
                            6.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十五年八月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟肆佰捌拾陸元，及自民
國九十五年一月九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
，並自民國九十五年二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部
分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件兩造曾合意就被告對原告所負各種債務，由本院為第一
    審管轄法院乙節，有原告提出兩造所立授信合約書及連帶保
    證書第十九條規定可稽，故本院就本件自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告域勝實業有限公司（以下稱域勝公司）於民
    國（下同）九十三年十二月八日邀同被告丙○○及甲○○擔
    任連帶保證人，共同簽發面額新台幣（下同）一百萬元之本
    票乙紙，並由被告域勝公司簽具動撥申請書約定於同年月九
    日向原告借款一百萬元，至九十六年十二月九日到期清償，
    及自實際借用日起，以年息百分之九固定計付利息，且依年
    金法計算以每月為一期按期攤還本息，並約定借款如延遲還
    本或付息時，本金自到期日起，利息自最後繳息日起，其逾
    期在六個月以內部分按上開利率百分之十，超逾六個月部分
    按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告等自九十五年一
    月九日起即未按期繳付本息，尚滯欠原告六十六萬九千四百
    八十六元迄未給付，迭經原告履催未還，依被告域勝公司所
    立之授信合約書第六條第一項第一款約定，已喪失期限之利
    益，而被告丙○○及甲○○依其等所立之連帶保證書之約定
    ，應負連帶給付責任，且應連帶給付自九十五年一月九日起
    至清償日止之逾期利息及違約金等語，並聲明：請求判如主
    文所示。
二、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張上開事實，業據提出本票影本一件、動撥申請
        書（放款類）影本一件、授信合約書影本一件、連帶保
        證書影本一件，及放款明細檔資料查詢單影本一件附卷
        可憑，核屬相符，且被告甲○○已於相當時期受合法之
        通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為
        任何爭執以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第
        三項準用同條第一項之規定，視為自認，自堪信原告之
        主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
        訴，請求被告應連帶清償如主文所示之本金、利息及違
        約金，為有理由，應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    九十五  年  八  月  廿  四    日
                        民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
