【裁判字號】    95,聲,1696
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1696號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第962號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆
月。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文；查刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，並於95年7月1日施行，而被告於裁判確定前犯
    數罪，且均在95年7月1日前犯之，依刑法第51條定應執行刑
    時，自應為新舊法比較（最高法院95年5月23日95年度第8次
    刑庭會議決議參照），先予敘明。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以
    上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年，刑法第50條、修
    正前第51條第5款前段、第53條規定甚明。惟修正後刑法第
    51條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十
    年。」經比較新舊法之結果，修正後刑法非較有利於行為人
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
    爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53
    條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第一庭    法      官  林欣苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書  記  官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
