【裁判字號】    95,聲,584
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第584號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  陳維
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一二○二號提存事件聲請人所提存之擔保
金民國九十三年度甲類第七期中央政府建設公債（登錄債券），
合計新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其它
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第2488號民事裁定為擔保曾提供民國
    93年度甲類第7 期中央政府建設公債（登錄債券），合計新
    台幣100,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第1202號提
    存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還，並
    提出同意書、印鑑證明、提存書、假扣押裁定等件為證，復
    經本院依職權調閱上開提存卷宗、假扣押卷宗核閱無誤，從
    而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
