【裁判字號】    95,訴,996
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第996號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （
指定辯護人  張奕群律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
七三０號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必
要，於民國九十五年六月五日執行羈押在案。茲經本院訊問被告
後，認為前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十五
年九月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  吳永梁
                                    法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
