【裁判字號】    95,簡,234
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第234號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第6271號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移往
本院刑事庭，本院刑事庭合議裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知國內社會上層出不窮之詐騙集團或不法份子為掩
    飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人
    之存款帳戶掩人耳目，因此，在客觀上可以預見一般取得他
    人帳戶使用之行徑，常與行財產犯罪所需有密切關連，竟因
    經濟陷於困頓而起貪念，對於其提供帳戶雖無引發他人萌生
    犯罪之確信，但因出借帳戶有利可圖，仍以縱若他人持其存
    摺、提款卡密碼作為詐騙犯罪工具亦不違反其本意之不確定
    故意，基於幫助詐欺之犯意，於民國95年5 月中旬某日，在
    彰化縣員林鎮「豐原駭客網路咖啡館」內，將其於85年2 月
    6 日在中華郵政股份有限公司員林郵局（下簡稱員林郵局）
    開立之帳戶（帳號0000000-0000000 號）之存摺、提款卡及
    密碼，借予給真實姓名年籍不詳綽號「阿輝」之成年男子及
    其所屬之詐騙集團，容任該詐騙集團成員供作向不特定民眾
    作財產犯罪使用，並收取借貸之代價新臺幣（下同）2,000
    元，旋於同年5 月16日，「阿輝」接同乙○○前往員林郵局
    申辦電話語音服務。嗣於95年6 月8 日，甲○○接獲該詐騙
    集團成員撥打之電話，佯稱其係「福來樂3C公司」之職員來
    電，佯以甲○○抽中該公司舉辦之抽獎活動二獎，需先繳交
    稅金74,600元，甲○○因而陷於錯誤，依詐騙集團成員之指
    示，於同年日前往屏東縣潮洲鎮○○路2 之5 號潮洲第五支
    郵局匯款74,600元至上揭乙○○帳戶中，惟甲○○於匯款後
    即發覺有異，而向警方報案凍結上開匯款，始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，並經證
    人即被害人甲○○於警詢時證述綦詳，復有中華郵政股份有
    限公司彰化郵局95年7 月20日彰營字第0950101684函文所附
    之開戶申請書、使用電話語音服務系統申請書、歷史交易清
    單各1 件、郵政國內匯款執據1 紙附卷可稽，足認被告自白
    核與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。且查：
  (一)參以一般人至金融機構申請開立帳戶，其目的不外於利用金
    融機構帳戶作存、提款、轉帳等財產之金錢支配處分，故對
    於金融機構發給之存摺、金融卡、密碼等資料，無不妥為保
    存，以防遺失或被盜用，損及個人財產權益，並遭濫用為財
    產犯罪之工具，且個人之存摺與金融卡，專有性甚高，並非
    一般自由流通使用之物，縱需交他人使用，亦必基於信賴關
    係或特殊事由，自不可能隨意交予完全不相識之人任意使用
    ，更何況不肖之徒為掩飾不法行徑，避免執法人員之追究處
    罰，經常利用他人帳戶之存摺、提款卡、金融卡及密碼轉帳
    或提領犯罪所得，藉以掩蓋犯罪行為之情形，不僅廣為媒體
    所披載，亦經政府各機關一再宣導提醒注意，尤以現今各地
    金融機構所設自動提款機莫不設定轉帳之警示畫面，或張貼
    警示標語，促請使用大眾注意，衡諸目前社會以電視、報紙
    甚至網路等管道流通資訊之普及程度，則一般人本於生活經
    驗及認識，在客觀上可預見完全不相識之人要求提供金融機
    構存款帳戶之存摺、金融卡及密碼供其使用之行徑，輒與利
    用該帳戶進行詐欺此財產性犯罪之工具有密切關聯，而被告
    學歷為高中畢業，且係身心健全、具備一般之智識程度，並
    非年幼無知或與社會隔絕之人，依其智識能力及社會生活經
    驗，對於將自己開設之帳戶之存摺、金融卡及密碼交予不相
    識之人，該帳戶將有可能會被利用作為實行詐欺犯罪之工具
    一事應有所預見。再者，現今申請開設金融帳戶並無任何特
    殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金
    融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知之事實。依一般
    人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開
    戶使用，而無向他人購買帳戶之必要。苟見陌生人不以自己
    名義申請開戶，反而向不特定人蒐集他人之金融機構帳戶使
    用，衡情應對於蒐集帳戶之人目的在用以實施詐欺犯行，有
    所預見，且其對於該詐欺集團成員利用其所申請開立之帳戶
    向他人詐取財物，並無違背其本意，是被告主觀上應具有幫
    助他人詐取財物之不法犯意甚明，本件事證明確，被告幫助
    犯行應堪認定。
  (二)另自詐騙集團之角度審酌，渠等既知利用他人之帳戶掩飾犯
    罪所得，當知社會上一般正常之人如帳戶存摺、提款卡、印
    鑑遭竊或遺失，為防止拾得或竊得之人盜領其存款或做為不
    法使用而徒增訟累，必於發現後立即報警或向金融機構辦理
    掛失止付，在此情形下，如仍以該帳戶作為犯罪工具，則在
    渠等向他人詐騙，並誘使被害人將款項匯入該帳戶後，極有
    可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領，則渠等大費周章從
    事於犯罪之行為，甘冒犯罪後遭追訴、處罰之風險，卻只能
    平白無故替原帳戶所有人匯入金錢，而無法得償犯罪之目的
    ，是以犯罪集團若非確定該帳戶所有人不會報警或掛失止付
    ，以確定渠等能自由使用該帳戶提款、轉帳，當不至於以該
    帳戶從事犯罪，準此，在該帳戶係拾得或竊得之情形，實無
    發生之可能。再衡以被害人匯入款項至被告上開帳戶後，隨
    即遭領取（參被告所開立上揭帳戶之存款往來交易表），更
    足見該詐騙集團，於向被害人詐騙時，確有把握該帳戶不會
    被帳戶所有人掛失止付，益顯被告確有將上開帳戶之存摺、
    提款卡及密碼提供予詐騙集團用以使用無疑。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行，堪可認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑部分
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1
    項之詐欺取財罪之幫助犯，並依刑法第30條第2 項規定，按
    正犯之刑減輕之。
  (二)新舊法比較：
    1.查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7
      月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
      律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
      人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃
      與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
      往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
      準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
      之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
      。又以本次刑法修正之比較新舊法，就拘束人身自由之保
      安處分，有罪刑法定原則及法律不溯及既往原則之適用，
      其因法律變更而發生新舊法律之規定不同者，依新法第1
      條、第2 條第1 項之規定，定其應適用之法律。另就罪刑
      有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
      合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原
      則，應綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院95年
      第8次刑庭會議決議可資參照。
    2.本件關於新舊法比較之部分：
      (1)法定罰金刑部分：刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，
        法定刑得科銀元1,000 元以下罰金，據修正後刑法施行
        法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
        年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
        罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
        額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
        修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條
        第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
        律，刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪所得科處之罰金
        刑最高為新臺幣30,000元（1,000 元30）、最低為新
        臺幣1000元；然依被告乙○○行為時之刑罰法律，即罰
        金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及
        刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之
        罰金刑最高為銀元10,000元，最低額為銀元1 元，若換
        算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元，然
        最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之
        刑罰法律，自應以被告行為時關於科處罰金刑之法律較
        有利於被告。
      (2)易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
        規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
        ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
        育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
        者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又
        被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
        為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算
        標準，最高應以銀元300 元折算一日，經折算為新臺幣
        後，應以新臺幣900 元折算為一日。惟95年7 月1 日修
        正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
        本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
        元或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
        科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
        定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
        用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第2 條之規定，定其折算標準。
      (3)經綜合比較之結果，應適用修正前之刑法第33條第5 款
        關於法定罰金刑之規定，及修正前刑法第41條第1 項前
        段與修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
      (4)刑法幫助犯之規定，雖為使幫助犯之文義，更符合學界
        通說之「限制從屬形式」，且舊法「從犯」一詞，常有
        不同解讀，故將舊法之「幫助他人犯罪者，為從犯」之
        文義，改為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」。
        然被告不論依修正前之刑法第30條第1 、2 項，抑或依
        修正後之刑法第30條第1 、2 項，均係幫助犯，且均應
        減輕其刑，對被告而言並無有利或不利之情形，不生新
        舊法比較之問題，附此敘明。
四、又公訴意旨雖認因被害人甲○○於匯款後，隨即向警方報案
    而凍結上開匯款，詐欺集團成員尚未領出詐得之款項，而認
    被告係犯刑法第339 條第3 項、第1 項之詐欺取財未遂罪。
    惟詐欺取財既未遂之判斷標準，一方面係以施以詐術後被害
    人是否已陷於錯誤，另一方面則以詐取之財物是否已置於犯
    罪行為人之實力支配下為斷。查詐欺集團成員「阿輝」既已
    取得該匯款帳戶之存摺、密碼及提款卡，對於該帳戶內之金
    錢即處於隨時得以支配使用之狀態下，而被害人甲○○既已
    將詐騙之金額匯出至詐騙集團所持有之該帳戶內，則業已交
    付且脫離其實力支配下，已屬詐欺取財既遂，公訴人漏未斟
    酌此點，尚有未洽，併此敘明。
五、爰審酌被告為貪圖小利，即提供帳戶供詐欺犯罪者方便行騙
    財物，助長行騙之風，妨礙對於詐欺犯罪者之追查，行為可
    議，惟念其犯後坦認犯行，尚見悔意，且獲利不多等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第
    2 項、刑法第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
