【裁判字號】    93,重國,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               93年度重國字第1號
上  訴  人  潔興環保工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人彰化縣政府間損害賠償事件，上訴人對於
中華民國95年7 月28日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）105,208,694 元，應徵裁
判費1,398,175 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後20日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
