【裁判字號】    95,簡,231
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第231號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第5242號），經被告自白犯罪，本院合議裁定逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄增列被告甲○○於本院準備
    程序中之自白外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項前段、第280
    條之傷害直系血親尊親屬罪，屬於家庭暴力防治法第2 條第
    2 款之家庭暴力罪，並依刑法第280 條之規定加重其刑。
三、新舊法之比較：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95
    年7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，就拘束人身自由之保安處分，有罪
    刑法定原則及法律不溯及既往原則之適用，其因法律變更而
    發生新舊法律之規定不同者，依新法第1 條、第2 條第1 項
    之規定，定其應適用之法律。另就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，應綜其全部罪刑之結果
    而為比較，亦有最高法院95年第8 次刑庭會議決議可資參照
    。
  (二)法定罰金刑部分：刑法第277 條之傷害罪，法定刑得科銀元
    1,000 元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及
    刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
    之法律，刑法第277 條之刑分法定罰金刑30,000 元（1,000
    元30）元；然依被告甲○○行為時之刑罰法律，即罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及刑法第33
    條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最高為
    1,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖
    與新法同為新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因
    此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (三)易科罰金部分：被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元300 元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為一日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定，定其折算標準。
  (四)經綜合比較之結果，應依修正前之刑法及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條之規定適用之。
四、量刑部分：爰審酌被告素行尚稱良好，且坦認犯行，犯後態
    度良好，惟告訴人乙○○係被告之母，年歲已高，因被告之
    傷害犯行受有右手肋脫臼併骨折之傷害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、第280 條、修正前第
    41 條 第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告係依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項規定表明
    願受科刑之範圍內處刑，依同法第455 條之1 第2 項之規定
    被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之
    日起10 日 內提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第280條
（傷害直系血親尊親屬罪）
對於直系血親尊親屬，犯第 277 條或第 278 條之罪者，加重
其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
