【裁判字號】    95,聲,580
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第580號
聲  請  人  喬立建設開發股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，由臺灣臺中地方法院
移送前來，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人郵寄相對人之郵局存證信函，因相對
    人已遷移不明，致無法送達，爰依法聲請公示送達等語。
二、惟按「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示
    之通知。」，民法第97條定有明文。
三、經查：聲請人郵寄相對人之郵局存證信函，其中於民國95年
    4月27日下午3時22分、同年月28日下午5時10分均因相對人
    不在，而無法送達，並於同年5月2日因招領逾期而遭退回，
    此有聲請人提出之信封附卷可按。據此，聲請人僅憑郵寄相
    對人之信封正面記載相對人不在或招領逾期，逕主張相對人
    已遷移不明云云，洵屬無據。從而，聲請人聲請公示送達，
    核與前開規定不合，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
