【裁判字號】    95,親,14
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度親字第14號
原      告  丙○○
訴訟代理人  李清輝律師
複代理人    張貴閔律師
複代理人    甲○○
被      告  丁○○
（即丙○○之子）
兼法定代理  乙○○
人
上列當事人間請求否認婚生子女事件，經本院於中華民國94年
08月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告丁○○（即丙○○之子，民國94年09月18日生）非被告
乙○○間之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：從「子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百
    零二日止為受胎期間」「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者
    ，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十二條第一項、第
    一千零六十三條分別定有明文。查原告丙○○與被告乙○○
    現仍為夫妻，原告於83年間離家，未再與被告乙○○同居，
    期間結識第三人，並自該第三人受胎產下一子即丁○○（民
    國94年09月18日生），為確定被告丁○○之身分關係，依法
    提起
    本件訴訟等語，及提出戶籍謄本、丁○○之出生證明等件為
    證，並聲明：確認被告丁○○（民國94年09月18日生）非原
    告自被告乙○○受胎所生之婚生子；訴訟費用由被告負擔。
三、本院判斷之理由：
  （一）原告主張伊與被告乙○○現仍夫妻，但伊因故於83年間
        離家出走，兩造未再同居，並自結識之第三人受胎生下
        一子即被告丁○○（民國94年09月18日生），是被告丁
        ○○非自被告乙○○受胎所生等語，並提出戶籍謄本、
        出生證明為證。經本院依職權囑託財團法人彰化基督教
        醫院鑑定被告丁○○與被告乙○○間之血緣關係，覆稱
        「可以排除乙○○與丁○○之親子關係」，有財團法人
        彰化基督教醫院94年06月21日95彰基院字第095060359
        號函暨親子鑑定報告一紙可稽。而被告丁○○、乙○○
        二人經本院合法送達通知而未於言詞辯論期日到場陳述
        或答辯，有本院送達證書附卷可參。據上，原告之主張
        ，堪信為真實。
  （二）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日
        止為受胎期間，民法第一千零六十二條第一項著有明文
        。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子
        女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
        得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民法
        第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查本件原告
        受胎生下被告丁○○（民國94年09月18日生），其受胎
        期間仍在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，依法推定
        被告丁○○為原告與被告乙○○之婚生子，惟被告丁○
        ○經反證證明非原告自被告乙○○受胎所生，已如前所
        述，從而原告於被告丁○○出生之日即94年09月18日起
        一年內，於95年03月20日提起本件訴訟，於法洵屬有據
        ，應予准許。
四、原告提起本件之訴，於法固屬有據，惟本件非可歸責於被告
    之事由，勝訴人即原告本件之行為，非為伸張或防衛權利所
    必要者。是以本件訴訟費用全部應由原告負擔，附予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第81條第1款。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    家事法庭      法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受本判決20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
