【裁判字號】    95,財管,17
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度財管字第17號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣中區辦事處為被繼承人丙○○之遺產
管理人。
准對被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義縣梅山鄉梅北村
三美庄27號，於民國九十五年三月四日死亡）之繼承人為承認繼
承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而不能依民法第1177條選
    定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之；復按先
    順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其
    次順序之繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承
    權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第1178條第2項
    、第1176條第6項分別定有明文。準此，繼承人均拋棄其繼
    承權者，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人。
二、聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住
    嘉義縣梅山鄉梅北村山美庄27號，於民國九十五年三月四日
    死亡），遺留有財產如附表所示之不動產，係聲請人出資購
    買，因故借用丙○○之名義登記為所有人。惟丙○○將該不
    動產向地下錢莊借錢為由，勒索聲請人，經聲請人報警，臺
    灣臺北地方法院檢察署偵查後提起公訴，嗣丙○○於94年6
    月簽立切結書，終止兩造間之借名登記法律關係，訴請丙○
    ○履行上開切結書內容。經聲請人提起上開移轉登記事件之
    訴訟後，臺灣臺中地方法院通知丙○○已死亡，且其法定繼
    承人均已拋棄繼承，而附表所示之不動產坐落於台中市，為
    使被繼承人遺產處置順利進行，爰聲請指定被繼承人丙○○
    之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、附表、土地及建物謄
    本、切結書、民事起訴狀、臺灣台中地方法院民事庭通知書
    、地籍資料各一份為證，復經本院依職權調閱本院95年度繼
    字第388號、408號、515號拋棄繼承卷查明屬實，堪信為真
    實，且核與首開法條尚無不合。
三、按公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償
    債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。又按非公用
    國有財產以財政部國有財產局為管理機關，民法第1185條、
    國有財產法第12條分別定有明文。查本件被繼承人丙○○之
    繼承人皆已拋棄繼承權，且未依民法第1177條之規定選定遺
    產管理人，而被繼承人之配偶業已離婚，其餘繼承人均已拋
    棄繼承，有戶籍謄本可按，其等對被繼承人丙○○遺產之處
    置已漠不關心。而被繼承人之遺產，倘無人承認繼承時，將
    於清償債權，交付遺贈物後，歸屬國庫，則職司國有財產管
    理之有關機關自係最為適合擔任遺產管理之人，況前揭機關
    就遺產管理之有關法律程序亦相當熟悉，準此，為使被繼承
    人遺產之處置順利進行，本院爰依利害關係人即聲請人之聲
    請，認選任財政部國有財產局台灣中區辦事處為被繼承人丙
    ○○之遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第157條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭法  官  柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                           書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
