【裁判字號】    95,嘉簡,1102
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第1102號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  NGUYENVAN.
            即甲○○  越南籍
                      ONG
上列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第4699號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
NGUYENVAN DUC即甲○○未經許可入國，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度及易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款，及修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，入出國及
    移民法第54條，刑法第11條前段、第74條第1項第1款、第2
    條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  嘉義簡易庭法  官  黃義成
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  侯麗茹
附錄法條
入出國及移民法第54條：
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
