【裁判字號】    95,嘉簡,1169
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1169號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        現在臺灣嘉義看守所附設勒戒所觀察
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五五四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除如下補充，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪事實部分補充「．．嗣甲○○於同年月二十七日下午六
    時五十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為七時五十分許），
    駕駛前開機車，．．。」等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            簡易庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  黃 意 雯
附記本判決論罪之法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
