【裁判字號】    95,撤緩,39
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第39號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名陳惠如.
上列聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因違反稅捐稽徵法等案件，前經本院
    於民國93年9月30日以93年度朴簡字第111號判決判處有期徒
    刑3月，緩刑2年，並於93年12月22日確定，惟該受刑人於緩
    刑期前犯侵占案件，經本院於95年6月8日以91年度易字第28
    5號判處有期徒刑1年10月，並於95年7月10日確定，爰聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、查被告於93年9月30日受緩刑之宣告後，刑法業於94年2月2
    日修正公布，並於95年7月1日施行，新法施行後，被告仍在
    緩刑期內，依95年7月1日施行之刑法施行法第6條之1規定，
    應適用修正後之刑法第75條規定。本院經核卷附判決正本及
    臺灣高等法院被告前案記錄表，認與修正後刑法第75條第1
    項第2款規定相符，本件聲請洵屬有據，應予准許，本件受
    刑人上開緩刑之宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第476條、刑法施行法第6條之1，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
