【裁判字號】    95,嘉簡,1180
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1180號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5499號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「跑
馬機」貳台、IC版貳塊及代幣伍拾柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    起施行，第33條第5款關於罰金刑之定義規定自「銀元1元以
    上」提高為「新臺幣1,000元以上，以百元計算之」、第41
    條關於易科罰金之折算標準自「銀元1元以上3元以下折算1
    日」（依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，即銀元100、200、300元折算1
    日，換算成新臺幣即300、600、900元折算1日）提高為「新
    臺幣1,000、2,000、3,000元折算1日」，比較新舊法之結果
    ，以修正前第33條、修正前第41條之規定較有利於被告，依
    刑法第2條第1項之規定，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    第41條第1項前段（修正前）、第38條第1項第2款，罰金罰
    鍰提高標準條例第2條（修正前），逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
