【裁判字號】    95,聲,1071
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1071號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度毒偵字第674號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因伍包、第二級毒品甲基安非他命貳包，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第
    674號為不起訴處分確定，而為警查扣之第1級毒品海洛因、
    第2級毒品甲基安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之第1、2級毒品及專供製造或施用第1、2級毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例
    第18條第1項前段所明定。本件扣案之粉末5包、2包，分別
    含有海洛因、甲基安非他命成分，此有法務部調查局95年6
    月27日調科壹字第180002301號函、行政院衛生署管制藥品
    管理局管檢字第0950006943號鑑定書在卷可查，係屬違禁物
    ，依首揭之規定，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
