【裁判字號】    95,訴,168
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第168號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
123號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯刑法第340條常業詐欺案件，前經本院訊
    問後，認被告犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯
    罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條之1第1項第8
    款規定，裁定應自民國95年6月29日起延長羈押。茲本院以
    其羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自95年8月29日起，予以延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第二庭  法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
