【裁判字號】    95,訴,398
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第398號
原      告  丙○○
訴訟代理人  劉意律師
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間給付墊款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告之住所地係在高雄市楠梓區，有原告所提出之戶籍
    謄本在卷可稽，復查，本院並無其他特別審判籍或合意管轄
    權，依民事訴訟法第1條第1項之規定，自應由臺灣高雄地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依
    職權以裁定移送其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
