【裁判字號】    95,訴,366
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第366號
原      告  丁○○
            甲○○
            丙○○○
            乙○○
共同訴訟代
理      人  嚴庚辰律師
被      告  戊○○
上列當事人間給付借款事件，中華民國九十五年八月十日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應分別給付原告丁○○新台幣貳佰肆拾伍萬元、原告甲○○
新台幣壹佰伍拾萬元、原告丙○○○新台幣壹佰萬元、原告乙○
○新台幣壹佰萬元，及均自民國九十五年七月二十日起至清償日
止依年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丁○○提供新台幣捌拾貳萬元、原告甲○○
提供新台幣伍拾萬元、原告丙○○○提供新台幣拾萬元、原
告乙○○提供新台幣拾萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告分別於民國94年10月15日、94年8
    月8日、95年3月7日陸續向原告丁○○借款新台幣（下同）
    245萬元，並於94年4月6日向原告甲○○借款150萬元，於94
    年4月6日向原告丙○○○借款100萬元，及於94年4月6日向
    原告乙○○借款台幣100萬元，兩造間均成立未定期限之消
    費借貸契約，依法原告等得定一個月以上之相當期限請求返
    還，原告業於民國95年5月17日以嘉義市○○路郵局存證信
    函，向被告催告請求返還，被告至今尚未返還，爰本於消費
    借貸之法律關係請求被告清償上開借款等語，並聲明：如主
    文所示。
二、被告則抗辯：系爭借款債務原本係其大哥盧啟煌所借，其為
    維持家族名譽而出面將債務承擔下來，並從新簽訂借貸契約
    ，原告所提出之借用證上之印章，均是伊本人所蓋，伊願意
    拿出自己所有的財產與債權人協商等語。
三、法院判斷：經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符
    之借用證影本、存證信函及雙掛號回證影本等件為證，復為
    被告所不爭執，應堪信為真實。從而原告依消費借貸契約之
    法律關係，請求判決如主文第一項所示，洵屬有據，應予准
    許。
四、原告等陳明願供擔保，請求宣告假執行，核均無不合，茲分
    別酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
