【裁判字號】    95,重訴緝,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定             95年度重訴緝字第1號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  張雯峰律師
            奚淑芳律師
            張蓁騏律師
上列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌
疑重大，有逃亡事實及逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一、三款規定，於民國九十五年四月五日執
行羈押，於九十五年七月五日延長羈押。本院茲依刑事訴訟法第
一百零一條規定訊問被告後，認羈押期間即將屆滿，羈押原因仍
然存在，有繼續羈押之必要，應自九十五年九月五日起，予以延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭審判長法  官  許進國
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
