【裁判字號】    95,聲,1006
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1006號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    弄1號（
指定辯護人  曾錦源律師
被      告  陳俊文
                    弄1號（
指定辯護人  楊瓊雅律師
上列聲請人因被告強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳俊文、甲○○願受法律制裁，且
    無逃匿可能，為此聲請具保停止羈押。
二、查被告2人因強盜等案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重
    大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定執行羈
    押。前述應予羈押之原因，至今依然存在，聲請人所提具具
    保停止羈押之聲請，非有理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第一庭審判長  法  官  許  進  國
                                      法  官  張  道  周
                                      法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  陳  慶  時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
