【裁判字號】    95,嘉簡,1197
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1197號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第493號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第2行「民權分行」應更正
    為「台北逸仙分公司」、第4行貸款金額「60萬元」應更正
    為「50萬元」，及證據欄「貸款計動產抵押契約書」應更正
    為「貸款暨動產抵押契約書」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、關於易科罰金折算標準之規定，依修正前刑法第41條第1項
    前段，係以1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準
    條例廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，即銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300、
    600、900元折算1日）；依修正後刑法第41條第1項前段，則
    係以新臺幣1,000、2,000、3,000元折算1日，比較新舊法之
    結果，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項
    之規定，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第41條第1項前段（修正
    前），罰金罰鍰提高標準條例第2條（修正前），現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
