【裁判字號】    95,嘉簡,1139
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決      95年度嘉簡字第1139號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所之裁
定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。又損壞他人之窗戶玻璃，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為係犯刑法第354條毀損罪及家庭暴力防治法第50
    條第4款之罪，而毀損罪與違反保護令罪間並無方法結果或
    手段目的關係，蓋被告於違反保護令接近被害人之住所時，
    業已違反保護令之裁定，與是否毀損無關，亦非以毀損為方
    法或目的，公訴人認係牽連關係尚有未洽。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。又被告於犯罪時刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」。又罰金之最低度，依新法第33條
    第5款業已提高。比較修正前後之罰金最低度及易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款，及修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，家庭暴力
    防治法第50條第4款，刑法第11條前段、第354條、第51條第
    6款、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段，
    判決如主文。
中      華      民      國  95   年     8     月  24    日
                 嘉義刑事簡易庭   法  官 黃義成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
中      華      民      國  95   年     8     月  24    日
                                  書記官 侯麗茹
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第50條第4款：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
命相對人遠離下列場所特定距離︰被害人之住居所、學校、工作
場所或其他被害人或其特定家庭成員經常出入之特定場所。
刑法第354條：
毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
