【裁判字號】    95,聲,106
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            95年度聲字第106號
聲  請  人  震鋼實業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  興億營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間因假扣押強制執行事件，聲請發還擔保金事件，本
院裁定如下：
    主      文
臺灣台北地方法院93年度存字第4098號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。又返還提存物之管
    轄法院為命供擔保之法院，而非提存所所在地之法院，臺灣
    高等法院90年度抗字第2718號裁定意旨參照。
二、聲請人前因假扣押強制執行事件，遵本院93年度裁全字第50
    1號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）230,
    000元之為擔保金，並以臺灣台北地方法院93年存字第4098
    號提存事件提存在案，又受擔保利益人即相對人同意返還擔
    保金，並有相對人同意書、公司變更登記表等件附卷可稽，
    爰據以聲請發還擔保金等語。經本院調閱93年度裁全字第50
    1號卷宗審核結果屬實，故聲請人聲請發還擔保金，於法有
    據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
