【裁判字號】    95,聲,585
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第585號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  簡燦賢律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告於審理時已坦承犯行，且
    無卸責之詞，並無任何勾串證人、湮滅證據之可能，被告有
    完美家庭，家庭機能健全，被告自遭受羈押後，未能安排妻
    、子爾後被告執行期間全家之生活經濟及其他資源之來源，
    勢將嚴重影響全家生計，被告犯後已知悔誤，開庭時妻子、
    妹妹全程陪同，請鈞院考慮被告於執行前，確有須要返家安
    排妻子生計及就學等事宜，且無逃亡、串證之虞，無羈押之
    必要，爰請准予具保停止羈押等語。
二、經查：被告因涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之罪，前經
    本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第 3款之情形，而予以
    羈押。茲因被告羈押原因尚未消滅，其具保停止羈押之聲請
    ，自應駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  張健河
                                    法  官  吳韻馨
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
