【裁判字號】    95,聲,83
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第83號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號（現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑壹年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣花蓮地
    方法院及本院先後判處如附表所示之刑，分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審核認聲請為正當，依
    法定其應執行之刑。
二、依民國（下同）94年1月7日修正公布，95年7月1日施行之刑
    法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」。本件受刑人於裁判確定前所犯如附表所示各罪
    ，均係於95年7月1日前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日
    修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年」，修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」，則依刑法第2條第1項前段規定比
    較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1
    項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5款規定，定其
    應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條，
    修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                       審判長法  官  何方興
                             法  官  林德盛
                             法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                             書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
