【裁判字號】    95,易,224
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第224號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1794號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第277條
    第1項罪名，依同法第287條前段規定，須告訴乃論；茲據告
    訴人撤回告訴，有準備程序筆錄在卷可按，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303第3款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林楨森
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
