【裁判字號】    95,聲,624
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第624號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九
十五年度聲沒字第六四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命（含塑膠袋驗餘重量零點伍壹公
克）及專供施用毒品之器具吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：宜蘭縣警察局羅東分局員警於民國九十五年
    三月十三日二十三時二十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路三十
    二號前，查獲被告甲○○施用第二級毒品甲基安非他命（下
    稱甲基安非他命），並扣得其所持有之甲基安非他命（含塑
    膠袋驗餘重量零點三五一公克）及專供施用毒品之器具吸食
    器一組。查甲基安非他命及專供施用毒品之器具皆屬違禁品
    ，爰聲請依法宣告沒收銷燬之。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所涉施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於九十五年八月十七日
    以九十五年度毒偵字第三五四號為不起訴處分，有該不起訴
    處分書存卷可稽。又扣案疑似甲基安非他命之結晶體，經送
    行政院衛生署管制藥品管理局鑑定後，確認為第二級毒品甲
    基安非他命無誤（含塑膠袋重量零點三五一公克），亦有該
    局函覆之鑑定書一份在卷可考；另扣案吸食器一組，則經被
    告自承為購入專供吸食安非他命所用之物等語明確，足見扣
    案之甲基安非他命及吸食器，乃屬第二級毒品甲基安非他命
    及專供施用毒品之器具無訛。揆諸首揭規定，自得單獨宣告
    沒收銷燬之。本件聲請核無不合，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
