【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第289號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反野生動物保育法案件，檢察官提起公訴（95年度
偵字第2631號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下
：
    主  文
甲○○未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。扣案之台灣獼猴壹隻沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：被告甲○○明知在被列為保育類野生動物之台灣
    獼猴之族群量逾越環境容許量前，不得獵捕該等保育類野生
    動物，竟於民國94年1月中旬某日，在宜蘭縣大同鄉崙埤村
    林家巷2之4號住處附近，見台灣獼猴1隻，即予以獵捕，並
    將之關在上開住處之鐵籠中飼養。嗣於94年1月20日18時許
    ，為宜蘭縣警察局刑警隊持搜索票，在其宜蘭縣大同鄉崙埤
    村林家巷2之4號住處內當場查獲，並扣得上開台灣獼猴1隻
    。
二、證據：
    （一）被告於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
    （二）證人黃文熙於偵查中之結證證述。
    （三）證人劉蘇阿英於警訊中之指述及偵查中之結證證述。
    （四）卷附宜蘭縣政府會勘紀錄1紙。
    （五）卷附扣押物品清單1紙。
    （六）卷附台灣獼猴照片2張。
    （七）扣案之台灣獼猴1隻。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6月，得易
    科罰金之宣告，扣案之台灣獼猴1隻沒收。經查，上開協商
    合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察
    官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協
    商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，野生動物保育法第18條第1項第1款、第41條第1項第1款、
    第52條第1項，刑法第11條，刑法第2條第1項，修正前刑法
    第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條 ：
野生動物保育法第18條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。
但有下列情形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
野生動物保育法第41條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
二十萬元以上一百萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生
動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
