【裁判字號】    95,基簡,456
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第456號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1620號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充及更正如下：
    (一)犯罪事實部分：
      (1)被告曾因傷害、妨害家庭等案件，經本院分別判處有期
        徒刑3月、拘役20日、有期徒刑6月，於民國93年6月11
        日易科罰金執行完畢。
      (2)被告係於94年7月8日（簡易判決處刑書誤載為95年7月8
        日）以動產擔保交易附條件買賣之方式，向告訴人福灣
        企業股份有限公司貸款購買車號5829-K M號自小客車乙
        輛。
二、論罪科刑：
    (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易
      之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
      債權人罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
      但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
      法律，94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行之刑
      法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明
      文。此項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
      適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從
      舊從輕」之比較。查被告行為後，動產擔保交易法第38條
      之規定並未修正，惟該條其法定本刑有罰金刑，且僅規定
      罰金之最高數額，並未規定最低數額，此部分自應適用刑
      法第33條第5款之規定，而刑法第33條第5款規定業於上述
      日期修正公布及施行，自仍應為新舊法之比較。茲依舊法
      第33條第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規所
      定貨幣單位折算新台幣條例第2 條「現行法規所定金額之
      貨幣單位為圓、銀元或元者，以新台幣元之3 倍折算之」
      之規定而為換算，舊法法定罰金刑之最低數額為銀元1元
      即新台幣3元；惟依新法第33條第5款規定：「罰金：新台
      幣1 千元以上，以百元計算之」，新法法定罰金刑之最低
      數額則為新台幣1,000元。故比較結果，新法第33條第5款
      規定，並未有利於被告，依新法第2條第1項規定，自應依
      舊法第33條第5款，以銀元1元即新台幣3 元為本件罰金刑
      之法定最低數額（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
      三(一)(1)可資參照）。
    (二)被告曾有如補充犯罪事實部分(1)所載之犯罪科刑及執行完
      畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可按，
      其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重
      其刑（按被告行為後，新法第47條雖增為2 項，惟就有期
      徒刑執行完畢5 年後故意再犯有期徒刑以上之罪者，不論
      依舊法第47條或新法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
      亦即此部分法律並未變更，應逕依新法第47條第1 項規定
      ，論以累犯，並加重其刑）。
    (三)本案既有上述累犯加重其刑之規定，且上述罪名定有罰金
      刑，而罰金刑之加重規定亦有修正，自應為新舊法之比較
      。茲依舊法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其
      最高度」，故依舊法罰金刑之加重，僅加重其最高度，而
      依新法第67條規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度
      及最低度同加減之」，故依修正後罰金刑之加重，需最高
      度及最低度一同加重，是新舊法比較適用結果，新法並未
      有利於被告，依新法第2條第1項規定，應適用舊法第68條
      規定，為本案上述罪名罰金刑之加重。
    (四)刑之酌科：
      (1)爰審酌被告於將系爭車輛向基隆監理站辦理設立附條件
        買賣登記後，在未將全部款項付清前，將系爭車輛交由
        其配偶丙○○使用，並於其配偶丙○○將系爭車輛駛離
        經常停放之居住所時，未告知告訴人福灣企業股份有限
        公司，使告訴人福灣企業股份有限公司受有無法占有該
        車，並依動產擔保交易法行使取償之權益，且迄今未與
        告訴人和解補繳欠款、告訴人已將系爭車輛取回，表示
        不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。
      (2)按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算
        標準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適
        用（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二) 可資參
        照）。查被告行為後，刑法第41條規定亦於上述日期修
        正公布及施行，依舊法第41條第1 項前段規定：「犯最
        重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
        下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
        之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
        上3元以下折算1日，易科罰金」，且被告行為時之易科
        罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
        日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
        300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新台幣
        條例第2條折算為新臺幣後，應以新台幣900元折算為1
        日。惟新法第41 條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
        5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3 千元
        折算1 日，易科罰金」，經比較新、舊法之易科罰金折
        算標準，新法並未較有利於被告，故本案應依新法第2
        條第1項前段規定，適用舊法第41條第1項前段及修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知其易科罰金之
        折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項、第47條第1
    項、第41條第1項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、第2條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
動產擔保交易法第38條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
    者，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000 元以下之
    罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1620號
    被      告  乙○○  男  46歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路227號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、乙○○於民國95年7月8日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）貸款購買車
    號5829─KM號自小客車1輛，為動產擔保交易之債務人。與
    福灣公司約定總價金為新台幣（下同）701448元，自94年8
    月8日起，至97年7月8日止，分36期給付，每月1期，每期付
    款16318元，標的物存放地點為基隆市○○區○○路227號附
    近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎
    乙○○在取得標的物後，僅付款5期，即自95年1月8日起拒
    不付款，並意圖為自己不法之利益，即將該標的物遷移逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請偵辦。
    證據並所犯法條
一、被告乙○○固坦承向福灣公司購買上開自小客車，且系爭車
    輛本係停放於基隆市○○區○○路227號附近之情不諱，惟
    矢口否認涉有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊購買
    系爭車輛後，交予妻丙○○使用，車子貸款由伊夫妻共同繳
    納，然95年4月初伊妻丙○○開走該車，不知去向云云。經
    查，被告上開犯行，業據告訴人公司職員甲○○指訴綦詳，
    並有附條件買賣合約、動產擔保附條件買賣設定登記申請書
    、存證信函、福灣公司客戶拜訪紀錄表各1份、相片2幀、福
    灣公司電腦催收系統表2紙附卷可稽，被告自95年1月間即未
    繳納分期付款，經告訴人公司電話催收均不接聽電話，且將
    系爭車輛遷移不明，95年2月11日告訴人公司人員前往查訪
    即未發現該車蹤跡，此有客戶公司查訪紀錄表1份可查，被
    告上開所辯，無礙其犯行之成立，所辯不足採信，被告犯嫌
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5     月    5     日
                          檢  察  官  丁  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    5     月    9     日
                          書  記  官  王  建  龍
參考法條：
動產擔保交易法第38條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
    者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
    金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
