【裁判字號】    95,基簡,760
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第760號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第302號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之扳手貳支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告甲○○前無不良素行，因所有之自用小客車車
    牌遭註銷，一時失慮，始攜帶兇器扳手2 支竊取車牌，犯罪
    手法尚稱平和，所生危害非鉅，且犯後坦承犯行，並書立悔
    過書表示悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，信其經此偵審程序，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年
    ，以勵自新。末以扣案之扳手2 支係被告所有，供本案竊盜
    所用，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第2 款、第74條第1 項第1 款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
