【裁判字號】    95,聲,699
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第699號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於基隆監獄執行
上列受刑人因毒品等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品等案件，經  鈞院分別判
處罪刑確定，又經  鈞院定應執行刑有期徒刑1年7月後移送執行
。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為95年12月
14日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為20日，而刑期終了日
期為95年11月24日，故聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
