【裁判字號】    95,聲,702
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第702號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於基隆監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第317號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查受刑人甲○○前因毒品危害防制條例，經本院分別判處有
    期徒刑10月及1年5月，合計刑期2年3月確定，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於95年8月8日以法矯司
    字第0950907161號函核准假釋，其刑期終結日期為96年2 月
    2日，因行刑累進處遇條例縮刑日數42 日，故縮刑後刑期終
    了日期為95年12月22日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
    本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96 條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
