【裁判字號】    95,聲,694
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第694號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，前經具保釋放
在案，茲據聲請人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第119號）
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例
    案件，經具保人甲○○繳納本院指定之保證金新臺幣10,000
    元後，業經釋放在案，茲因受刑人逃匿，應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人即被告乙○○經聲請人按戶籍地地址合法
    傳喚、拘提並未到庭，具保人甲○○亦未遵示偕同或轉知受
    刑人屆時到案執行，有受刑人執行傳票送達證書、具保人通
    知函送達證書、臺灣基隆地方法院檢察署拘票及報告書等件
    在卷可憑，且本院裁定之時亦未在監、所執行、羈押，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足認受刑人確已逃匿
    ，聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
