【裁判字號】    95,基小,1479
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1479號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第1 條前段、第28條第1 項分別定有明文
    。
二、本件原告起訴請求被告給付信用卡消費款，依卷附被告丁○
    ○戶籍謄本所載，其住所係在臺北縣板橋市○○街149巷23
    弄10號，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    8    月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
