【裁判字號】    95,基簡,620
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王晟瑋
            江昱辰
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬捌仟玖佰陸拾肆元，及自民國94
年7月30日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟肆佰捌拾伍元，及自民國94年7
月4日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟伍佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
    （一）被告於民國93年6月2日與原告訂立信用卡使用契約，
          被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費或預借現金，惟
          應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，或選擇以循
          環信用方式繳款；如被告未依約繳款，依信用卡約定
          條款第22 條規定，被告即喪失期限利益，原告有權
          請求被告一次還清欠款，並得依信用卡約定條款第15
          條規定，請求被告給付將每筆得計入循環信用本金之
          帳款，自各筆帳款入帳日起至清償日止，以年息百分
          之20計算之循環利息。詎被告自94年6月22日起即未
          依約還款，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息未
          清償。
    （二）被告於民國92年11月12日向原告申請現金卡融資借款
          ，以新臺幣（下同）50,000元為限度，被告依據本契
          約得以其在原告開立之0000000000000000戶內陸續借
          款，借款利息按年息18％計付，被告應於每期帳單繳
          款截止日前向原告清償，如有遲延依約定利率給付遲
          延利息。且任何一宗債務不依約清償本金時，全部債
          務視為到期。詎被告自94年4月8日起即未依約還款，
          尚積欠如主文第二項所示之本金、利息未清償。為此
          乃提起本件訴訟，求為判命被告如數給付等語。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出信用卡申請書暨約定
    條款、現金卡申請書暨約定條款、帳單等物為證。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院
    審酌原告所提上開書證，核與其所主張之事實相符，自堪信
    為真實。
四、從而，原告依兩造間信用卡契約及消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項、第二項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即第一審裁判費2,540元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
