【裁判字號】    95,聲,317
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    限期行使權利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第317號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○○○○○○.
            丁○○
上列聲請人聲請命相對人限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後三十日內，就本院九十五年度存字第三
四六號聲請人所提存之擔保物面額新台幣伍拾萬元之台北市政府
建設公債90年度第2期債票及第5至10期息票行使權利，並向本院
為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文，
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣板橋地方法院95年度裁
    全字第2560號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所
    示之擔保物，並以鈞院95年度存字第346號提存事件提存後
    ，以95年度執全字第321號聲請假扣押在案。茲因聲請人已
    撤回假扣押之執行，並已撤銷前開假扣押裁定確定，為此依
    民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，聲請本院裁定通知
    相對人即受擔保利益人於一定期間內行使權利等語，並提出
    上開假扣押裁定、提存書、囑託塗銷查封登記書、撤銷假扣
    押裁定（以上均影本）等為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰酌定相對人行使
    權利之期間為三十日予以准許，依民事訴訟法第104 條第1
    項第3 款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
