【裁判字號】    95,基交簡,289
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第289號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3007號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年6 月4 日凌晨2 時5 分許，駕駛車號3033
    ─EQ號自用小客車附載劉明杰，沿台二線西濱公路，由基隆
    往臺北縣萬里鄉方向行駛，行經基隆市○○區○○里○○○
    路澳底橋路段之彎道，本應注意車輛行經彎道，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，及在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內，而當時雖係夜間，然有照明，且天氣晴、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙、視距良好，並無使其不能注意
    之情形，詎其疏未注意減速慢行，猶貿然高速行駛，且跨越
    分向限制禁止超車線，駛入對向來車道，使所駕自用小客車
    車頭撞擊對向車道由李昱婷所騎乘之K7A ─867 號機車，李
    昱婷因而飛起撞上甲○○所駕自用小客車之前擋風玻璃，再
    摔落地面，致上下肢及骨盆多處開放性骨折、全身皮下氣腫
    ，頭皮撕裂傷及掀起，經送往長庚紀念醫院基隆分院急救後
    ，於95年6 月4 日凌晨3 時25分，因出血性休克死亡。甲○
    ○於肇事後停留在車禍現場，且於警員前往現場處理時，當
    場承認為肇事人，並接受裁判。
二、上列事實，有下列證據可為憑：
  (一)被告甲○○於警詢及檢察官偵查中之自白。
  (二)證人劉明杰於檢察官偵查中之證言。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、長庚
    紀念醫院基隆分院診斷證明書、相驗筆錄、勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書、車禍發生時之現場、員警勘查現場及
    相驗等照片。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪。
    按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，民
    國94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1
    日起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法稱下稱舊法）第2
    條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於
    新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從
    舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議一(一)參照）。又被告行為後，刑法施行法於95年6
    月14日修正，增訂第1 條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單
    位為銀元，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實
    際上所得科處罰金之總數，固未提高，然被告行為後，刑法
    第33條第5 款並經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正
    為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文
    中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元
    以上，以修正前之舊法規定有利被告，本件被告所犯之刑法
    第276 條第1 項之過失致人於死罪之法定刑中有罰金刑，故
    應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第276
    條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)被告於肇事後停留在車禍現場，且於警員至現場處理時，坦
    承為肇事人，並接受裁判，有基隆市○○○道路交通事故報
    案人須知在卷可按，合於自首之要件。惟查，被告行為後刑
    法第62條規定自首之法律效果，由舊法之必減主義，改為新
    法之得減主義，新法並非較有利於被告，爰依新法第2 條第
    1 項之規定，適用舊法第62條前段之規定，減輕被告之刑（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(三)參照）。
  (三)爰審酌被告素行良好，雖因駕車疏忽致被害人李昱婷死亡，
    然犯後坦承犯行，態度良好，且戮力賠償被害人家屬之損失
    ，業與被害人家屬達成和解，且悉依和解條件履行，有調解
    書及本院95年8 月8 日公務電話紀錄各1 份在卷可稽等一切
    情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨
    ，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明
    文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題。），量
    處如主文所示之刑。又被告行為後關於易科罰金之折算標準
    亦經修正，被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月
    1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折
    算標準，以舊法之規定較有利於被告，爰依新法第2 條第1
    項規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定被告易科罰金
    之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參
    照）。
  (四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，本院信其經此偵、
    審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，爰依新法第74條第1
    項第1 款之規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議七參照）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第
    276 條第1 項、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第33條第
    5 款、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰金鍰提高標
    準修例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭法    官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書 記 官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
