【裁判字號】    95,基小,1091
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王晟瑋
            江昱辰
被      告  乙○○○○○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8 月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬伍仟參佰參拾元，及其中新臺幣肆萬
零貳佰捌拾壹元自民國九十四年七月二十五日起至清償日止，按
週年百分之二十計算之利息，其中新臺幣貳萬伍仟零肆拾玖元自
民國九十四年六月四日起至清償日止，按週年百分之十八計算之
利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國92年11月18日與原告訂立信用卡使用契
    約，領用卡號0000000000000000號威士信用卡至特約商店刷
    卡消費，積欠本金新臺幣（下同）40,281元及所約定之利息
    ；另於93年8 月31日向原告申請卡號0000000000000000號現
    金卡使用，積欠本金25,049元及所約定之利息，並提出信用
    卡申請書、現金卡申請書、約定條款、帳單影本等件為證，
    堪信屬實。
三、本件訴訟費用1,150元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費150元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
