【裁判字號】    95,基小,1260
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  許月佩
            江怡蘭
被      告  甲○○
                          號
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年8 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬玖仟貳佰參拾柒元，及自民國九
十四年十二月十三日起至清償日止，按週年百分之七點○四五計
算之利息，暨自民國九十五年一月十三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第
    436條第2項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於民國91年6月5日邀同被告丁○○、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）80,000元，
    約定借款期間自91年6月13日起至98年6月13日止，前12個月
    為寬限期，在此期間按月付息，自92年6 月13日起，按月於
    每月13日依年金法平均攤還本息，前12個月利息按原告基本
    放款利率減碼年息1.545%，第13個月至第24個月減碼年息1.
    045%，之後即按基本放款利率計算，如有遲延履行時，除按
    上開利率計算外，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之
    10，逾期6 個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之20
    加付違約金。不料被告甲○○未依約繳付本息，尚積欠本金
    49,237 元，及各自94年12月13日、95年1月13日起之利息、
    違約金，並提出個人消費者貸款借據及往來明細查詢表各 1
    件為證，堪信屬實。
三、本件訴訟費用即第1審裁判費1,000元，由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
