【裁判字號】    95,基簡,734
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第734號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第2899號），本院判決如下：
    主      文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)查被告丙○○明知上開保護令之內容，仍出言辱罵及徒手毆
    打證人即被害人乙○○，違反法院依家庭暴力防治法第13條
    第2 項所為禁止實施家庭暴力之通常保護令裁定，核其所為
    ，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款之違反保護令罪。按「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，民國94
    年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起
    施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1
    項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，合先敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決
    議一(一)參照）。次查家庭暴力防治法第50條之罰金刑雖未經
    修正，然被告行為後，刑法關於罰金最低數額之規定業已修
    正，新法第33條第5 款規定罰金刑之最低額，由舊法之銀元
    1 元以上，修正為新臺幣1,000 元，以百元計算之。因之罰
    金最低數額以舊法對被告較為有利，亦即新法並無較有利被
    告之情形，依新法第2 條第1 項規定，自應適用被告行為時
    之家庭暴力防治法第50條第1 款（條文本身未修正）規定論
    處（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)本院審酌被告前已因違反本院核發之通常保護令，經檢察官
    緩起訴在案，竟猶再次違反保護令，罔顧本院核發保護令之
    效力，且對被害人之心理及精神造成莫大戕害，暨其犯後態
    度等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六
    (一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準
    見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題
    。），量處如主文所示之刑。又被告行為後關於刑法第41條
    第1 項易科罰金之規定亦經修正，被告行為時之舊法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易
    科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，亦即新法並
    非較有利於被告，是依新法第2 條第1 項之規定，併依舊法
    第41條第1 項前段規定，定被告易科金之折算標準（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第1 款，刑法第11條前段、第2 條第1 項
    ，修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭法    官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書 記 官     鄧順生
附錄論罪法條：
家庭暴力防治法第50條第1款
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2899號
    被      告  丙○○  男  44歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○街89巷5號4樓
                         居基隆市○○街375號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認宜以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯  罪  事  實
一、丙○○係乙○○之配偶，二人為家庭暴力防治法第3條第1款
    所定之家庭成員關係，丙○○曾於民國94年6 月18日，在基
    隆市○○街210 號，徒手毆打乙○○成傷，乙○○遂檢具相
    關證據向臺灣基隆地方法院聲請核發保護令，經該院於94年
     9 月19日以94年度家護字第116號民事通常保護令，諭令丙
    ○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不
    得對乙○○為騷擾之行為，保護令有效期間為1 年。丙○○
    曾於95年3 月19日晚上11時許、同年月20日凌晨5 時許、同
    年4 月9 日上午8 時許，在基隆市○○街27巷、基隆市○○
    街89巷5 號4 樓等地，以傷害、恐嚇等方式對乙○○實施以
    身體、精神上不法之侵害行為，經本署檢察官於95年4 月30
    日為緩起訴處分，緩起訴期間為1 年在案。詎丙○○不知悔
    改，於緩起訴期間內，基於違反保護令之故意，於95年6 月
    22日凌晨5 時許，在基隆市○○街89巷5 號4 樓，以三字經
    辱罵乙○○，並出手欲拿走乙○○之皮包，乙○○告以皮包
    內沒錢後，丙○○竟心生不滿，以「賺錢女子」等字眼辱罵
    乙○○，並徒手毆打乙○○，又拉乙○○之頭髮使乙○○之
    頭部撞到牆壁，再以手掐乙○○之脖子，致乙○○受有頭部
    挫傷、左臂挫傷、右手挫傷及臉部擦傷等傷害，並將乙○○
    之手錶扯壞（丙○○所涉傷害及毀損罪嫌部分，業據乙○○
    撤回告訴詳後述），而違反前開保護令。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
           證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告丙○○矢口否認有何違反保護令之犯行，辯稱：乙
    ○○的傷是他自己造成的，他用手打自己的臉，並用頭去撞
    牆壁，他說他故意的，他是想要跟伊離婚等語，惟查，前開
    犯罪事實，業據告訴人乙○○證述綦詳，並有診斷證明書、
    照片及民事通常保護令等附卷可資佐證，被告所辯，顯係卸
    責之詞，不足採信，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款之違
    反通常保護令罪嫌。至告訴暨報告意旨雖認被告所為另涉犯
    刑法第277 條第1 項之傷害及同法第354 條之毀損等罪嫌，
    惟依刑法第287 條前段及357 條之規定，此部分罪嫌須告訴
    乃論，惟告訴人業於偵查中撤回此部分告訴，此部分本應為
    不起訴處分，惟此部分若成立犯罪，因與前開聲請簡易判決
    處刑部分，有想像競合犯之關係，爰不另為不起訴處分，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
家庭暴力防治法第50條第1款
     違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱
     之違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
     台幣10萬元以下罰金︰
     一  禁止實施家庭暴力行為。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
