【裁判字號】    95,基小,967
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  元誠國際資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
8月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌萬零壹佰玖拾壹元，及自民國九十一年
六月六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國 (下同) 84年10月間向訴外人英商渣打
    銀行股份有限台北分公司申請信用卡，領用卡號0000000000
    000000號信用卡至特約商店刷卡消費，尚積欠本金新臺幣（
    下同）80,191元及自91年6月6日起之利息，原告於92年3 月
    27日受讓上開債權，並以起訴狀繕本之送達為債權讓與通知
    之事實，業據提出信用卡申請書、合約書、債權讓與證明、
    英商渣打銀行信用卡帳單等件影本為證，自堪信為真實。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  江美琪
計算書
項目                   金額（新臺幣）
第一審裁判費            1,000元
刊登新聞紙費用            200元
刊登新聞紙費用            200元
合計                    1,400元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
