【裁判字號】    95,訴,2086
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2086號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
上訴人與乙○○等間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年7
月31日本院第一審判決，提起上訴。按提起上訴，應以上訴狀表
明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，及
上訴理由，且須繳納上訴費用，民事訴訟法第441 條第1 項第3
款、第4 款定有明文。上訴人未以上訴狀表明對於第一審判決不
服之程度、應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由，且未繳納上訴
費用，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本
裁定送達後柒日內，提出載明前揭事項之上訴狀，並繳納上訴費
用，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
