【裁判字號】    95,聲,3281
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3281號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第780 號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、經查，本件被告甲○○因施用第2 級毒品甲基安非他命案件
    ，經本院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而於民國94年11月30日釋放出所，並由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於94年12月20日以94年度毒偵緝字第
    673 號為不起訴處分等情節，業經本院核閱案卷屬實，至聲
    請人聲請單獨宣告沒收之扣案白粉1 包，經送鑑驗結果，係
    含第1 級毒品海洛因成分，淨重為1.45公克（空包裝重0.34
    公克），此有法務部調查局94年12月29日調科壹字第220021
    827 號鑑定通知書附卷可稽，該包海洛因核與前揭被告經檢
    察官為不起訴處分之施用第2 級毒品犯嫌並無關連，而可能
    另涉及持有或施用第1 級毒品之犯嫌，此部分依卷證資料未
    見檢察官處理，為免將來證據滅失查證困難，本院認尚不宜
    逕予宣告沒收銷燬之，聲請人之聲請容有未洽，應予駁回，
    爰依刑事訴訟法第220 條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
