【裁判字號】    95,聲,3120
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3120號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第51
8 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重合計零點零捌公克，包裝重零點伍
柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；次按
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第一級毒品
    ，為違禁物；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款、第18條第1 項前段分別定有明文。經查，被
    告甲○○前於95年1 月14日為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因2 包，所涉違反毒品危害防制條例10條第1 項之罪嫌，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年4 月12日，以95
    年度毒偵字第3009號為不起訴處分並確定在案等情，有該不
    起訴處分書1 紙在卷可參，堪信為真實。又該扣案之疑似海
    洛因2包，經送法務部調查局鑑定結果，確含海洛因（淨重0
    .08 公克，包裝重0.57公克），此有該局調科壹字第220022
    560 號鑑定通知書1 紙附卷足證，是上開扣案物品確係違禁
    物無訛。揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不
    合；又包裝上開毒品之包裝袋與毒品不能拆離，爰併諭知沒
    收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒
    收銷燬，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        刑事第四庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
