【裁判字號】    95,交易,324
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第324號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
328號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年3 月2 日下午14時20
    分許，駕駛ZL－6235號自用小客車，停放在高雄市○鎮區○
    ○街「天聖宮」廟前，要迴轉瑞春路時，竟疏於注意瑞春路
    來往車輛，適告訴人甲○○騎乘XPJ －358 號重機車沿瑞春
    路由東向西行駛至天聖宮廟前，致被撞人車倒地，使甲○○
    左膝、胸部、右手腕等處受有傷害，因認被告涉有刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具
    狀聲請撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭    審判長法  官  黃惠玲
                                    法  官  蔣志宗
                                    法  官  郭宜芳
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
