【裁判字號】    95,聲,3254
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3254號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第567 號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按沒收除有特別規定外，於裁判時併宣告之，又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第40條定有明文。又甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱第2 級毒品，依同條
    例第11條第2 項規定不得持有，乃屬違禁物，且依同條例第
    18條第1 項前段規定，查獲之第2 級毒品不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。就上開條文意旨觀之，違禁物除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，而由於沒收為從刑之
    1 種，依主從不可分原則，本應附隨於主刑而同時宣告之，
    此在有罪判決之情形固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分
    之情形，既無主刑，則從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁
    物，在無法宣告沒收之情況下，恐將造成違禁物應否返還之
    難處，是刑法第40條第2 項規定違禁物得單獨宣告沒收，可
    資解決上開困境，從而，違禁物得單獨宣告沒收之立法例，
    解釋上應係補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判
    併宣告沒收時，方可單獨宣告沒收。
三、經查，本件被告甲○○另因施用第1 級、第2 級毒品罪，經
    本院於民國94年8 月18日以94年度訴字第1868號判決處有期
    徒刑10月、7 月確定，且該案業已就本件聲請人聲請單獨宣
    告沒收之扣案甲基安非他命1 包（驗後淨重0.3 公克）為沒
    收銷燬之諭知，此觀諸臺灣高等法院被告前案紀錄表及該案
    判決書甚明，是尚無就該包甲基安非他命單獨宣告沒收之必
    要，聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第
    220 條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
