【裁判字號】    95,交簡,2263
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2263號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20936 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：按呼氣時酒精
    濃度如達到每公升0.25毫克時，即會輕度中毒，造成輕度協
    調功能降低；如達每公升0.5 毫克時，即屬輕到中度中毒症
    狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；如達每公
    升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；如達每公升1.0
    毫克時，屬中度中毒症狀，會有步態不穩、噁心嘔吐、精神
    混惑不清晰之狀況，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868
    號函述明確。本件被告為警測得呼氣酒精濃度達每公升1.08
    毫克，堪認已達不能安全駕駛之狀態。
二、茲審酌被告酒後已不能安全駕駛猶率而駕車上路，輕忽自己
    與其他用路人之生命、身體與財產安全，固有非是，然念其
    於犯後坦承坦承犯行，態度良好，且其迄無前科紀錄，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，以及其犯罪之手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第185 條之3
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
