【裁判字號】    95,交簡,1824
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1824號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第532 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除「乙○○受有雙膝雙手擦傷、腦震盪」
    更正為「乙○○受有雙膝雙手擦傷、頭部外傷、腦震盪之傷
    害」，並補充「丙○○於肇事後，留在事故現場，並主動向
    前往事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事
    ，嗣並接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，如附件。
二、訊據被告丙○○固不否認於前開時、地，有與告訴人乙○○
    、甲○○2 人發生車禍事故，及告訴人2 人於車禍後受有上
    揭傷害等事實，然矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：本件
    車禍事故之發生，係因告訴人乙○○未依規定在慢車道行駛
    ，且未注意車前狀況並減速慢行所致，伊於車禍發生前，已
    經過道路中心線開始轉彎，告訴人應讓伊先行，伊並無所謂
    轉彎車未讓直行車先行之過失云云。經查：
(一)、前揭犯罪事實，除被告上開供述外，並據告訴人2 人於警詢
    中陳述明確（見警卷第7 至10頁），復有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（見警卷第2 至4 頁）、事故
    現場暨車損相片（見警卷第11至13頁）、溪洲醫院診斷證明
    書、長庚紀念醫院診斷證明書（見警卷第15至17頁）在卷可
    稽，則被告於前揭時、地駕駛自用小客車，與告訴人乙○○
    騎乘之重型機車（搭載告訴人甲○○）發生車禍，及告訴人
    2 人於車禍發生後受有上開傷害等事實，堪以認定。
(二)、被告雖以前詞辯稱其就本件車禍事故之發生並無過失，然按
    ，車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口
    ，支線道車應暫停讓幹線道車先行；又轉彎車應讓直行車先
    行。但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始
    轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第102 條
    第1 項第2 款、第6 款分別定有明文，被告考領有小型車普
    通駕駛執照，對此等規定應知之甚詳。而依前開道路交通事
    故現場圖及事故現場暨車損相片所示，被告與告訴人車輛發
    生碰撞之地點，為高雄縣美濃鎮○○路○段西向之慢車道與
    快車道分隔線處，且2 車發生擦撞時，被告車輛尾端尚未超
    過東向車道停止線延伸至西向車道之相對位置，又2 車之碰
    撞部位，係被告車輛之左前車頭與告訴人機車車頭發生擦撞
    ，是以此等碰撞地點、方式觀之，在被告車輛到達交岔路口
    中心而欲轉彎前，告訴人乙○○騎乘之機車早已進入中山路
    一段與中山路一段396 巷之交岔路口（否則2 車發生擦撞之
    情狀，應係告訴人騎乘之機車自後追撞被告之車輛，且發生
    事故之位置，應在中山路一段西向車道更往西方向，即告訴
    人更向前行之處），則依前開道路交通安全規則第102 條第
    1 項第6 款之規定，此時路權仍屬直行車之一方（即告訴人
    有路權），是被告辯稱：告訴人之機車應讓伊先行云云，並
    無可採。此外，依被告於警詢中所述：伊發現告訴人之機車
    時，告訴人之機車係在距其20公尺遠之處等語（見警卷第6
    頁），而案發地點之交岔路口，係一無號誌交岔路口，又告
    訴人行駛之中山路一段係幹線道，被告行駛之中山路一段
    396 巷則係支線道，有前開道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表可稽，則依上開道路交通安全規則第102 條
    第1 項第2 款之規定，被告既已發現告訴人乙○○騎乘之機
    車，自應暫停讓告訴人之機車先行。本件事故發生時，並無
    不能注意之情事，被告卻疏未注意讓直行於幹線道之告訴人
    機車先行，以致肇事，其行為自有過失。而本件經臺灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕車行
    駛於支線右轉未讓直行車先行為肇事原因，有其出具之鑑定
    意見書附卷可參（見偵2 卷第7 、8 頁）。又告訴人2 人因
    本件車禍事故受有上開傷害之事實，業如前述，則被告之過
    失行為與告訴人2 人受有傷害間，顯有相當因果關係。
(三)、告訴人2 人於警詢中均陳述：案發當時，乙○○之機車係沿
    慢車道行駛等語，而佐以前開道路交通事故現場圖所繪載之
    機車刮地痕顯示，告訴人乙○○所騎乘之機車於發生車禍事
    故後，係由慢車道往前滑行至快車道，核與告訴人2 人上開
    所陳情節相符，則被告辯稱：告訴人乙○○未依規定在慢車
    道行駛云云，即無可採；又被告辯稱告訴人乙○○未減速慢
    行部分，告訴人2 人於警詢中均陳述：乙○○於車禍發生當
    時，行車速度約時速20至30公里，並有減速慢行等語，再參
    酌上開道路交通事故現場圖所示，告訴人之機車於車禍發生
    後，其倒地滑行之距離僅6.5 公尺，距離甚短，顯見其當時
    速度非快，核與告訴人2 人所述內容相符，是被告所辯此節
    ，亦無可採。至前開臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會所出具之鑑定意見中，雖謂告訴人乙○○亦有騎乘機車未
    注意車前狀況之過失，然本件車禍事故之發生，係被告駕車
    行駛於支線道右轉未讓直行車先行所致，業已詳如前述，而
    佐以前述之本件2 車碰撞地點、告訴人機車之滑行方向、距
    離等情，可知告訴人乙○○在通過上開交岔路口之時，已注
    意到被告車輛欲右轉行駛，並採取減速慢行、向快車道偏閃
    等避免車禍事故發生之防範措施，並無未注意車前狀況之情
    ，是尚難採認上開鑑定意見，謂告訴人乙○○就本件車禍事
    故發生亦與有過失。
(四)、綜上，被告前揭辦解，均屬事後卸責之詞，並無可採，本件
    事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑部分
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度
    刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺
    幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行
    為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定
    處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之
    規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉
    換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚
    不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第284 條第1
    項前段之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適
    用修正前之規定處斷。是核被告所為，係犯修正前刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪。
(二)、被告因一過失行為，至告訴人2 人同時受有傷害，係一行為
    觸犯2 罪名，而為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，
    論以一過失傷害罪。
(三)、被告於肇事後，留在事故現場，主動向前往事故現場處理，
    且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事，嗣並接受裁判之事
    實，有本院公務電話紀錄在卷可稽，是被告所為符合刑法第
    62條前段自首之要件，而前開刑法修正時，將自首之效力，
    由「應」減輕其刑修正為得減輕其刑，比較修正前後之規定
    ，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前
    段規定，依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。另依卷
    附被告駕駛執照查詢資料所示，本件車禍事故發生時，被告
    有逾期未換發新駕駛執照情形，然駕駛人因逾期未換發新駕
    駛執照而駕車，僅係違反行政規則之行為，其既原考領有駕
    駛執照，逾期未換發與其駕駛技術良否無關，自難認駕駛執
    照逾期未換發新照前，駕駛車輛即有增加危險性而加重刑責
    之理由，是本件情形尚無道路交通管理處罰條例第86條第1
    項規定之適用，附此敘明。
(四)、爰審酌被告駕駛車輛不知小心謹慎，造成告訴人2 人受有傷
    害，所為並無可取，復於犯後未能坦承犯行，態度難認良好
    ，復參以告訴人2 人所受傷害程度非重，及被告迄今未能與
    告訴人2 人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
(五)、按本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下
    折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，
    故應依刑法第2 條第1 項前段，適用被告行為時即修正前之
    規定，就被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第55條，修正前（下同）刑法第284 條
    第1 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284 條第1 項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
