【裁判字號】    95,聲,3283
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3283號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
147號） ，本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重伍點壹伍公克）、殘留第二
級毒品甲基安非他命膠袋貳個均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因遭查獲持有第二級毒品甲基安非他命
    （驗後毛重5.15公克）、殘留第二級毒品甲基安非他命膠袋
    2 個，嗣被告經法院裁定觀察、勒戒後，已無繼續施用之傾
    向，業據檢察官不起訴處分。惟扣案之係屬違禁物，爰聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第二項定有明文。又
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一級
    毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。經查，扣案之第二
    級毒品甲基安非他命（驗後毛重5.15公克），其成分已經鑑
    定無訛，驗後毛重5.15公克，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗報告附卷可稽，確屬違禁物，又殘留第二級毒品甲
    基安非他命膠袋與其上殘留之殘留第二級毒品甲基安非他命
    已無從完全析離，是聲請人聲請沒收銷燬，核無不合。爰依
    刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第二項、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第4 庭  法  官  郭玫利
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
