【裁判字號】    95,聲,1255
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1255號
聲  請  人  高雄市政府
法定代理人  辛○○
相  對  人  甲○○
            己○○
            乙○○
            庚○○
            丙○○
            壬○○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
  主  文
相對人甲○○應賠償之訴訟費用額確定為新台幣肆萬肆仟肆佰貳
拾柒元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
相對人己○○、乙○○、丙○○、壬○○○、丁○○、戊○○應
共同賠償之訴訟費用額確定為新台幣參萬伍仟伍佰肆拾壹元，及
自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用事件，經本院94年度重
    訴字第213 號判決確定，其訴訟費用應由相對人甲○○負擔
    2 分之1 ，相對人己○○、乙○○、丙○○、壬○○○、丁
    ○○、戊○○負擔5分之2，餘由原告負擔。
二、經本院調卷審查後，前開事件之訴訟費用總計為88,853元，
    （裁判費84853 ＋測量費4000=88853），業據聲請人提出收
    據2 紙為據，本院並調閱本院94年度重訴字第213 號卷宗核
    閱屬實。是依前揭判決意旨，相對人甲○○應賠償聲請人之
    訴訟費用額為新臺幣44,427元（88853 ×1/2=44427） 。相
    對人己○○、乙○○、丙○○、壬○○○、丁○○、戊○○
    應共同賠償聲請人之訴訟費用額為新臺幣35,541元。又依民
    事訴訟法第91條第3 項規定，上開確定之訴訟費用額，均應
    於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
