【裁判字號】    95,聲,3258
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3258號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物
（95年度聲沒字第797號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，空包裝重零點
壹肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，被告行為時刑法第40條但書定有
    明文（上開規定於民國95年7 月1 日修正施行後改列於刑法
    第40條第2 項，惟修正結果對被告並未較有利，依刑法第2
    條第1 項前段，適用行為時法律）。次按查獲之第一、二級
    毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院
    以95年度毒聲字第485號裁定令入戒治處所施以觀察、勒戒
    後，因認無繼續施用毒品傾向，於95年4 月26日釋放出所，
    並經高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第2263 號
    不起訴處分確定，然該案扣押之毒品，經送驗結果，認係第
    一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書1 紙在卷可稽
    ，爰依首揭法律規定，聲請宣告將上開扣案毒品沒收銷燬等
    語。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95
    年5 月1 日以95年度毒偵字第2263號不起訴處分確定之事實
    ，有上開不起訴處分書1 份附卷可稽。又被告於上開案件查
    扣之毒品1 包，經送檢驗結果，確係第一級毒品海洛因（驗
    後淨重0.01公克，空包裝重0.14公克）之情，亦有法務部調
    查局95年4 月26日調科壹字第220023041 號鑑定通知書1 紙
    附卷可憑。上開扣押物既係第一級毒品，屬違禁物，揆諸首
    揭法律規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第38條第1 項第1 款、第40條但書（行為時）規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
