【裁判字號】    95,交聲,365
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第365號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  陸海股份有限公司
即受處分人
法定代理人  甲○○
上列異議人即受處分人因聲明異議案件，對於高雄市政府95年5
月19日高市府交裁字第裁32-U00000000號違反道路交通管理事件
裁決書，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
陸海股份有限公司高雄分公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人陸海股份有限公司所有
    之車號X4-425號營業貨運曳引車，於95年4 月19日23時50分
    許，行經基隆市○○街12碼頭出入口，因所連結之拖車未領
    用牌照行駛，爰依道路交通管理處罰條例第12條第1 項第1
    款，裁處新台幣3600元等語。
二、按汽車有「未領用牌照行駛」情形，處汽車所有人新臺幣三
    千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路
    交通管理處罰條例第12條第1 項第1 款規定固有明文，然此
    係指該車輛得以申請領用牌照行駛，卻未依規定領用之情形
    ；又按貨車裝載整體物品有「裝載整體物品之長度、高度、
    寬度超過前條之規定」情形，應填具申請書，繪製裝載圖，
    向起運地或車籍所在地公路監理機關申請核發臨時通行證，
    憑證行駛，道路交通安全規則第80條第1 項規定明確；又汽
    車裝載時，有「裝載整體物品有超重、超長、超寬、超高，
    而未請領臨時通行證」情形，依道路交通管理處罰條例第29
    條第1 項第1 款亦有處罰規定，足證貨車裝載物品有上開情
    形，並非絕對不得載運行駛，而係應事先申請核發臨時通行
    證。
三、經查：
（一）異議人所有之上開車號曳引車所連結之拖車，因該類型車
      輛全長等規格逾道路交通安全規則規定，不得請領牌照，
      如必須暫時行經一般道路，應依規定身請臨時通行證等情
      ，已有卷附交通部81年3 月23日第路台81監字第04676 號
      及交通部路政司95年6 月22日路臺監字第0950401002號函
      文敘明足佐。
（二）異議人所有之上開車號曳引車於上開時、地，雖因所連結
      之拖車「未」領用牌照行駛而遭警舉發交通違規，但駕駛
      人「有」出示該拖車裝載整體物品臨時通行證一節，亦據
      本院向舉發機關查明屬實，有內政部警政署基隆港務警察
      局95年6 月19日基港警行字第0950006218號在卷可參，揆
      諸上開說明，異議人所有之上開車號曳引車所連結之拖車
      ，於上開時、地，既有事先申請核發臨時通行證並於遭警
      舉發時出示該證，自非屬上開道路交通管理處罰條例第12
      條第1 項第1 款所稱「汽車有未領用牌照行駛」之違規情
      形。
（三）綜上所述，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件
      異議為有理由，原處分應予撤銷，又本件原處分裁罰效力
      及於受處分人陸海股份有限公司高雄分公司之總公司，故
      由陸海股份有限公司（即總公司）名義提起本件異議，程
      序上亦屬合法，然本件原處分之裁決書既係記載受處分人
      為陸海股份有限公司高雄分公司，則本院另諭知不罰之對
      象，自仍列為陸海股份有限公司高雄分公司，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    交通法庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
