【裁判字號】    95,訴,2127
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2127號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬零柒拾伍元，及自民國九十四年
九月十六日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並
自民國九十四年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年12月15日邀同訴外人陳黃芳美、
    陳皓昇為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）100 萬元
    ，約定借款期限至94年12月15日止，利息按原告公告放款指
    數利率加碼年利率5.48％機動調整計算，按月攤還本息，如
    未按月支付利息或到期不履行時，除仍按約定利率計息外，
    逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者
    ，其超逾部分按上開利率20％加計違約金，且經以合理期間
    催告被告後，即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告
    僅繳付本息至94年9 月15日止即未依約清償（按當時利率調
    整為年利率7.3 ％），並經原告催討無效，依約借款債務應
    視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本訴等情。並求
    為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款基
    準利率變動表、放款戶授信明細查詢單、催繳通知函及約定
    書各1 份為證（見本院卷第8 至13頁、第26頁）。而被告對
    於原告主張之事實，已受合法之通知，惟未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀爭執以供本院審酌，則本院依調查證據
    之結果，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付890,075 元，及自94年9 月16日
    起至清償日止，按年息7.3 ％計算之利息，暨自94年10月17
    日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，
    逾期超過6 個月者，按上開利率20％計算之違約金，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
