【裁判字號】    94,易,1138
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度易字第1138號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國95年8 月14日所為94年度
訴字第3213號裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原裁定之原本及其正本法院組織欄內關於「刑事第十七庭」之記
載，均更正為「刑事第六庭」。
    理  由
一、按刑事判決（裁定）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節
    與判決（裁定）之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43
    號解釋在案。
二、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：94年
    度偵緝字第995 號），被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，業於準備程序進行中，就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並
    聽取被告及檢察官之意見後，合議庭認宜進行簡式審判程序
    ，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，於95年8 月14日
    以94年度訴字第3213號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序在案。茲發現原裁定之原本及其正本關於法院組織之記載
    ，誤載為「刑事第十七庭」，此顯係誤寫且不影響於全案情
    節與裁定本旨，依前開說明，自應以裁定更正為「刑事第六
    庭」。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
