【裁判字號】    94,保險,18
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度保險字第18號
原      告  乙○○
            丙○○
            丑○○
            壬○○
            己○○
            丁○○○
            申○○
                      號
            辛○○
            寅○○
            甲○○
上列十人共  洪錫鵬律師
同訴訟代理
人
被      告  宏泰人壽保險股份有限公司
                      設台北市○○路89號15F
法定代理人  卯○○    住同上
訴訟代理人  蔡瓔琪律師
被      告  興農人壽保險股份有限公司
                      設台中市○區○○街155號11F
法定代理人  巳○○    住同上
訴訟代理人  庚○○    住同上
            午○○    住同上
被      告  國寶人壽保險股份有限公司
                      設台北市○○○路554號4F
法定代理人  酉○○    住同上
訴訟代理人  癸○○    住台北市○○○路○段303號3樓
            戊○○    住同上
被      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
                      設台北市○○區○○路1段200號18F
法定代理人  未○○    住同上
訴訟代理人  辰○○    住同上
受告知訴訟  捷勝保險經紀人有限公司
人                    設高雄市前鎮區○○○路119號7號7樓
法定代理人  子○○    住同上
上列當事人間返還保險費事件，本院裁定如下：
  主  文
本件於本院九十五年度易字第八九號刑事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
  理  由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第183條定有明文。
二、查本件受告知訴訟人之法定代理人子○○涉有犯罪嫌疑，經
    本院分案號為95年度易字第89號刑事案件審理中，該犯罪嫌
    疑，因涉及原告的終止系爭保險契約是否有理由，確有影響
    於
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
