【裁判字號】    95,聲,1384
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1384號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三二九八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。是因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因
    假扣押所應受之損害，若無損害發生，或債權人本案勝訴確
    定，或就所生之損害已經賠償時，即得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院53年台抗字第279號裁判意旨可供參照。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前
    依本院93年度裁全字第5678號裁定，以本院93年度存字第
    3298 號 提存書提供擔保金提存新台幣（下同）100,000 元
    。嗣該事件於民國95年6 月28日為臺灣高等法院高雄分院判
    決宣告相對人應給付聲請人254,058 元及自94年1 月25日起
    至清償日止，按年息5%計算之利息之聲請人勝訴確定判決。
    聲請人既已取得勝訴之終局判決，則原先為避免相對人因聲
    請人假扣押受有損害而提供之擔保原因即消滅，為此依法聲
    請返還上開擔保物等語。
三、經查，聲請人因與相對人間請求損害賠償事件聲請假扣押，
    並為此提存上開金額供擔保，且該損害賠償事件嗣經臺灣高
    等法院高雄分院為部分勝訴判決確定等情，為聲請人提出該
    判決書、本院假扣押裁定、提存書為證，本院並調閱本院93
    年度存字第3298號卷及向臺灣高等法院高雄分院查詢後確認
    該事件確於95年6 月28日結案，做成電話紀錄在卷核閱屬實
    ，是聲請人原提供擔保之假扣押原因業因本案訴訟判決確定
    而消滅，是聲請人依法聲請發還上開擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
