【裁判字號】    95,易緝,150
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度易緝字第150號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲
    請以簡易判決處刑，本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，改依通常訴訟程序審理，經本院訊問被告後，被告自白犯
    罪，本院認仍宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220 條、第452 條、第449 條第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官 陳志銘
                                      法  官 李嘉益
                                      法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
