【裁判字號】    95,聲,1447
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1447號
  聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                        及地下.
  法定代理人  甲○○
  代  理  人  丙○○
  相  對  人  乙○○
                        4樓
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主      文
本院民國九十五年度存字第二八九二號提存事件聲請人所提存之
擔保金中央政府建設公債民國九十一年度甲類第九期新台幣壹拾
萬元之債票准予返還。
  理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵台灣屏東
    地方法院民國95年度裁全字第1401號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供中央政府建設公債91年度甲類第9 期新台幣100,00
    0 元債票為擔保金，並以本院95年度存字第2892號提存事件
    在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證，且經本院依職權調取本院上開提存
    等卷查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即屬有據
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
