【裁判字號】    95,聲,3239
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3239號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（94年度聲沒字第1383號），本院裁定如下：
    主    文
扣案甲基安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）、MDMA錠劑肆拾
伍顆均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    甲基安非他命、MDMA均係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款所稱第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定不得持有
    ，乃屬違禁物，且依同條例第18條第1 項前段規定，查獲之
    第2 級毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件
    被告甲○○因施用第1 級、第2 級毒品案件，經本院裁定令
    入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於
    民國94年8 月10日釋放出所，並由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於94年8 月9 日以94年度毒偵字第5059號為不起訴處
    分等情節，業經本院核閱案卷屬實，至扣案晶體1 包經送鑑
    驗結果，含甲基安非他命成分，驗後毛重為1.4 公克，另扣
    案錠劑45顆送驗結果則含MDMA成分，此有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院編號0000-000、0000-000之檢驗報告附卷可稽
    ，是聲請人之聲請於法相符，應予准許，爰依前揭規定裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
