【裁判字號】    95,訴,2224
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2224號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬壹仟伍佰肆拾陸元，及其中新台
幣肆拾玖萬零參佰捌拾參元自民國九十五年七月八日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國91年11月22日向國泰商業銀行股份
    有限公司（下稱國泰銀行）申請信用卡使用（卡號：000000
    0000000000），約定被告於領用信用卡後得於特約商店記帳
    消費，並由原告先代墊信用卡簽帳消費款項，被告則應於當
    期繳款截止日前全部清償消費款，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另給付按
    年息19.7％計算之利息。惟被告於95年7 月7 日繳款截止日
    止，尚有信用卡消費款新台幣（下同）254,160 元（其中本
    金235,025 元、利息19,135元）尚未按期繳付。(二)被告於91
    年12月16日、92年6 月5 日，分別向世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）申請卡號為0000000000000000號
    、0000000000000000號之代償信用卡，代付其於慶豐商業銀
    行之信用卡欠款。雙方並約定就代償部分之利息及費用計收
    方式，係於代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1 ％之
    手續費，及於期滿後按年息19.7％計算利息，被告並應依約
    繳清款項或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償則
    喪失期限利益。惟被告迄95年7 月7 日止，分別尚有23,841
    元（其中本金22,045元、利息1,102 元）及39 ,721 元（其
    中本金36,736元、利息2, 985元）未清償。(三)被告再於94年
    7 月1 日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款21萬元
    ，利息按年息18.5％計算，約定分60期清償，依年金法按月
    計付本息，到期付清本息全部。如未依約於繳款期限前繳款
    或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率年息19.7%
    計算之利息，並併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一併計
    收。倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除
    喪失期間利益，視同全部到期。詎被告截至95年7 月7 日止
    ，帳款尚餘213,824 元（其中本金196,577 元，利息17,247
    元）未按期清償。(四)以上合計，被告至95年7 月7 日止，帳
    款尚餘531,546 元未按期繳付（含信用卡帳款金額254,160
    元，簡易通信貸款金額213, 824元，及代償金額63,562元）
    ，惟屢向被告催討均無效。另原國泰銀行於92年6 月26日與
    原世華銀行合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀
    行，並於92年10月27日由經濟部核准登記更名為原告，原國
    泰銀行暨原世華銀行之權利義務關係由合併後存續並更名之
    原告概括承受。為此依信用卡消費契約及消費借貸之法律關
    係提起本訴等情，並求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定
    條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款及信用卡對帳單為證（本院卷第
    10至21頁），核屬相符。又國泰銀行於92年6 月26日與世華
    銀行合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世
    華銀行並於92年10月27日由經濟部核准登記更名為原告，原
    國泰銀行暨原世華銀行之權利義務關係由合併後存續並更名
    之原告依公司法第75條規定概括承受，其法人格不變，亦有
    財政部92年6 月26日台財融(二)字第0920028794號函、公司變
    更登記表可稽（本院卷第9 頁）。而被告對原告主張之事實
    已受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為爭執，則本院依調查證據之結果，自堪認原告所主張之事
    實為真實。從而，原告依信用卡消費契約及消費借貸之法律
    關係，請求被告給付如主文第1 項所示之金額及利息，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    24    日
                     民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                     法  官  方錦源
                                     法  官  吳俊龍
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    8    月    24    日
                                     書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
