【裁判字號】    95,聲,3039
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3039號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物
（95年度聲沒字第757號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命捌包（驗後淨重拾點壹壹公克），
及以破碎玻璃瓶所裝第二級毒品甲基安非他命粉末（驗後淨重肆
點零貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，被告行為時刑法第40條但書定有
    明文（上開規定於民國95年7 月1 日修正施行後改列於刑法
    第40條第2 項，惟修正結果對被告並未較有利，依刑法第2
    條第1 項前段，適用行為時之法律）。次按查獲之第一、二
    級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，已經高
    雄地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第243 號不起訴
    處分確定，然該案扣押之毒品，經送驗結果，認係第二級毒
    品甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告2
    紙在卷可稽，爰依首揭法律規定，聲請宣告將上開扣案毒品
    沒收銷燬等語。
三、經查，被告前因施用毒品案件，經入戒治處所強制戒治後，
    於95年5 月16日執行完畢釋放，並經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於95年5 月19日以95年度戒毒偵字第243 號不起訴
    處分確定之事實，有上開不起訴處分書1 份附卷可稽。又被
    告於上開案件查扣之毒品8 包及以裝有粉末之破碎玻璃瓶1
    瓶，經送檢驗結果，確均含有第二級毒品甲基安非他命（其
    中8 包，驗後淨重10.11 公克，另玻璃瓶裝之粉末驗後淨重
    4.02公克）乙情，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年
    7 月4 日檢驗報告2 紙附卷可憑。故上開扣押物既係第二級
    毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官聲請單獨宣告
    沒收，洵屬有據。爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，刑法第2 條第1 項前段、第38條第1 項第1 款、第40條但
    書（行為時）規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
