【裁判字號】    93,訴,2341
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              93年度訴字第2341號
原      告  甲○○
                    送達代收人.
訴訟代理人  蔡鴻杰  律師
被      告  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  黃祖裕  律師
當事人間請求返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國94年7 月27日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
  理  由
一、本院前於民國94年7 月27日以本件訴訟之裁判，以本院94年
    度家補字第4 號確認繼承權事件之法律關係是否成立為據，
    裁定命本件於上開確認繼承權事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有原告提出之民事判決影本1
    份在可按，爰依原告之聲請將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
