【裁判字號】    95,訴,2835
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2835號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○
    ○○發支付命令，惟被告乙○○、甲○○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本
    件訟訴標的金額為新臺幣（下同）1,163,553 元，應繳裁判
    費12,583元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，尚應補
    繳11,583元。前經本院於民國95年7 月19日裁定命原告於收
    受本院裁定後5 日內補正。此裁定已於95年7 月26日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1 份在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
