【裁判字號】    95,聲,3291
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3291號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第713），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年5 月17
    日以95年度戒毒偵字第242號不起訴處分確定，有該處分書1
    份附卷可稽，而扣案之海洛因1 小包，經送法務部調查局檢
    驗之結果，確屬海洛因無誤，係屬毒品危害防制條例之毒品
    ，為違禁物。爰依刑法第40條後段但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品
    ，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第18條第1 項前
    段之規定，應沒收銷燬之。經查：被告因前揭施用第一級毒
    品而違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官依法為不起訴處分乙節，有該署95年度戒毒偵字
    第242號不起訴處分書在卷可稽，而該案中扣案之白色粉末1
    包，經送請法務部調查局鑑定結果，認含海洛因成分（驗後
    淨重0.08公克），有該局94年9 月22日調科壹字第22002101
    5 號鑑定通知書1 紙附卷可稽，該白色粉末屬海洛因無訛。
    是以，聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
