【裁判字號】    95,聲,3168
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3168號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1827號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因偽造文書等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯詐欺等罪，先後經判決確定如附
    表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之刑等語
    。
二、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。
  (一)受刑人於行為時之刑法第51條於民國94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年」，比較修正前後之上開規定結果，以修正前規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
  (二)受刑人於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以下
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上、
    900 元以下折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」；又受刑人於行為時之修正前刑法第41條第2
    項規定：「數併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾6 月者，亦同。」，修正後同條項規定：「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」。比較
    修正前後之上開規定，均以修正前規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、第2 項規定，定其折算標準。
三、受刑人甲○○因為造文書等2 罪，經本院先後以94年度簡字
    第226 號、95年度簡字第300 號各判處有期徒刑3 月，且均
    經分別確定在案，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份，上
    開刑事判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，爰合併定其應執行刑為如主文所
    示，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第53條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
