【裁判字號】    95,聲,3147
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3147號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因偽造有價證券案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：伊並非本件偽造有價證券之被告，起訴書所
    載被告年籍資料與伊不符，爰依法聲請撤銷羈押等語。
二、按刑事訴訟法第266 條規定起訴之效力不及於檢察官所指被
    告以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第264條第2項
    第1 款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足
    資辨別之特徵，係為特定刑罰權對象之用，其起訴之對象為
    被告其「人」，而非「姓名」，最高法院92年臺非字第107
    號判決意旨可資參照；又按羈押於其原因消滅時，應即撤銷
    羈押，刑事訴訟法第107 條第1 項定有明文。惟法院准許撤
    銷羈押之聲請，其要件應以被告已無刑事訴訟法第101 條第
    1 項所列舉之3 款羈押原因或無同法第101 條之1 第1 項之
    羈押原因，倘被告羈押原因並未消滅，法院自不應准許撤銷
    羈押，其理甚屬灼然。
三、經查：（一）本件起訴書所載被告甲○○之年齡、住所及身
    分證統一編號雖屬有誤，但其姓名為真實，且據告訴人林惠
    瓊於偵查中提出載明被告正確年籍資料之戶籍謄本，而檢察
    官亦依此而傳喚被告偵查未果等情，有卷附資料可稽（見84
    年度偵字第21662 號卷），且起訴書已載明被告偽造有價證
    券之犯罪事實；（二）被告甲○○涉犯刑法第201 條第1 項
    之偽造有價證券罪、第339 條第1 項之詐欺罪，罪嫌重大，
    且傳、拘未獲，經本院於86年4 月25日發布通緝，嗣於95年
    8 月7 日始緝獲到案，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追
    訴、審判，經本院依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定
    ，於95年8 月8 日執行羈押在案，故本件檢察官偵查起訴之
    對象確係被告無誤，業經本院查明如上所載，上開羈押原因
    及其必要性仍屬存在，非予繼續羈押，顯難確保審判程序之
    進行，是本件聲請人聲請撤銷羈押，洵屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  施添寶
                                    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
