【裁判字號】    95,聲,3214
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3214號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因檢察官聲請定其應執行刑案件 (95年執聲字第1884號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯毒品危害防制條例等伍罪，所處各如附表示之刑，應
執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實  及  理  由
一、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法
    第51 條 規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，經比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等五罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項、修正前刑法第53條、第51條
    第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第5庭  法  官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                             書記官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
