【裁判字號】    95,簡,4803
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4803號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字16527 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為命相對人
完成加害人處遇計畫之民事通常保護令裁定，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，另於犯罪事實欄第15行：「同年8 月29
    日完成1 次認知教育輔導課程後」更正為「同年8 月19日完
    成1 次認知教育輔導課程後」。
二、按通常保護令則指依家庭暴力防治法第13條第2 項所為之裁
    定，被告上開行為違反保護令之命相對人完成加害人處遇計
    畫，核其所為，係違反家庭暴力防治法第50條第5 款之違反
    法院所為之禁止實施家庭暴力行為、同條第2 款之違反法院
    所為命相對人完成加害人處遇計畫之民事通常保護令罪。爰
    審酌被告於本院裁定核發民事通常保護令後，竟不知應予遵
    守，未按時接受加害人處遇計畫，罔顧法紀，並兼衡其犯罪
    之動機、手段、品行、生活狀況及智識程度，惟被告犯後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2 條第1 項定有明文。本案論罪科刑所適用關於刑法
    易科罰金之折算標準規定，業於95年7 月1 日修正公布施行
    ，屬刑罰法律有變更，茲修正後刑法第41條第1 項修正提高
    為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為10 0倍折
    算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新台
    幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，經比較修法前後
    關於易科罰金折算標準，以修正前之規定對被告較為利，是
    依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，家庭暴力防治法第50條第5 款，刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  高雄簡易庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  張家瑜
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
