【裁判字號】    95,促,68048
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度促字第68048號
債  權  人  甲○○
債  務  人  原圓文化事業股份有限公司
上債權人與債務人原圓文化事業股份有限公司間請求支付命令事
件，債權人應於收受本裁定之日起10日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、裁判費新台幣壹仟元整(請勿寄現金)。
二、債務人原圓文化事業股份有限公司之法定代理人為何人？
三、債務人原圓文化事業股份有限公司之公司變更登記事項卡及
    法定代理人之最新戶籍謄本（記事欄請勿省略）。
四、書籍退回證明。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                 書記官 陳清湖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
