【裁判字號】    95,聲,1435
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1435號
聲  請  人  梵谷國際有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  台灣電廣顧問有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第四九八六號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣參拾貳萬壹仟參佰肆拾貳元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間請求交還支票事件，伊前遵
    本院95年度裁全字第4986號民事裁定提供新臺幣321,342 元
    為擔保，並以本院95年度存字第4986號提存事件提存進行假
    處分在案，茲因相對人已同意聲請人取回擔保金並亦出具同
    意書在案，爰依法聲請發還擔保金等語，並提出本院95年度
    裁全字第9605號民事裁定暨國庫存款收款書、同意書及相對
    人公司變更登記表為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書經本院審核屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山民事分庭    法  官  高英賓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
