【裁判字號】    95,訴,1646
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1646號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年8 月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造同為址設高雄市○○區○○路115 號「前金
    學府華廈」（下稱前金華廈）之住戶，為樓上與樓下之鄰居
    。於民國93年5 月間，被告竟誣指原告之住處水管漏水，導
    致被告之房屋污損，嗣即先後多次以掛號信件寄送予原告及
    前金華廈之管理委員會，並於同年5 月23日、25日張貼公告
    在前金華廈之佈告欄，虛構事實指謫、散布原告不願及阻擾
    被告修繕漏水，原告打電話騷擾被告及破壞其信箱，且原告
    威脅其人身安全等不實言論，已嚴重侵害原告之名譽，經原
    告請求被告停止侵害原告名譽之行為均無效果，被告之行為
    已貶損原告之評價，導致原告受有精神上之痛苦，爰依民法
    第184 條第1 項及第195 條第1 項規定，請求被告賠償非財
    產上之損害及回復名譽等情。並聲明：(一)被告應給付原告各
    新台幣（下同）10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率5 ％計算之利息。(二)被告應將附表一所載
    之道歉內容張貼在前金華廈之電梯內（至少二日，張貼前須
    告知原告），並以掛號信函郵寄給原告、管理委員會（副本
    須同時寄給原告）、丁○○及里長鄭順龍等人。
二、被告則以：本件起因於被告住家浴室天花板發生漏水，導致
    房間內天花板、衣櫃及牆壁污損，被告為請求原告協助解決
    漏水問題，乃寫信予原告及前金華廈之管理委員會，並張貼
    公告，目的希望讓漏水問題能夠盡早獲得解決，並無侵害原
    告之名譽等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
（一）被告因為住家浴室天花板漏水問題，曾多次寫信予原告，
      並影印交付前金華廈之管理委員會備查，且其中93年8 月
      1 日信件內容提及「93年6 月24日晚上7 點10分左右我出
      我家電梯門，就看到你兒子甲○○站在5 樓與6 樓間的樓
      梯平台（轉彎處）上，背靠牆壁，雙手交叉於胸前，面向
      我家的電梯門，…你兒子甲○○一言不發，行為囂張，舉
      止像流氓，以手勢威脅我的人身安全」。
（二）被告於93年5 月23日及同月25日，分別在電梯間及電梯外
      面張貼如附表二所載之公告。
四、本件應予審究之爭點厥為：被告所為有無侵害到原告之名譽
    ？若有，原告得請求之賠償金額為若干？其請求回復名譽之
    方法是否適當？爰分敘本院之判斷如下：
（一）按名譽為人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等
      所加之評價，屬於個人在社會上所受之價值判斷，因此，
      名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損作為判斷
      之依據（最高法院90年台上字第646 號判例參照）。至於
      個人主觀上之感情是否受到損害，並非認定之標準。查被
      告因住家浴室天花板之漏水問題，曾多次向住在樓上之原
      告請求進入其住處查看及修復，惟原告則以漏水問題並非
      來自原告之房屋，拒絕被告進入屋內修繕，被告乃對原告
      提起損害賠償之訴，前經本院以94年度雄簡字第2596號判
      決被告部分勝訴，命原告應容忍被告進入其屋內樓板排水
      管施行修復行為，此為兩造所不爭執，並有上開民事判決
      及漏水照片附卷可稽（見本院訴字卷第168 至176 頁、第
      284 至286 頁），自堪認為真實。而依被告於93年5 月23
      日及同月25日，在前金華廈之電梯間所張貼如附表二之公
      告，內容提及「若不想幫忙，就直言好了，不要迂迴、扭
      曲事實、污損我的人格」、「欺人太甚」、「不要污辱人
      ，不要一意孤行、拒人千里」，及「教訓本人、毀謗本人
      、攻訐本人…恐嚇本人」、「將送相關權責單位進行調查
      …，待本人整理完妥，將做完整處置」、「被乙○○的兒
      子否認我曾說過的話一事整怕了，主要目的是內容公開」
      等語（見本院訴字卷第111 、112 頁）。惟原告是否幫忙
      被告處理其屋內之漏水問題，或為如何之協助，對於原告
      而言尚無讓人產生不利之觀感，衡情亦無貶抑原告於社會
      上所受客觀評價，且被告之房屋天花板漏水問題是否因原
      告之房屋內管線所致，或屬公共區域管線老舊之問題，就
      該大樓之住戶而言，乃屬可受公評之事，是被告在溝通上
      所生情緒性言詞所表示個人之觀感，實未對原告之名譽有
      任何價值判斷，即難謂被告所述有何毀損原告名譽之情事
      。
（二）又被告因漏水問題曾多次寫信予原告外，並將信件影印交
      付前金華廈之管理委員會備查，且其中93年8 月1 日信件
      更提及「93年6 月24日晚上7 點10分左右我出我家電梯門
      ，就看到你兒子甲○○站在5 樓與6 樓間的樓梯平台（轉
      彎處）上，背靠牆壁，雙手交叉於胸前，面向我家的電梯
      門，…你兒子甲○○一言不發，行為囂張，舉止像流氓，
      以手勢威脅我的人身安全」等語，原告認已損及其名譽云
      云。惟查，原告既否認係因其房屋問題而導致被告之房屋
      漏水，並拒絕被告進入其屋內查看，則被告在無法確知漏
      水原因之情況下，為釐清責任，因而將其陸續請求原告協
      助處理漏水情形之信件影印交予管理委員會備查，尚難謂
      此舉係出於惡意或有侵害名譽可言。且觀諸上開信件所載
      ，衡情乃被告因原告不願協助處理漏水問題，致被告無法
      解決，且對原告甲○○當時「背靠牆壁，雙手交叉於胸前
      ，面向我家的電梯門，…一言不發」之行為，表達其個人
      感受之主觀言詞，並非具體指摘原告即為流氓，尚非對原
      告之品德、聲望或信譽等有任何價值判斷，仍難認對原告
      有何名譽上之損害，是被告寫信予原告表達其意見之行為
      ，在客觀上並未使社會大眾貶損原告個人之評價，則原告
      主張其名譽受損即非有據。另再觀諸原告所指稱侵害其名
      譽之信件（見本院雄補字卷第4 至17頁），細繹該信件之
      全文意旨，均係敘述兩造因處理漏水問題所生之爭執情節
      ，核其情節並未逾越此一漏水糾紛之範疇，雖於信件內容
      曾出現例如：「你兒子的態度權威、惡劣，講話污辱人」
      「你沒查證事實就任意公告罵我、教訓我、誹謗我、用法
      律恐嚇我」「扭曲事實、引發事端的是你兒子」「只會概
      括含混、胡亂編扯、繞圈子及對我亂扣帽子」「我必須問
      你屋主（區分所有權人）是誰，我有被玩弄、欺騙的感覺
      ，…我才懶得管你家的家務事」等情緒用語，然無非僅係
      呈現被告以原告處理漏水所發生之事，而表達其個人之意
      見或主觀感受，並非貶損原告個人於社會上之評價，亦難
      認有何侵害原告名譽之行為可言。
（三）原告乙○○雖又主張被告於93年8 月間有向鄰居表示被告
      住家漏水，原告乙○○均不願處理，及於95年3 月4 日至
      其友人丁○○住處，向丁○○表示原告乙○○於晚上經常
      去騷擾被告，且破壞被告之信箱，亦已損害其名譽云云。
      然此為被告所否認，並以伊僅向丁○○表示其信箱有遭人
      破壞，也有接到騷擾電話等語置辯，雖證人丁○○到庭證
      述：被告說原告乙○○經常打電話騷擾他，且他家的信箱
      經常遭到破壞云云（見本院訴字卷第206 頁），惟證人丁
      ○○既係明確表示被告並沒有說是誰去破壞他家的信箱等
      語（見本院訴字卷第208 頁），所述即與證人丁○○於95
      年3 月6 日出具之書面陳述已有不合（見本院訴字卷第29
      6 頁），自難僅憑證人丁○○所為證述即遽為被告不利之
      認定。此外，原告並未能舉證證明被告有何向鄰居或他人
      散布毀損原告名譽之情事，則其主張被告有損害其名譽之
      行為，即屬無據。
五、綜上所述，本件原告不能證明被告所為有何貶損原告之名譽
    ，則原告所得請求賠償金額若干，及其請求回復名譽之方法
    是否適當之爭點即無審究之必要。從而，被告既無不法侵害
    原告之名譽，原告依侵權行為規定請求被告應各給付原告10
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    5 ％計算之利息，並請求被告依前揭回復名譽之方法向原告
    道歉，均無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌後均
    與判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月   24    日
                民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                法  官  方錦源
                                法  官  吳俊龍
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8     月   24    日
                                書記官  邱秋珍
附表一：（道歉內容）
┌───────────────────────────┐
│道歉內容：                                            │
│本人丙○○曾於93年至95年期間，分別以張貼公告、郵寄掛號│
│信函及面述方式向相關人員談及有損「瑞源路一一五號六樓住│
│戶乙○○父子」名譽。如：93年8月1日致函乙○○及「管委會│
│」函中謂：「你兒子甲○○一語未發，行為囂張，舉止像流氓│
│，以手勢威脅我的人身安全。」；95年3月4日至右昌面告楊仁│
│祥夫婦說：「我們家原本漏水很嚴重，要跟方老師談他都不願│
│意。... 他那時經常打電話騷擾我們、破壞我們的信箱...。 │
│」並曾多次（約5、6次）跟里長鄭順龍夫婦談及：「我家漏水│
│，方老師都不願意處理...。」                           │
│上開不實言論及不當作為，確有損乙○○父子名譽，本人李泉│
│興鄭重向方老師父子公開道歉，並以與侵害方老師父子名譽同│
│樣之式「如訴之聲明（二）1、」，回復方老師父子二人之名 │
│譽，且保證今後決不再發生。                            │
│前金區○○路一一五號五樓住戶丙○○敬上（須簽名並蓋章）│
│中華民國 ○○ 年 ○○ 月 ○○ 日                      │
└───────────────────────────┘
附表二：（公告內容）
┌───────────────────────────┐
│親愛的一一五號六樓屋主：                              │
│本戶漏水的問題，若不想幫忙，就直言好了，不要迂迴、扭曲│
│事實、污損我的人格來達成你的目的。                    │
│希望你了解的：                                        │
│1.我需要你的協助，焉有不讓你到我家了解狀況之理？      │
│2.對週五（九十三年五月二十一日）晚上約人估算施工費用一│
│  事，週六我要好好的說明，你卻一再以所認知的加以否認，│
│  還搬出甚麼「分局長也不敢說謊」，簡直欺人太甚。那晚，│
│  我怕耽誤事情，特地從公司趕回來，並用大哥大一直聯絡，│
│  請我女兒轉知你做防水的人說七點三十分會來。我有公司設│
│  備事故處理、本人之上下班刷卡時間以及大哥大（泛亞電信│
│  ）通聯的記錄可為證。                                │
│3.你週五晚上七點二十分左右來按門鈴，你說：「... 還沒來│
│  ？我還要去上班，我到樓下等！」當時約定的時間未到，你│
│  如此急促，我不知你到底能給予多少時間討論？你的誠意在│
│  哪裡？但我仍即刻與防水的人聯絡（泛亞電信的通聯記錄可│
│  查），他說晚上八點才會到。我怕耽誤你的時間，即告訴他│
│  ：「人家要上班，太晚了，改明早九點三十分好了。」，並│
│  趕緊到樓下跟你說明原委，你說：「找我爸爸也可以。」結│
│  果事後，我們週五晚上於樓下的對話，你多做否認，不知是│
│  誰說謊？還搬出「分局長也不敢說謊」來強化自己。我認為│
│  ：這件是很單純，不須扯遠，也不要污辱人。            │
│  若是誤會，大家可以好好談談，不要一意孤行、拒人千里。│
│  我一直在慎重地確認漏水的來源，不敢造次。目前所做：  │
│1.實地確認隔壁一一七號五樓天花板無漏水痕跡。          │
│2.我已於九十三年五月二十二日上午與做防水的人約好，安排│
│  九十三年五月二十九日拆除我家的裝潢衣櫃做進一步的確認│
│  。                                                  │
│也許漏水來源複雜，但受苦的不是你，請多思量。謝謝！    │
│漏水困擾數年的一一五號五樓屋主上  民國九十三年五月二十│
│三日                                                  │
└───────────────────────────┘
┌───────────────────────────┐
│敬告一一五號六樓屋主：                                │
│1.請問貴戶屋主是誰？是乙○○？抑或乙○○的兒子？      │
│  請問貴戶可做主的是誰？請明示！                      │
│2.敬告乙○○：本人前封信寫的是事實，是向我所知目前屋主│
│  （乙○○的兒子）申辯、澄清，內容沒有毀謗、攻訐、罵人│
│  之意。                                              │
│3.敬告乙○○：從貴戶張貼公告及用剪貼、不具名的限時掛號│
│  信封寄來的文書內容看來，該二封「敬告文書」應是閣下所│
│  寫！？                                              │
│  令人不解的是：為何不查清楚事實？為何不回覆本人的申辯│
│  ？而貴文書的內容盡大多是教訓本人、毀謗本人、攻訐本人│
│  、罵本人，甚至文內二度用「可能涉及法律」恐嚇本人。  │
│4.敬告一一五號六樓屋主：貴「剪貼、不具名」的限時掛號信│
│  封將送相關權責單位進行調查；貴「敬告文書」，待本人整│
│  理完妥，將做完整處置。                              │
│                                                      │
│ps：本人用此方式送信給貴屋主，實因被「乙○○的兒子否認│
│    我曾說過的話」一事整怕了。情非得已，主要目的是內容│
│    公開，以免事實被扭曲，無門申辯，請見諒！！        │
│    一一五號五樓屋主上    民國九十三年五月二十五日    │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
