【裁判字號】    95,簡,5171
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5171號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19813 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額
    得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定「主
    刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑為銀
    元1 元以上、銀元1,000 元以下，若換算為新臺幣為新臺幣
    30 元 以上、30,000元以下。依修正後刑法施行法增訂第1
    條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26 日 至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如
    下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」之規
    定，而刑法第339 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修正
    後之刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑為新
    臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000元以下。比較新舊法，應
    以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)修正前刑法第30條第1 項規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    」，修正後之刑法第30條第1 項則規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」，修
    正前、後刑法第30條第1 項就定義幫助犯之文字用詞雖有修
    正，然並未更易幫助犯之認定標準。故本件被告所犯之罪不
    論依修正前之刑法第30條第1 項，或修正後之刑法第30條第
    1 項規定，均構成幫助犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第30條
    第1 項論以幫助犯。再依修正前刑法第30條第2 項規定，從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。依被告犯罪時之刑法第67
    條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度同加減之」
    ，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則規定：「有
    期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，是經
    比較修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低
    度同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀元1 元，經
    依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換算為新台幣
    後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律減輕其刑。
  (三)又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以
    下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    、900 元以下折算為1 日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月
    2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準。
  (四)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告乙○○提供上開帳戶之
    存摺、提款卡、密碼予綽號「阿傑」之成年男子及所屬之詐
    騙集團使用，使該詐騙集團成員得基於詐欺取財之犯意，向
    被害人甲○○施用詐術，致使其均陷於錯誤，匯款至被告上
    開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供
    人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，
    且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，
    是被告提供金融帳戶之存摺、提款卡、密碼供人使用之行為
    ，對於該詐騙集團遂行詐欺取財犯行，資以助力，核其所為
    ，係犯刑法第339 條第1 項意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人及第三人之物交付罪之幫助犯，依刑法第30條第
    2 項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告因貪圖小利，而
    將金融帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序
    ，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難以追查緝捕，所
    造成之危害非輕，迄今仍未與被害人達成和解，惟念及犯罪
    所得微薄，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    被告所有供本件詐騙轉帳使用之金融帳戶存摺及提款卡，雖
    係供犯罪所用之物，然既已交付該詐欺集團人員使用，顯已
    移轉其所有權予前揭詐欺集團人員，而非被告所有之物，且
    均非違禁物，亦別無證據足資證明係屬應沒收之物，爰不另
    宣告沒收。況所謂幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其
    易於實施之積極的或消極的行為而言。其犯罪態樣與實施犯
    罪之正犯有異，其所處罰者，乃其提供助力之行為本身，而
    非正犯實施犯罪之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則
    ，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收
    之宣告（最高法院91年度台上字第5583號判決參照），是上
    開被告之金融帳戶存摺及提款卡毋庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第41條第
    1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
