【裁判字號】    95,訴,2051
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2051號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾肆日起延長羈押貳月。又甲○○自
即日起解除接見、通信之禁止。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認被告
    毒品危害防制條例第4 條第1 項等罪，業據被告於警詢及偵
    查中自白在卷，並有扣案之毒品海洛因1 批可稽，犯罪嫌疑
    重大，且所犯係死刑、無期徒刑之罪，並有共犯在逃，非予
    羈押並禁止接見通信，顯難進行審理，應予羈押，並依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年6 月13日執
    行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經查：本院認為被告涉犯毒
    品危害防制條例第4 條第1 項之罪，犯罪嫌疑重大，且所犯
    係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
    判，本院因認被告羈押之原因及必要性仍然存在，有繼續羈
    押之必要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，
    自民國95年9 月14日起，延長羈押2 月。又依本案情節及審
    判進度，認被告已無禁止接見通信之必要，爰自即日起解除
    接見通信之禁止。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
