【裁判字號】    95,訴,2500
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2500號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4424號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國91年9
    月27日釋放出所，並經以91年度毒偵緝字第473 號為不起訴
    處分確定。惟於前開執行完畢釋放後之5 年內，竟又基於施
    用毒品之犯意，於95年4 月18日下午5 時55分許回溯24小時
    內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命。嗣被告於95年4 月18日下午4 時50分許，在高
    雄縣路竹鄉○○村○○路530 巷內，因形跡可疑為警攔檢盤
    查，並經警將對其所採集之尿液送請檢驗，結果呈現嗎啡（
    海洛因之人體代謝物）及甲基安非他命陽性反應，始查悉上
    情。因認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2項
    之施用第一、二級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於95年4 月28日死亡，有高雄縣阿蓮鄉
    戶政事務所95年8 月17日阿鄉戶字第0950001825號函附台灣
    高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、除戶之戶籍資料在卷
    可稽。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  林柏壽
                                    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                    書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
