【裁判字號】    95,他,21
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第21號
原      告  甲○○
                        九號
訴訟代理人  孔福平律師
上列原告即訴訟救助聲請人與被告財團法人長庚紀念醫院高雄分
院間請求損害賠償事件，業經原告撤回起訴，本院依職權徵收訴
訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣伍萬捌仟玖佰柒拾陸元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。又原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔，
    其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲
    請退還該審級所繳裁判費二分之一，同法第83條第1 項亦定
    有明文。
二、本件原告與被告間請求損害賠償事件，原告聲請訴訟救助，
    經本院於民國93年10月25日裁定准許（93年度救字第36號）
    ，嗣該事件經本院93年度醫字第15號審理，原告並於第一審
    言詞辯論終結前撤回起訴，其第一審訴訟費用應由原告負擔
    。
三、經本院調卷審查後，第一審裁判費共計為新臺幣（下同）
    117,952 元，因原告於第一審言詞辯論終結前撤回起訴，得
    聲請退還1/2 ，其因訴訟救助暫免而應由其負擔之訴訟費用
    確定為58,976 元，應向原告徵收之。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                            法  官  高英賓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
