【裁判字號】    95,聲,1434
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1434號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年度存字第四七六○號提存事件聲請人所提存之
擔保金九十五年度甲類第一期中央政府建設公債（債券代號Ａ九
五一○一號），面額新臺幣壹拾萬元券壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院民國95年度裁全字第8259號
    假扣押裁定，提供95年度甲類第1 期中央政府建設公債（債
    券代號A95101號），面額新臺幣100,000 元券1 張為擔保，
    並以本院95年度存字第4760號提存書提存在案，茲因受擔保
    利益人即相對人同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院95年度裁全
    字第8259號民事裁定、95年度存字第4760號提存書等影本、
    相對人出具之同意書、高雄縣鳳山市第二戶政事務所印鑑證
    明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95年度存字第4760
    號卷宗核閱無誤，自堪信為真實。從而，受擔保利益人即相
    對人既已同意返還前開擔保物，揆諸前開法條規定，聲請人
    聲請返還提存物，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
