【裁判字號】    95,簡,4338
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4338號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4866號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第二級毒品
甲基安非他命貳包（其中壹包驗前淨重零點壹玖公克，驗後淨重
零點壹柒公克，另壹包驗前淨重零點壹伍公克，驗後淨重零點壹
公克）、殘有第二級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食器壹個均
沒收銷燬；又持有第一級毒品，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第一級毒品
海洛因壹包（淨重零點零伍公克，空包裝重零點壹玖公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國89年間，因施用毒品案件，經臺灣桃園地方
    法院以89年度毒聲字第680 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒
    後，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於89年2 月6 日以89年度毒偵字第690 號不起訴處
    分確定。復於5 年內再犯，於92年9 月22日23時50分許採尿
    時回溯96小時內，施用第二級毒品安非他命1 次，經臺灣桃
    園地方法院以93年度桃簡字第1329號判處有期徒刑3 月確定
    ，於94年1 月31日易科罰金執行完畢。詎仍不知戒絕毒癮，
    明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2款
    所明定之第二級毒品，不得持有及施用，仍於前次施用毒品
    後5 年內，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意
    ，於95年4 月26日起迄95年5 月5 日1 時10分許回溯24小時
    內某時止，在雲林縣麥寮鄉某工寮內及其他不詳縣市內，以
    將甲基安非他命置於玻璃球上燒烤之方式，連續施用第二級
    毒品甲基安非他命多次；甲○○另基於持有第一級毒品海洛
    因之犯意，於不詳時間、地點，取得第1 級毒品海洛因1 小
    包（淨重0.05公克、空包裝重0.19公克），而無故持有之。
    嗣於95年5 月4 日23時40分許，因其駕駛之自小客車行跡可
    疑，為警在高雄縣美濃鎮○○路○ 段上前盤查查獲，並扣得
    甲○○所有、因畏罪心虛棄置在高雄縣美濃鎮○○路○ 段
    731 號前之海洛因1 包（淨重0.05公克、空包裝重0.19公克
    ）、安非他命2 包（其中1 包驗前淨重0.19公克，驗後淨重
    0.17公克，另1 包驗前淨重0.15公克，驗後淨重0.13公克）
    ，並在車內置物箱內扣得甲○○所有殘有第二級毒品甲基安
    非他命之玻璃球吸食器1 個等物，且經其同意採尿送驗後呈
    甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、被告甲○○固於警詢中坦承持有第一級毒品海洛因、第二級
    毒品甲基安非他命、玻璃球吸食器之犯行，及於偵查中坦承
    於95年4 月底連續施用第二級毒品甲基安非他命2 次之犯行
    ，惟矢口否認有何於同年5 月5 日1 時10分許起回溯24小時
    內某時施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，且於偵查中翻
    異前詞，改稱：上開毒品及玻璃球吸食器均為陳萬富所有云
    云，惟查：
  (一)上開扣案物均為被告所有，業據被告於警詢中坦承不諱，核
    與證人陳萬富於警詢中證述之情節相符，且被告於95年4 月
    底連續施用第二級毒品2 次，亦經被告於偵查中供述在卷，
    另為警查獲時扣案之疑似海洛因粉末1 包，經送請法務部調
    查局鑑定結果，認確含第一級毒品海洛因成份（淨重0.05公
    克，空包裝重0.19公克），此有法務部調查局95年6 月2 日
    調科壹字第220023416 號鑑定通知書1 紙在卷可憑，而疑似
    甲基安非他命晶體2 包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗結果，認確含第二級毒品甲基安非他命成分（其中
    1 包驗前淨重0.19公克，驗後淨重0.17公克，另1 包驗前淨
    重0.15公克，驗後淨重0.13公克），此有上開醫院95年7 月
    25 日 編號0000-000、0000-000號檢驗報告2 紙存卷可參，
    又扣案之玻璃球吸食器經送請上開醫院檢驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，此亦有上開醫院95年7 月25日報告編號
    0000-000號檢驗報告附卷可查，此外，復有搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表各1 份附卷足憑。足認被告警詢中坦承上開
    扣案物均為其所有，且於95年4 月底連續施用第二級毒品甲
    基安非他命之自白與事實相符，應堪採為認定有罪之證據。
  (二)被告為警查獲後，於95年5 月5 日1 時10分許所採集之尿液
    ，經臺灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜法（GC/ MS
    方式）檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有上開醫院
    95年5 月26日報告編號KＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告及嫌疑人尿液採證代碼對照表各1 張附卷可稽。
  (三)按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於24小時內可
    自尿液中排出，而尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投
    與安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常
    採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後24小時內所採者為宜
    ，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第4529
    號函可查。
  (四)再者，臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告載明係以氣相層
    析質譜法（GC／MS）方法作為確認檢驗之方式，而該方法之
    原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後之
    成分循序送入質譜儀做個別鑑定。因質譜儀所測定之圖譜，
    在化學上被公認具有指紋特性，故可據以完全判定該檢品係
    為何種化合物。職是，台北榮民總醫院即認為「若以氣相層
    析質譜儀（GC／MS）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
    ，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經該院83年4 月7 日以
    83北總內字第3059號函示明確。
  (五)準此，被告為警查獲後，於95年5 月5 日1 時10分許所採集
    之尿液，既經氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確呈甲基安
    非他命陽性反應，顯見被告確有於採尿時起回溯24小時內之
    某時，在不詳縣市內施用第二級毒品甲基安非他命之事實。
  (六)綜上足認，被告持有第一級毒品及連續施用第二級毒品甲基
    安非他命之犯行，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告前於89年間，因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以
    89年度毒聲字第680 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，因
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於89年2 月6 日以89年度毒偵字第690 號不起訴處分確定
    。復於5 年內再犯，於92年9 月22日23時50分許採尿時回溯
    96小時內，施用第二級毒品安非他命1 次，經臺灣桃園地方
    法院以93年度桃簡字第1329號判處有期徒刑3 月確定，於94
    年1 月31日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣桃園地方法院93年度桃簡字第1329號判決書各1
    紙在卷可按。是被告於觀察、勒戒執行完畢之5 年內已經再
    犯，而被依法追訴處罰，本件被訴犯罪事實雖為初犯觀察、
    勒戒執行完畢釋放5 年後，然與毒品危害防制條例第20條第
    3 項規定之「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內
    再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治
    ，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察
    、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。亦即5 年期
    間之計算，係指相鄰之前後2 次施用毒品時間之間隔而言（
    最高法院95年度台非字第65號判決意旨參照）。被告本件施
    用第二級毒品之事實，事證明確，應予依法論科。
四、查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)被告行為後業已刪除刑法第56條連續犯之規定，被告所犯數
    次施用第二級毒品犯行，即應論以數罪分論併罰，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法
    第56條論以連續犯。
  (二)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    前於93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地
    方法院以93年度桃簡字第1329號判處有期徒刑3 月確定，於
    94年1 月31日易科罰金執行完畢，其於5 年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯。
  (三)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以下折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上、900 元以下折
    算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  (四)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
五、按海洛因及甲基安非他命，分別係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款所稱之第一級毒品及同條項第2 款所稱之第二
    級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪及同條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。被告施用第二級毒品前後，持有甲基安非他命
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。被告持有之第
    一級毒品海洛因數量，未逾行政院定頒之「轉讓持有毒品加
    重其刑之數量標準」第2 條第1 項第1 款規定持有第一級毒
    品淨重5 公克以上之標準，自無毒品危害防制條例第11條第
    4 項加重其刑之適用，併予敘明。又被告前於93年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以93年度桃
    簡字第1329號判處有期徒刑3 月確定，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，5 年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依修正前刑
    法第47條加重其刑，並就施用第二級毒品罪之部分依法遞加
    之。爰審酌被告經觀察、勒戒後，仍未能戒絕其毒癮，非但
    無故持有第一級毒品海洛因，復再犯本件施用毒品犯行，足
    見其戒絕毒癮之意志不堅，並於犯後否認部分犯行，態度難
    認良好，惟念其所犯為自戕行為等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.05公克，空包裝重0.19
    公克），及第二級毒品甲基安非他命2 包（其中1 包驗前淨
    重0.19公克，驗後淨重0.17公克，另1 包驗前淨重0.15公克
    ，驗後淨重0.13公克），分別屬查獲之第一、二級毒品，殘
    留第二級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食器1 個，已難與第
    二級毒品甲基安非他命析離，亦屬查獲之第二級毒品，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與
    否，宣告沒收銷燬之。至於鑑驗耗損之第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命，既已滅失，爰不再行諭知沒收銷
    燬。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第450 條，毒品危害防制條例第10條第2 項、第11條第1 項
    、第18條第1 項前段、第23條第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第47條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50,000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
