【裁判字號】    95,訴,2871
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認使用關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2871號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求確認使用關係存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，前經本院核定原告應繳納之裁
    判費為新台幣（下同）17,335元，而經本院於民國95年6 月
    15日裁定命其於收受送達後5 日內補繳，此項裁定已於同年
    6 月19日送達原告，有本院送達證書在卷可稽。茲因原告逾
    期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可憑，其訴不
    能認為合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                    民事第五庭法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                              書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
