【裁判字號】    95,矚重訴,4
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度矚重訴字第4號
被      告  甲○○
聲 請 人即
選任辯護人  吳豐賓律師
上列聲請人因被告偽造有價證券等案件，以被告之選任辯護人身
分，聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
甲○○限制出境命令准予解除。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因涉犯偽造有價證券等罪，前經本
    院為限制住居之處分，惟查限制住居亦為干預人民基本權利
    之處分，依刑事訴訟法第101 條之2 之規定，須有羈押之原
    因而無羈押之必要性時，方得以此處分代替羈押，今被告並
    無事實足認有逃亡或串證之虞，亦無反覆實施同一犯罪之可
    能，並不具備羈押之原因，依法並不須以限制住居之處分代
    替羈押。且被告在本院限制住居之時，尚在國外進行商業活
    動，特地於民國95年8 月4 日前入境以備傳訊，可見被告遵
    守審判程序之誠意，實無限制住居之必要，並因被告經營商
    業，須往來於國內外參加會議、洽談業務，如限制住居對被
    告之生計有重大影響，故具狀請求解除限制出境云云。
二、按限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，使訴訟
    之進行及證據之調查得以順利，故有無限制出境之必要，當
    以此為考量。經查，被告甲○○因偽造有價證券等案件，前
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官命令限制出境，再經本院
    續予限制出境，此有臺灣高雄地方法院檢察署95年4 月14日
    以雄檢博翔95偵字8023字第24894 號函及本院95年6 月26日
    雄院隆刑智95年度矚重訴字第31787 號函附卷可稽。而被告
    係於檢察官前開限制出境命令前，即已出境至國外，被告並
    於本案起訴後，經本院定期於95年8 月3 日進行準備程序前
    ，即於95年7 月24日返國，並按時到庭應訊，此有聲請人提
    出之護照影本1 紙可佐。是聲請人稱被告在外國因從事多種
    業務，須親自處理且遵守審判程序等情，應屬可信。本院再
    衡量該等商業事務由被告親自辦理，對其權益之維護應較週
    全，是其所陳被告須至國內外洽談、處理業務為解除限制出
    境之理由，自屬有理由。
三、本院依案件情節，認被告既依傳喚通知按時到庭應訊，目前
    尚難認有逃亡之虞，且無因訴訟進行及證據調查之便利，而
    限制被告出境之必要。是認聲請人之聲請，於法並無不合，
    應予准許，爰依刑事訴訟法第116 條之1 、第220 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
