【裁判字號】    95,抗,261
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第261號
抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      02.2.
上列抗告人因聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國95年7 月27日裁定（95年度聲字第2862號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審以檢察官併就包裝毒品粉末之空包裝袋聲請法院沒收銷
    燬，因上開空包裝袋係一般常見之透明包裝袋（見高市警三
    二分偵字第0950003492號警詢卷宗所附扣案物品照片），並
    非專供施用毒品之物，亦非禁止人民持有之違禁物，且其材
    質為塑膠，又經法務部調查局將與含有毒品之白粉各別秤重
    ，有該局95年6 月2 日調科壹字第220023383 號鑑定通知書
    可按，是難謂該空包裝袋與毒品無法析離而得併依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之，駁回此
    部分之聲請。
二、抗告意旨略以: 法務部調查局之鑑定報告書上雖分別記載「
    毒品淨重」及「包裝重」，惟包裝重之測量方式乃將粉末倒
    出後測量，測量前會盡量將袋內之粉末倒出，若有殘留在袋
    上之粉末時，仍一併測量，測得之重量即為鑑定報告書上之
    「包裝重」，足見該盛裝毒品之「塑膠袋」雖非違禁物，然
    其盛裝毒品後，已與袋上附著之毒品粉末無法完全析離，自
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項予以沒收銷燬。
三、按應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定諭知沒收
    銷燬者，以經查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具為限。塑膠分裝袋，係屬盛裝之器具，其
    上縱有海洛因殘渣而呈海洛因陽性反應，仍非可與海洛因同
    視。且依一般經驗，上開塑膠分裝袋上所沾染之殘渣非不易
    或無從析離，自不能謂「其上殘留之第一級毒品海洛因已無
    從析離，……均應視同海洛因毒品」 (最高法院95年度台上
    字第1971號判決參照)。
四、本件聲請人聲請將「包裝袋」沒收銷燬，核與上揭最高法院
    判決意旨相悖，原審就此部分駁回聲請，經核尚無不合，本
    件抗告意旨仍陳詞，指摘原裁定不當，並無可取，抗告為無
    理由，應予駁告。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  陳啟造
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
