【裁判字號】    95,上更(一),138
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決     95年度上更(一)字第138號
上  訴  人   甲○○
即 自訴人
被      告   丙○○
被      告  乙○○
上列上訴人因被告等誣告案件，不服臺灣高雄地方法院91年度自
更字第2 號中華民國92年5 月27日第一審判決，提起上訴，經判
決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件上訴人在原審自訴意旨略以：(一)緣被告與自訴人間，明
    知自訴人並無誣告被告，而被告等竟然提出告訴意旨略為：
    「被告甲○○意圖使告訴人丙○○、乙○○夫妻2 人受刑事
    處分，而向台灣高雄地方法院自訴告訴人夫妻2 人涉嫌毀謗
    罪，另向地檢署告訴乙○○涉嫌妨害名譽罪，幸經台灣高雄
    地方法院以83年度自字第677 號及台灣高等法院高雄分院以
    84年度上易字第1631號諭知丙○○、乙○○2 人誹謗罪部分
    無罪判決確定，另經台灣高雄地方法院以84年度易字第980
    號及台灣高等法院高雄分院以84年度上易字第1142號諭知乙
    ○○妨害名譽罪部分無罪判決確定在案，因認被告涉有誣告
    罪嫌」云云誣指自訴人誣告被告等，然嗣後幸蒙高雄地檢署
    明察秋毫，而為不起訴處分確定在案，綜上所述，顯見被告
    誣亂指訴，意圖使自訴人受刑事處分至明。(二)參諸最高法院
    32年上字第184 號判例意旨：「告訴人所訴事實不能證明其
    係屬實在，對於被上訴人為不起訴處分確定者，因不能謂告
    訴人因此即應負誣告罪責，然此必以告訴人有出於誤會或懷
    疑被訴人有此事實或對其事實張大其詞而為申告之情形，始
    足當之，若告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人犯罪行
    為，指名向該管公務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無此
    犯罪事實者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責」。20年上字
    第66 2號判例意旨稱：「刑法上之誣告罪，本不限於所告事
    實全屬虛偽時，始能成立，倘所告事實之一部，係出於故意
    虛構，仍不得謂非誣告」。從以上二者判例意旨所示：可知
    所謂誤認他人犯罪嫌疑可認其無誣告之故意者，必在告訴人
    未親歷，僅由輕信傳說懷疑誤會之情形始發生，若告訴人以
    自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公
    務員告訴，經判決無罪，認被訴人無此犯罪事實者，即不得
    認告訴人無誣告之故意。因認被告丙○○、乙○○犯罪，並
    到庭繪聲繪影，堅指受害歷歷等情，業經檢察署偵查筆錄在
    卷自可稽查，而被告根本並非出於誤會，已觸犯刑法第169
    條意使圖他人受刑事處分之誣告罪嫌云云。
二、按92年9 月1 日施行之修正刑事訴訟法，為提高自訴品質，
    避免訟累，改採強制委任律師為代理人之自訴制度，自訴之
    提起，應委任代理人行之，自訴人並應委任律師為代理人到
    場，自訴人如未委任律師為代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍未委任者，應諭知不受理之判決，為
    修正後刑事訴訟法第37條、第319 條第2 項、第329 條第2
    項所明定。又第二審之審判，除本法上訴編第2 章有特別規
    定者，應優先適用外，其餘準用第一審審判之規定，同法第
    364 條亦定有明文。故92年9 月1 日自訴新制施行前提起之
    自訴案件，自訴人不服第一審判決，於新制施行後方提起第
    二審上訴者，因原有第一審之訴訟關係業已消滅，與第二審
    發生另一審級之訴訟關係，自應依新制委任律師為代理人，
    如未委任，經第二審法院定期間以裁定命補正，逾期仍未補
    正委任者，因自訴人之第二審上訴不合上揭法律上之程式，
    應優先適用同法第367 條前段規定，從程序上為駁回上訴之
    判決。
三、自訴人提起本件上訴，並未委任律師為代理人，此觀卷附上
    訴狀已明。嗣經本院於95年8 月2 日裁定命其於裁定送達後
    7 日內委任代理人，該裁定並於95年8 月8 日送達，有上開
    裁定正本及送達證書在卷為憑。自訴人逾期未遵命委任代理
    人，則依上開規定，自應由本院將原判決撤銷，另為自訴不
    受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
372 條、第329 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   黃三友
                                      法  官   黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官   施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
