【裁判字號】    94,上易,221
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         94年度上易字第221號
上  訴  人  乙○○
第  三  審  陳俊偉律師
訴訟代理人
被上訴人    甲○○
上列當事人間不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於民國95年
7月12日本 院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第466 條第1 項規定，對於財產權上訴之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣1,000,000 元者
    ，不得上訴；又同條第3 項規定：前項所定數額，司法院得
    因情勢需要，以命令減至新臺幣50萬元，或增至150 萬元元
    ；司法院乃於民國91年1 月29日以院臺廳民一字第03075 號
    函將之提高為新臺幣150 萬元，並自民國91年2 月8 日起實
    施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回
    之，同法第481 條、第442 條第1 項定有明文。本件上訴人
    所得受之利益為新台幣（下同）149 萬3800元，未逾150 萬
    元，自在不得上訴之列。縱本院上開判決教示欄固誤載上訴
    人得為上訴，然本件依法既不得上訴第三審，自仍應駁回上
    訴人之上訴，並依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            民事第五庭
                                審判長法官    蔡明宛
                                法      官    曾錦昌
                                法      官    黃國川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書  記  官    梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
