【裁判字號】    95,毒抗,107
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度毒抗字第107號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所附設勒戒所執行中
上列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年7 月20日裁定（95年度毒聲字第1291號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：(一)被告甲○○於民國95年1 月19日入所
    執行，於95年5 月24日轉勒戒，執行本刑已有4 個多月，為
    何還有施用毒品傾向。(二)被告於93年1 月9 日自屏東戒治所
    戒治成功重獲自由，迄今戒治未滿5 年，不應再行戒治。為
    此提起抗告等語。
二、原裁定意旨略以：本件被告甲○○前因施用第一級毒品案件
    ，經臺灣高雄地方法院於95年2 月27日以95年度毒聲字第35
    2 號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經
    該所依「人格特質」、「臨床徵候」、「環境相關因素」等
    項目評估被告施用毒品傾向之分數為104 分，認被告甲○○
    有繼續施用毒品之傾向，有該刑事裁定、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份及臺灣高雄看守所附設勒戒處所95年7 月
    3 日高所衛字第0951000250號函附之「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」及有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各1 紙
    附卷可稽，本件檢察官之聲請於法有據，自應准許等語。
三、經查：
  (一)抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）前因施用第一級毒品
    案件，經臺灣高雄地方法院以95年度毒聲字第352 號裁定送
    臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向等情，有該案裁定、臺灣高雄看守所95年7 月
    3 日高所衛字第0951000250號函所附「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」及「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」在
    卷可按（見95毒偵緝296 號卷）；且依上開評估標準紀錄表
    所載，有無繼續施用毒品傾向之判斷，係以「人格特質」（
    參考項目為：毒品犯罪相關司法紀錄、其他犯罪相關紀錄、
    短期內再犯加重計分及行為觀察)、 「臨床徵候」（參考項
    目為：戒斷症候、多重藥物使用、注射使用、使用期間、情
    緒及態度）及「環境相關因素」（參考項目為：社會功能、
    支持系統）計3 大項、11小項為標準，顯已全面就被告之身
    體狀態、人格特質等為評估，自屬可信。
  (二)被告前於86年11月間某日起至87年2 月9 日止，因施用第一
    級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒
    ，後認無繼續施用傾向，於87年7 月2 日執行完畢出所，並
    經臺灣高雄地方法院於87年7 月17日以87年度訴字第1386號
    判決免刑確定；復於88年1 月間某日起至89年2 月下旬某日
    止，因施用第一級毒品海洛因等案件，經臺灣高雄地方法院
    裁定送觀察、勒戒，後認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以
    強制戒治、停止強制戒治付保護管束、撤銷停止戒治再執行
    強制戒治等程序，而於89年11月8 日強制戒治執行完畢釋放
    ，而其所涉此部分犯行，則經臺灣高雄地方法院於90年7 月
    27日以90年度訴字第1297號判處應執行刑有期徒刑10月確定
    ；再於92年間2 月間某日起至同年5 月9 日止，因施用第一
    級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院裁定施以強制戒治
    ，後因毒品危害防制條例於93年1 月9 日修正施行，經臺灣
    高雄地方法院檢察署以92年度戒執二字第534 號以法律修正
    為由簽結停止執行，而其所涉此部分犯行，則經臺灣高雄地
    方法院於92年12月30日以92年度訴字第2651號判處有期徒刑
    10月確定，以上各情，有上開刑事判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第4 至15頁）。由上觀之
    ，被告92年間之強制戒治處分係因法律修正而停止執行，並
    非執行完畢，亦即被告前次強制戒治執行完畢釋放日期為89
    年11月8 日。是被告本次自94年11月22日起施用海洛因之犯
    行，距前次強制戒治執行完畢釋放後，自已逾5 年，被告認
    尚未逾5 年，尚有誤會。
  (三)綜上所述，原審依毒品危害防制條例第20條第2 項後段規定
    ，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，其期間為6 個月以
    上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾1 年，並
    無不當，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
