【裁判字號】    95,繼,298
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第298號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國三十八年六月一日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為
苗栗縣公館鄉玉谷村五鄰玉谷一一五之一號）於民國九十五年六
月二十九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而
又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95   年    8    月     24     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費壹仟元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95   年    8    月     28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
