【裁判字號】    95,苗交簡,410
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第410號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3735號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國89年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處罰金2 萬6 千元確定，於90年12月18日執行完畢；又
    因酒後駕車之公共危險案件，經法院判處罰金3 萬元確定，
    於95年6 月22日執行完畢。其於95年7 月2 日18時許，在其
    住處飲用約2 杯米酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛車號J9─7880號自用小客車欲前往苗栗縣頭份鎮。嗣
    於翌日（即3 日）日清晨1 時5 分許，由北往南行經國道一
    號高速公路南向109 公里處時（屬苗栗縣頭份鎮境內），因
    其車輛燃料耗盡而將車輛停放於減速車道等候救援，經執行
    勤務員警發現後下車察看，察覺其渾身酒味，經對其施以呼
    氣酒精濃度測試，測得其呼氣值高達每公升0.93毫克，而查
    悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年7 月3 日清晨1 時5 分許，由北往南行經國
          道一號高速公路南向109 公里處時（屬苗栗縣頭份鎮
          境內），因其車輛燃料耗盡而將車輛停放於減速車道
          等候救援，經執行勤務員警發現後下車察看，察覺其
          渾身酒味，經對其施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼
          氣值高達每公升0.93毫克之事實，於警詢中坦白承認
          。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
          後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路
          警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣
          高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.93mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.93mg/l相當血液酒精濃度百分之0.186 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及渾身酒味而觀，被告顯然
          不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有2 次酒後駕車分別經法院判處罰金
          2 萬6 千元及3 萬元之紀錄，有臺灣高等法院被告前
          案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教訓，再犯本罪，顯
          見其自制力甚低，及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力
          交通工具為自用小客車、酒後行駛之時間及路段、未
          肇事產生實害，及被告犯後坦承犯之態度行等一切情
          狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
          準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
