【裁判字號】    95,苗簡,483
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗簡字第483號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件被告住所地係在臺中市○○區○○里○○鄰○○○○街7巷7
    號5樓，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，依民事訴訟法第1
    條第1 項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、至民事訴訟法第13條規定：「本於票據有所請求而涉訟者，
    得由票據付款地之法院管轄」，該所謂本於票據有所請求而
    涉訟，係指依票據法律關係向票據債務人有所請求而言，如
    執票人行使票據追索權之訴等是，倘雖與票據有關，然並非
    本於票據有所請求而涉訟，仍無上開管轄規定之適用。本件
    原告請求確認本票債權不存在，並非本於票據有所請求而涉
    訟之事件，是其票據付款地縱在苗栗，本院亦無管轄權，應
    依職權將本件移送於有管轄權之臺灣臺中地方法院，併此敘
    明。
四、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
