【裁判字號】    95,訴,310
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第310號
原      告  甲○○
上列當事人請求返還土地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀內當事人姓名及住居
所、訴之聲明、事實理由；並依被告之人數提出起訴狀與證物之
繕本，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：(一)當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所。(二)有法定代理人、訴
    訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人
    之關係。(三)訴訟事件。(四)應為之聲明或陳述．．．；書狀及
    其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數
    ，提出繕本或影本。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判
    長應定期間命其補正；民事訴訟法第116 條第1 項、第119
    條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告所提書狀，未依民事訴訟法之規定載明當事人姓名
    及住居所、訴之聲明、事實理由等事項，致本院無從得知其
    是否確為提起訴訟，及其請求判決之對象與事項為何，亦無
    法據以核算訴訟標的價額及裁判費用，此外原告復未依被告
    之人數提出起訴狀與證物之繕本或影本，其起訴之程式於法
    不合，爰予定期命原告補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
