【裁判字號】    95,苗簡,501
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第501號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        ．27.
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
被      告  甲○○
一、上列原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新臺幣164,938 元，應繳裁判費
          新臺幣1,770 元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,
          000 元外，尚應補繳新臺幣770 元。
    （二）提出準備書狀1 件及繕本1 份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
