【裁判字號】    95,聲,2485
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2485號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第932號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因竊盜等案件，經本院定應執行
    有期徒刑一年二月，在監獄執行中，於民國九十五年八月八
    日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，在假釋
    中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定
    等情。
二、查受刑人甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，經
    本院分別判處有期徒刑一年、三月確定，嗣經本院裁定定應
    執行有期徒刑一年二確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務
    部核准假釋，刑滿日期為九十五年十二月三十日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期終結日
    期為九十五年十二月十八日，此有法務部矯正司九十五年八
    月八日法矯司字第0950907177號函及所附臺灣臺北監獄臺北
    分監假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後
    裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不
    合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
    條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
