【裁判字號】    95,訴,1334
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1334號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  技鼎企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人                      樓之1.
被      告  甲○○
                        樓之1.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾肆萬貳仟柒佰貳拾貳元，及
自民國九十五年一月六日起至清償日止，按年息百分之六點九四
計算之利息，並自民國九十五年二月六日起至清償日止，逾期在
六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、(一)原告起訴主張：被告技鼎企業有限公司（下稱技鼎公司）
      邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國92年10月
      5 日向原告借款2 筆，金額分別為新台幣（下同）90萬元
      及210 萬元，約定到期日均為98年10月5 日，利息均按原
      告公告基準放款利率加年率3.2%計付（原告公告基準放款
      利率95年1 月5 日為3.74% ，故目前年息應為6.94 %），
      並約定自撥款日起以每月為一期，分期攤還本息，如未按
      期攤還本息時，即喪失期限之利益，應全部償還，逾期6
      個月以內並按上開利率10% ，逾期6 個月以上按上開利率
      20 %加付違約金。詎被告技鼎公司自95年1 月5 日起即未
      依約履行，已喪失期限利益，應償還尚積欠之借款2,342,
      722 元及依約應給付之利息、違約金，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，訴請被告連帶返還欠款等情，並聲明
      ：如主文第1 項所示；願供現金或等值之中央政府建
      設公債92年度甲類第6 期債票為擔保請准宣告假執行。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
      述。
二、原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之借據、授信
    約定書、原告基準放款利率表、授信交易明細查詢單等件為
    證，而被告於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日均不
    到場爭執，亦未提出任何書狀以為抗辯，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    正當，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核
    無不合，爰定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1項
前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
