【裁判字號】    95,訴,1300
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1300號
原      告  北部鋼鐵有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  勁英科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國95年8 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾參萬柒仟壹佰貳拾伍元，及自民
國九十五年七月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告於民國95年2 至4 月、同年6 月
    間向原告購買不鏽鋼材料，貸款總計為新台幣（下同）193
    萬7, 125元，惟被告於95年6 月22日結束營業，原告催索無
    門，為此，依據買賣之法律關係，請求被告給付193 萬7,12
    5 元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之
    利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、經查原告主張之事實，已據提出請款單3 件、出貨單18件為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不
    提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付193 萬7,12
    5 元，及自95年7 月22日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明
    願供擔保，聲請告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
