【裁判字號】    95,交訴,61
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第61號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  簡坤山律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第八四一七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
被訴肇事逃逸部分無罪。
    事  實
一、丙○○於民國九十四年五月十日十八時四十三分許，駕駛車
    號８Ｆ－５８１７號自小客車，沿臺北縣五股鄉○○路○段
    往淡水方向行駛，行至新五路與中興路口，適有同向行駛在
    第二、三車道間由甲○○騎乘車號ＨＶ９－２８０號重型機
    車，同在該處路口停等紅燈。待綠燈行進後，丙○○駕駛上
    開自小客車從右側靠近甲○○之機車，搖下車窗辱罵甲○○
    ，甲○○不予理會，丙○○持續在右側與甲○○平行行駛。
    旋丙○○突然放慢車速，甲○○見狀乃駛往右側慢車道。詎
    丙○○明知駕車迫近上開機車並將機車往外車道擠壓，有與
    甲○○機車發生擦撞甚至令其倒地而受傷之可能，竟仍不違
    背其本意，基於傷害之故意，駕駛上開汽車數次向右逼近甲
    ○○所騎乘之機車，並將之逼往外車道行駛，行至新五路二
    段二六八號前，果因此其所駕駛之自小客車前方右側保險桿
    處與甲○○所騎乘之機車左後方部位發生輕微擦撞，致甲○
    ○之機車倒地而滑向右側路邊停放之車輛底盤，甲○○因之
    受有右肘裂傷及多處擦挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○坦承上揭時地駕車逼迫告訴人甲○○機車往
    外側車道行駛，後來告訴人機車倒地受有傷害事實，惟否認
    有傷害之犯行，辯稱：伊與告訴人甲○○所騎乘之機車並未
    發生擦撞云云。經查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事
      訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第二
      項分別定有明文。告訴人甲○○及證人乙○○於本院審理
      中均曾出庭具結作證，證述情節與警詢所述大致相符，故
      二人警詢中之證述非為證明犯罪事實存否所必要，不得作
      為證據。另證人乙○○於偵查中之證述，係就其親身經歷
      之事實所為，依其陳述作成時之情況，並無顯不可信之情
      形，因認得為證據。
（二）被告所駕駛之自小客車確實擦撞到告訴人甲○○之機車一
      節，業據證人乙○○於偵查及本院審理中到庭證述綦詳，
      其於本院審理中並詳述稱：被告在內線車道開始壓制被害
      人，就是開車一直在靠一下、靠一下，大約一、二百公尺
      左右，被告車速稍微放慢，摩托車就趕快跑道慢車道去，
      被告就直接從內線切出來追被害人，被告的車子碰到摩托
      車後面膠板那邊，摩托車就倒地、滑行、衝到一部汽車底
      下。被告的車子就加速逃逸。我就從後面一直追，因為被
      告的車子從紅燈開始走就是第一輛，我是在他旁邊車道的
      第二輛，我就過去追他。．．．發生事故的時候我在直線
      後方。（你剛剛說你有看到被告的車子撞到被害人機車的
      後面，當時被告的車子是哪個位置撞到？）副座前方保險
      桿。（當時你在現場車子後方，如何看到是副座前方保險
      桿撞到？）當然會看到。他是斜靠過去、一直挑釁被害人
      的機車，我在後方當然看得到。（提示偵查卷內被告自小
      客車照片，照片上是否可以看到車子有撞擊痕跡？）當然
      不會有痕跡，塑膠跟塑膠的東西壓在一起，不會有痕跡（
      見本院九十五年八月十日審判筆錄第九頁以下）。核與告
      訴人甲○○於本院審理中證述情節相符。按兩車既係於同
      向行駛中發生輕微擦撞，衡情亦未必會留下明顯而足以辯
      識之痕跡，辯護意旨謂被告車輛並無烤漆脫落或擦痕云云
      ，尚無足採為有利被告之認定。
（三）辯護意旨又稱告訴人騎乘機車行駛於內側車道，妨害被告
      路權行駛，被告請告訴人往外側車道行駛，並無傷害之犯
      罪故意云云。然告訴人騎乘機車是否違規，自有相關道路
      交通管理處罰條例可資懲處，非可由被告以駕車逼迫告訴
      人往外側車道行駛之方式，恣意為之。
（四）辯護意旨再謂事故現場泥濘路滑，顯然是告訴人自行不慎
      摔倒，與被告無關云云。惟被告以車輛逼迫告訴人機車往
      外側車道行駛，並擦撞告訴人機車等情，已如前述。道路
      是否泥濘路滑，僅為告訴人機車倒地時客觀之事實狀況，
      被告明知道路濕滑極可能輕易滑倒，仍無視於此而駕車逼
      迫告訴人之機車，顯有傷害之未必故意甚明，無從解免其
      責。
（五）辯護意旨另質疑告訴人於警詢時表示不提告訴，應認已撤
      回告訴，法院應諭知不受理判決云云。惟查被害人甲○○
      於九十四年五月十日上開事故發生後，並未立即製作警詢
      筆錄，迨於九十四年五月二十一日第一次警詢時固表示不
      提告訴，然斯時告訴人既未曾對被告提出告訴，自無告訴
      可撤回。嗣告訴人於同年七月三十日第二次警詢時方提出
      對被告故意傷害之告訴，其告訴自屬合法，應予敘明。
（六）此外，並有診斷證明書一件、道路交通事故現場圖、道路
      交通事故現場調查表（一）、（二）及照片十四張在卷足
      資佐證。本件事證明確，被告所辯應不足採，其犯行堪以
      認定。
二、按被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十
    三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
    刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。核
    被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。爰審酌被告駕車傷害之手段，極不可取，並衡其素行、犯
    罪之動機、目的、被害人所受傷害程度、公訴人具體求處之
    刑度，及未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易
    科罰金之折算標準，亦經修正，依修正後易科罰金之折算標
    準，係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，而依修
    正前易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日。自仍
    以修正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於上開時地肇事致被害人甲○○
    受傷後，竟未採取救護措施及通知警察機關到場處理，逕行
    逃逸，嗣為路人乙○○騎車追逐記下車號後，始查悉上情。
    因認被告尚涉犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文
    。次按刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷而逃逸罪，
    固不以行為人對於事故之發生應負過失責任為必要，但仍以
    行為人對於事故之發生非出於故意為前提。若蓄意運用車輛
    以為殺人或傷害人之犯罪工具，即應成立殺人或傷害罪，不
    應稱為駕駛動力交通工具「肇事」。此觀該條之立法理由，
    係「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使
    駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於
    肇事致人死傷而逃逸之處罰規定。」自明。如係故意以汽車
    作為殺人或傷害人之工具，立法者本無對於行為人於故意殺
    人或傷人後，仍留現場對於被害人為即時救護之期待，縱行
    為人嗣後駕車逃離現場，亦僅能論以殺人或傷害之罪責，尚
    難以侵害社會法益之上開公共危險罪相繩（最高法院九十五
    年台上字第四二六四號、九十三年度台上字第四七二四號判
    決參照）。
三、依上所述，本件被告丙○○係以駕車行故意傷害之事實，自
    無成立刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪之餘地，公訴意
    旨認此部分應成立肇事逃逸罪，尚有所誤。此外，復查無其
    他積極證據足認被告有肇事逃逸之行為，自應為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項
、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、修正前第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  崔玲琦
                                    法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條：
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
