【裁判字號】    95,訴,1039
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1039號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
              戊○○
被      告    暉煜工業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬肆仟陸佰壹拾玖元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示。
二、陳述：被告暉煜工業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於
    附表所列期間向原告借款6 筆共計新台幣（下同）300 萬元
    ，約定利息按原告基準利率加碼而調整計算（現如附表所示
    ），按月攤還本息，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利
    率百分之10，在6 個月以上者，按上開利率百分之20計付違
    約金，如1 期未履行視為全部到期。詎被告自95年3 月8 日
    起未依約履行，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、借據及約定書等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據及約定書等
    件為證，核屬相符，且被告亦未爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
