【裁判字號】    95,聲,2486
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2486號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣雲林監獄執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（九十五年度執聲字第九二五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例之罪，
    經本院判處有期徒刑十月、一年確定。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國九十五年八月八日核准假釋，依刑法第九十
    三條第二項、刑事訴訟法第四百八十一條之規定，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核法務部矯正司九十五年八月八日法矯司字第○九五
    ○九○七一三九號函及所附臺灣雲林監獄假釋出獄人交付保
    護管束名冊，與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份等
    卷證，認受刑人甲○○業經法務部核准假釋，刑滿日期為九
    十五年十一月一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十
    四日，縮短刑期後刑期終結日期為九十五年十月十八日，聲
    請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於
    假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十
    一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
