【裁判字號】    95,聲,1081
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1081號
聲  請  人
即  債權人  財政部國有財產局
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
複  代理人  張洪昌律師
相  對  人
即  債務人  景德製藥股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十六年度存字第三一七三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹佰玖拾萬元准予發還。
聲請人於本院八十六年度存字第三一七四號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣伍拾萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還無權占有土
    地事件，前依本院86年度訴字第221 號民事判決，為相對人
    預供擔保後，得為假執行在案。茲因兩造間之本案訴訟業經
    最高法院92年度台上字第858 號判決駁回相對人之上訴，一
    部勝訴確定在案，聲請人亦已撤回強制執行程序，且兩造均
    已依上開確定判決履行完畢，而聲請人已聲請本院於民國95
    年3月8日板院輔民弘字第143 號函催告相對人於21日內，就
    本院86年度訴字第221 號民事判決所提供之擔保金行使權利
    ，惟相對人迄未行使權利，為此爰依民事訴訟法第104條第1
    項第3 款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本院86年度
    訴字第221號民事判決、臺灣高等法院88年度重上更 (一)字
    第131 號民事判決、86年度存字第3173號提存書、86年度存
    字第3174號提存書暨國庫存款書、86年度民執新字第1664號
    終結通知、最高法院92年度台上字第858 民事判決暨確定證
    明書、板院輔86執字第16648 號函、（92）景行字第0110號
    函、澄育字第0940001005號函、板院輔民弘字第143 號函等
    影本各1 件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查本件聲請人係依本院86年度訴字第221 號民事判決，為
    相對人預供擔保為假執行在案，嗣聲請人不服上開判決而提
    起上訴，業經臺灣高等法院86年度重上字第450 號、最高法
    院88年度台上字第1625號、臺灣高等法院88年度重上更 (一
    )字第131號、最高法院92年度台上字第858 號判決駁回相對
    人之上訴後而告確定，且聲請人亦於94年12月12日撤回假執
    行等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，應認已符合民事
    訴訟法第104條第1項第3 款「訴訟終結」之情形。又聲請人
    聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95年3 月18日板
    院輔民弘95年度聲字第143 號函催告相對人行使權利，復經
    本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對人迄未行使權利
    ，並有臺灣臺北地方法院95年6月2日北院錦文人字第095000
    3429號函及本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    94    年     8    月    24    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
