【裁判字號】    95,聲,1641
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1641號
聲  請  人
即  債權人  虹宇工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  乙○○
            林張梅玉
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第四五八０號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第8006號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣30,000元為擔保金，並以
    本院93年度存字第4580號提存事件提存後，聲請本院禁止相
    對人就前開裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付款
    人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記載
    此項事由在案。茲因聲請人已撤回假處分執行程序，聲請人
    亦聲請本院催告相對人行使權利，經本院以95年度聲字第80
    9 號發函通知相對人在案，迄今其所定21日之期間應已屆滿
    ，而相對人仍未行使權利，為此提出本院93年度裁全字第80
    06號民事裁定、93年度存字第4580號提存書、撤回假處分執
    行聲請狀、板院輔民毅95年度聲字第809 號函等影本各1 件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年12月23日以93年度裁全字
    第4580號裁定准予假處分，並於供擔保後聲請本院以93年度
    執全字第4135號執行程序，禁止相對人就前開裁定附表所列
    支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三
    人，並應將支票交由執行人員記載此項事由在案，聲請人嗣
    於94年3 月17日具狀向本院執行處撤回假處分執行程序等情
    ，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，並有民事聲請撤回假處
    分執行程序狀影本1 件附於本院95年度聲字第809 號聲請催
    告行使權利卷內可稽，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項
    第3款 所定「訴訟終結」之情形。又聲請人於撤回假處分執
    行程序後即聲請本院通知相對人行使權利，雖經本院於95年
    5 月29日以板院輔民毅95年度聲字第809 號函通知相對人行
    使權利，惟相對人迄未行使權利等情，復據本院調取上開卷
    宗查核無誤，並有本院民事紀錄科查詢表4 紙附卷可證，揆
    諸前揭法條之規定，本件聲請核屬有理，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
