【裁判字號】    95,聲,2305
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2305號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第252 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒毒偵
    字第四０一號被告雷人擁違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。惟查，該案所
    查扣之白粉一包（淨重０．０三公克），含有第一級毒品海
    洛因成分，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規
    定之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款列
    為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    第一級毒品及專供製造或施用第一級毒品之器具，依同法第
    十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、修正前第四十條但書（查刑法業經
    於九十五年七月一日修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收
    之規定，因無主刑，宜逕依新法第二條第一項為準據法；經
    比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但
    書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利
    於行為人，是依修正後刑法第二條第一項前段規定，適用行
    為時之修正前刑法第四十條但書規定），毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一項、第十
    一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑驗結果確含有
    海洛因成分，淨重０‧０三公克（空包裝重０‧一九公克）
    ，有該局九十三年十月八日調科壹字第060008912 號鑑定通
    知書一紙存卷可稽。故上開扣案物自屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所列之第一級毒品，為違禁物，是聲請人
    依法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    修正前第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
