【裁判字號】    95,訴,532
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第532號
原      告  甲○○
訴訟代理人  江鶴鵬律師
            林月雪律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，經本院於民國95年8 月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將如附表所示之不動產抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面
一、按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所
    在地之法院管轄」，民事訴訟法第10條第1 項定有明文，查
    本件是因不動產抵押權而涉訟，且不動產坐落於台北縣板橋
    市，故本院具有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：其於民國90年間，曾以如附表所示之不動產
    供被告設定最高限額新台幣（下同）78萬元之第2 順位抵押
    權（登記次序0002），並辦妥登記在案，以擔保原告向被告
    所借之金錢債務，而原告亦於當時向被告借款65萬元。原告
    借款後即依雙方約定按期給付被告利息雙方皆無爭執，直至
    91年2 月間原告託其母林明珠以2 紙支票給付被告以清償其
    中40萬元本金，同年7 月12日又託林明珠交付現金25萬元予
    被告以清償全部債務，惟被告收受全部清償後，竟避不見面
    ，亦不辦理系爭抵押權塗銷。按被告係一經營地下錢莊者，
    此由雙方所簽訂之借款合約書第10條約定事項可以查出被告
    係以月息8 分（註：即年息96％）出借予原告金錢【註：原
    告向其借貸650,000 元×8 ％（月息）＝52,000元】，原告
    基於需錢之急，無奈只得向其借貸，未料被告於收受原告之
    清償後，竟利用被告不懂法律及土地登記程序，故意逃避原
    告對其要求塗銷系爭抵押權之請求。如上所述，本件兩造之
    債務已全部清償，依抵押權係從屬於主債權存在而生效之物
    權法理，系爭抵押權已因原告清償全部債務而失其效力，且
    系爭抵押權之存續期間亦業已屆滿，被告則應對原告負有塗
    銷系爭抵押權之義務，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張附表所示抵押權之存續期間已經屆滿，且原告亦已
    清償全部抵押債務之事實，業據提出土地建物登記謄本、借
    款合約書、收據及存款往來明細表等件為證，已堪信為真實
    。是系爭抵押權之存續期間既已屆滿，且所擔保之債務亦經
    清償完畢，則系爭抵押權即應歸於消滅而不存在。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
    。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之
    虞者，得請求防止之」，民法第767 條定有明文。查系爭土
    地暨建物之登記謄本上，仍有系爭最高限額抵押權登記之事
    實，有原告所提之土地建物登記謄本在卷可稽，而該最高限
    額抵押權擔保期間內所發生之債權，業經清償完畢，且所為
    之最高限額抵押權應已隨之消滅而不存在乙節，復如上述，
    該最高限額抵押權登記之存在，對於原告所有權之圓滿狀態
    ，自屬有所妨害。從而，原告依上開法條規定，訴請被告塗
    銷上開最高限額抵押權登記，即屬於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
