【裁判字號】    95,訴,1885
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1885號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣臺北看守所）
選任辯護人  游鉦添  律師
上列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二十三日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制等案件，本院前以被告犯罪
嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴
訟法第101 條第1 項第3 款所定之情形，認有羈押必要，經於民
國95年6 月23日裁定准予羈押在案。茲查上項情形仍然存在，認
該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
