【裁判字號】    95,聲,2504
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2504號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣台北監獄台北分監執行中）
上列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第927 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺等案件，經本院裁定
    應執行有期徒刑2 年6 月，移送執行。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國95年8 月8 日核准假釋，依刑法第93條第2
    項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因詐欺等案件，經本院裁定應執行有期徒刑
    2 年6 月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋
    ，刑滿日期為96年10月3 日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    後刑期終結日期為96年9 月7 日，此有法務部矯正司95年8
    月8 日法矯司字第0950907173號函暨所附台灣台北監獄台北
    分監假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後
    裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不
    合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、
    第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
