【裁判字號】    95,交易,379
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第379號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3744號），本院認不得以簡易判決處刑，改適用通常程序
審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年6 月2 日上午11時50
    分許，駕駛車牌號碼4819-DJ 號自用小貨車，沿臺北縣三峽
    鎮○○路往西行駛，途經大同路與中正路口欲左轉中正路之
    際，本應注意轉彎時應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然左轉，不慎撞擊未經陸橋穿越該路口之告
    訴人乙○○○，致告訴人受有左股骨骨折之傷害。因認被告
    涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查：本件被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                        審判長法  官  鄭  水  銓
                              法  官  蕭  胤  瑮
                              法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
