【裁判字號】    95,簡,4911
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4911號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十四年偵字
第一一九二九號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判
決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，業於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。查，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標
    準之規定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算
    為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一
    日。揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段
    、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之
    法律。按扳手為金屬製成，如持之對人攻擊，對人之生命、
    身體、安全自有危害，應屬兇器之一種無訛。核被告甲○○
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜
    罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、犯罪手段、所生損害不大
    、犯後坦承犯行已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知科罰金
    之折算標準。至於被告持以竊盜所用之扳手一支，並未扣案
    ，且經丟棄，業據被告供認在卷，不予沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
