【裁判字號】    95,聲,2397
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2397號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第五
四五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之大麻煙貳佰零肆支（內含第二級毒品大麻成分，菸捲總重
伍拾陸點捌貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字
    第三二九二號被告周忻昜（聲請書誤載為周忻易）違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，有不起訴處分書
    附卷可稽。惟查，扣案之大麻香煙二百零四支，菸捲總重五
    十六點八二公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（按刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條
    但書規定）分別定有明文。復按大麻業經毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第
    二項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；又查獲之第二級毒品
    ，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之。
三、經查，前開扣案煙捲二百零四支，經鑑定結果確含有毒品大
    麻成分，菸捲總重五十六點八二公克，有法務部調查局九十
    一年五月八日調科壹字第０六０００六一七三號鑑定通知書
    一紙在卷可查。故上開扣案物自屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所列之第二級毒品，為違禁物，是聲請人依法
    聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚無不合，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
