【裁判字號】    95,訴,1193
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1193號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  海繪科技企業有限公司
被告兼上一人之法定代理人
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年8 月10
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾參萬捌仟柒佰柒拾肆元，及
及自中華民國九十四年十月十五日起至清償日止按週年利率百分
之七計算之利息，暨自中華民國九十四年十一月十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過
六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）2,438,774 元，
    及自民國94年10月15日起至清償日止按年利率百分之7 計算
    之利息，暨自94年11月16日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭
    利率百分之二十計算之違約金。
    其陳述及所提出之證據如下：
    被告海繪科技企業有限公司兼法定代理人乙○○邀另被告丙
    ○○為連帶保證人，於93年9 月15日向原告借款300 萬元，
    約定借款期限5 年，以年金法按月平均攤還本息，期中債務
    人倘若不依約履行債務則喪失期限利益，有借據、保證書、
    約定書等可為證據。上開借款，被告自94年11月起即未依約
    履行債務，催討未果，積欠未還本金2,438,774 元及利息、
    違約金，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。並提出借據、保證書、約定書等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、保證
    書、約定書等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告等於言
    詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到
    場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
    實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶清償借款並按約定利率計算之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
