【裁判字號】    95,聲,1633
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1633號
聲  請  人
即  債務人  丙○○
            乙○○○
代  理  人  劉師婷律師
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第一八三號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣捌拾萬貳仟捌佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度聲字第1800號民
    事裁定及臺灣高等法院94年度抗字第2593號民事裁定，於提
    供如主文第1 項所示之新臺幣802,800 元為擔保金後，本院
    94年度執字第19861 號強制執行事件之強制執行程序，於本
    院94年度訴字第1188號債務人異議之訴事件終結確定前應暫
    予停止。茲因該債務人異議之訴，聲請人已獲勝訴確定在案
    ，其應供擔保之原因已消滅，為此提出本院94年度聲字第18
    00號民事裁定、臺灣高等法院94年度抗字第2593號民事裁定
    、本院95年度存字第183 號提存書、94年度訴字第1188 號
    民事判決暨確定證明書等影本各1 件，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院94年度聲字第
    1800號停止執行卷、95年度存字第183 號擔保提存卷查明無
    訛。聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第104 條第1 項第1
    款之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
