【裁判字號】    95,交簡,1041
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1041號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1039號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之前科部分補充為：「甲
    ○○於民國92年間，因搶奪及違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣南投地方法院以92年度訴字第35號、92年度訴字第11
    8 號判決分別判處有期徒刑1 年6 月、7 月確定，上開二罪
    刑，復經同法院以92年度聲字第342 號裁定定應執行有期徒
    刑2 年確定，送監執行，於94年10月18日縮刑期滿執行完畢
    」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告有如前開一所補充之
    犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐，其於上開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，復枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升0.76毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車輛，嚴重危害行車
    安全，兼衡其犯後坦承，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第42條第3 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
