【裁判字號】    95,訴,1000
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1000號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○原名黃庭焜.
                      6號3樓.
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬貳仟壹佰參拾捌元，及自民
國九十四年十二月六日起至清償日止，按年息百分之五點二零五
計算之利息，並自民國九十五年一月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告黃庭焜邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    91年2 月6 日向原告借款新台幣200 萬元，約定借款期限7
    年，利息按年息百分之5.205 計算，依年金法按月平均攤付
    本息，如有未依約履行債務時，債務視為全部到期，逾期清
    償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個月以上者
    ，按上開利率百分之20計付違約金。詎被告黃庭焜自94年12
    月起即未再依約履行債務，餘欠本金96萬2,138 元及其利息
    、違約金未清償，為此提起本件訴訟，並聲明：如主文所示
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本1 件為證，核屬
    相符，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
