【裁判字號】    95,簡,4666
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4666號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第九四○號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○、甲○○在公共場所賭博財物，乙○○處
罰金新臺幣捌仟元，丙○○、丁○、甲○○各處罰金新臺幣肆仟
元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案碗公壹個、
骰子捌顆及賭資新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據欄補充被告乙○○、丙○○、
    丁○及甲○○「於警詢及檢察官偵查中」坦承不諱，並補充
    「搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、查獲
    現場賭客位置圖各一紙及扣案物照片一幀」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、丙○○、丁○及甲○○等四人所為，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰分別審酌被告
    等人之素行狀況（乙○○前有賭博前科，被處罰金銀元二千
    元確定；丙○○前有違反公司法前科；丁○、甲○○則未有
    前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表四紙附卷可稽）
    、犯罪動機、目的、手段、對社會風氣所生不良影響，惟犯
    罪後業於警詢、檢察官偵查中坦承犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均依刑法第四十二條第三項規
    定諭知易服勞役之折算標準。扣案碗公一個、骰子八顆，為
    當場賭博之器具；賭資新臺幣五百元，為賭檯上之財物，不
    問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第三項，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
