【裁判字號】    95,促,56944
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第56944號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
本件就支票票號四九二五０號民國九十五年四月六日之請求利息
部分、就支票票號四九二五一號民國九十五年四月二十六日之請
求利息部分及就支票票號九七三０六三號自民國九十五年五月三
十日起至民國九十五年五月三十一日止之請求利息部分之聲請；
均予駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，支票票號49250 號經
    核其遲延利息應自為付款之提示日即民國95年4 月6 日起算
    ，債權人就民國95年4 月5 日之利息請求、支票票號490251
    號經核其遲延利息應自為付款之提示日即民國95年4 月26日
    起算，債權人就民國95年4 月25日之利息請求及支票票號
    373063號經核其遲延利息應自為付款之提示日即民國95年6
    月1 日起算，債權人就自民國95年5 月30日起至民國95年5
    月31日止之利息請求；自屬無據，均應予駁回外，其餘聲請
    核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
