【裁判字號】    95,重訴,180
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第180號
原      告    京城商業銀行股份有限公司（原名台南區中小企
              業銀行股份有限公司）
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    全鋒科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國九十五年六
月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1 項所示。
二、陳述：被告全鋒科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國93年12月14日委請原告保證其債務新台幣（下同）
    1,900 萬元，約定原告代償保證金額時，被告願自原告代償
    之日起至被告清償之日止，按代償當時中央銀行核定之無擔
    保放款最高利率計付利息，其逾期清償在6 個月以內者，按
    上開利率百分之10，在6 個月以上者，按上開利率百分之20
    計付違約金，如1 期未履行視為全部到期。茲原告於95年6
    月27日為被告代償1,900 萬元，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶清償上開債務，又利息及違約金部分，原告僅請求以
    法定利息計算之利息。
三、證據：提出連帶保證書、委任保證書及授信約定書等件為證
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意本院為第1 審法院，本院自有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書、委任保證書
    及授信約定書等件為證，核屬相符，且被告亦未爭執，自堪
    信為真實。
二、原告依委任保證及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
