【裁判字號】    95,交簡,1020
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1020號
聲?請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16655號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又因過失傷害人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第一行原「於民國九
    十五年七月六日零時許」補充為「於民國九十五年七月六日
    零時許起至四時許止」、第九行原「DIP-045號機車自小客
    車」更正為「DIP-045號輕型機車」、第十一行原「測得乙
    ○○呼氣所含酒精濃度」補充為「同日九時三十九分許，測
    得乙○○呼氣所含酒精濃度」，並補充記載：「乙○○肇事
    後，在偵查犯罪公務員未發覺之前，於處理人員前往現場將
    傷者就醫之醫院處理時，當場自承為肇事人，並接受裁判。
    」；證據部分原欄（二）「告訴人甲○○於警詢、偵查中之
    指訴」刪除，另補充為「告訴人李丁祥之子甲○○於警詢時
    之供述」、原欄（三）之「道路交通事故初步分析研判表」
    刪除、「診斷證明書二紙」更正為「診斷證明書四紙」、另
    補充「酒後時間確認單、交通違規移置保管車輛切結書、臺
    北縣政府警察局三峽分局交通分隊道路交通事故肇事人自首
    情形記錄表、臺灣高等法院被告前案記錄表各一件」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。又被告一過失行為致李丁祥、丙○○二人受傷，為想像
    競合犯，應以過失傷害一罪論處。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致
    人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定加重其刑。然被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機
    關或公務員知悉肇事人前，於警方據報前往傷者就醫之醫院
    處理時，在場並當場承認為肇事人，並接受裁判，有臺北縣
    政府警察局三峽分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形
    記錄表一紙在卷可參，依刑法第六十二條前段規定，得減輕
    其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類五個多小時後之呼氣酒精濃度高達每公
    升零點五五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    下仍駕駛車輛，並自承於就案發時反應遲鈍，顯然已不能安
    全駕駛，終致發生交通事故，導致被害人受傷不輕，已嚴重
    危害公眾行車安全及犯罪所生損害，以及其過失之程度、智
    識程度及犯罪後未與被害人和解之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，各諭知易服勞役、易科罰金之折算標準
    ，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第185條之3、第
    284條第1項前段、第55條、第62條前段、第41條第1項前段
，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                 ? 交通法庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
                              書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
 中華民國刑法第284 條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
