【裁判字號】    95,訴,1955
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1955號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名蔡曉芬.
上列被告因大陸人民條例等案件，經檢察官提起公訴（95年度撤
緩偵字第93號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡曉芬與彭聖福（另案由臺灣桃園地方
    法院檢察署偵辦中）基於共同使公務員登載不實及使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，先於民國91年12月25
    日，蔡曉芬夥同彭聖福赴中國大陸，在福建省福州市與彭聖
    福所介紹之大陸男子李加貴辦理假結婚，領得福建省福州市
    公正處結婚證明書後返台，於92年1 月6 日持該結婚證明書
    ，向桃園縣龍潭戶政事務所申請辦理結婚登記，使不知情之
    承辦人登載於職務上所掌之戶籍資料內，足以生損害於戶政
    管理之正確性，使得李加貴得以於92年3 月3 日非法進入臺
    灣地區。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告之住所在桃
    園縣龍潭鄉○○○街30號，起訴書所載居所臺北縣鶯歌鎮○
    ○路541 號3 樓，早已於93年9 月3 日遷出未住，有個人基
    本資料查詢結果、戶籍異動資料各一件及本院公務電話紀錄
    查詢表一紙在卷可憑。是本件起訴時（95年6 月27日繫屬本
    院）被告住居所均不在本院轄區。而被告犯罪地又係在桃園
    縣，從而，檢察官向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未
    合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有
    管轄權之法院審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
