【裁判字號】    95,家聲,106
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家聲字第106號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
      原名朱九群）  麗中路西.
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院於西元2004年5
月12日所為之（2004）秀民初字第334 號民事判決應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，因感情破裂，業經
    大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2004）秀
    民初字第334 號民事判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，為此聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等
    語，並提出該民事判決書影本、判決離婚生效證明書影本及
    各經財團法人海峽交流基金會認證之公證書為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年 1
    月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國臺灣高等法
    院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出中華人民共和
    國廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院於西元2004年5 月
    12日所為之（2004）秀民初字第334 號民事判決認為：「原
    告（即相對人）、被告（即聲請人）雖係自由戀愛結合，由
    於雙方了解不夠，婚後因雙方性格、生活方式不同常常發生
    矛盾，致使夫妻感情出現裂痕。在原告第一次提出離婚請求
    ，本院判決不准離婚後，被告仍未主動作出和好的表示，雙
    方長期分居，說明夫妻感情已完全破裂。因此對原告要求離
    婚的請求，符合法律規定，本院予以支持。」等語，而判決
    聲請人與相對人離婚在案，核與我國民法第1052條第2 項：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項之規
    定，准許聲請人所請，認可該中華人民共和國之民事確定判
    決。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
