【裁判字號】    95,撤緩,103
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第103號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○  ○○○ ○○.
上列聲請人因受刑人犯妨害家庭案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第837 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○  ○○○ ○○○○  ○○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○ ○○○ ○○○○ ○○○○（中文姓名：黎氏
    碧廖）經臺灣板橋地方法院檢察署以94年簡字第4628號案件
    ，判處有期徒刑3月，緩刑2年，緩刑期間內付保護管束，並
    於95年1 月18日確定。茲因受保護管束人經傳未到，並經警
    察訪稱：依址未遇，行蹤不明，其行為違反保安處分執行法
    第74條之2第2款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第
    74條之3第1項，刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷緩刑
    之宣告等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令，保安處分執行法第74條之2 第2 款定有明
    文。又受保護管束人違反該法第74條之2 各款情形之一，情
    節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，亦為
    同法第74條之3 第1 項所明定。
三、經查：受刑人甲○ ○○○ ○○○○ ○○○○（中文姓名：黎氏碧廖）因
    犯妨害家庭案件，經本院以94年度簡字第4628號判決判處有
    期徒刑3月，緩刑2年，緩刑期間內付保護管束，並於95年1
    月18日確定，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽；次臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於95年6
    月5日、95年6月28日以95年度執保字第25號執行保護管束命
    令，命受刑人分別於95年6月26日、95年7月19日、95年7 月
    26日上午10時前往臺灣板橋地方法院檢察署執行科報到，詎
    受刑人無故未遵期報到，復經警按址實地查訪無著，有前開
    執行保護管束命令3紙、臺灣板橋地方法院檢察署95年6月22
    日板簡榮午95執保25字第52694號函文1紙、同署95年6 月22
    日板簡榮午95執保25字第55746號函文1紙、臺北縣政府警察
    局三重分局函覆1紙及該局慈福派出所照片黏貼卡1紙、郵務
    送達證書3 紙存卷為憑。受刑人經合法傳喚，依然無故不遵
    守前揭執行命令，堪認其違反保護管束情節確屬重大，應依
    保安處分執行法第74條之3第1項規定，撤銷其緩刑之宣告。
四、從而，聲請人之聲請，核無不合，爰依刑事訴訟法第476 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  刑事第十一庭法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
