【裁判字號】    95,訴,2298
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2298號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣新店戒治所戒治中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一八二一八號），因被告於本院準備程序時認
罪，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，
    未經許可不得擅自轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自民國九十四年四月間某日起至九十四年十月二十
    日止，在臺北縣三重市○○○路一０一巷十五弄一號二樓居
    所及新莊市某不詳處所，連續多次將重量不超過零點九公克
    克之海洛因無償予女友游婉菁施用。嗣於九十四年十月廿二
    日晚間六時十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供己施
    用之海洛因一包（淨重零點二公克）及與本案無關電子秤一
    台、注射針筒二支、分裝袋三十個。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程序、審
    理時坦承不諱，核與同案被告游婉菁於警詢、偵查中供述之
    情節相符，又被告經警查獲時扣得預備供己施用之海洛因一
    包（淨重零點二公克），亦足認定被告確實持有第一級毒品
    海洛因而得以供其女友游婉菁施用之可能，足認被告前揭自
    白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行已堪認
    定，自應依法論科。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四
    日經總統令公布施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。經綜其全部罪刑之結果而為比較，本案以舊刑法較有
    利於被告，應一體適用舊刑法之規定。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為應為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次轉讓第一級毒品海洛因犯行，時間緊接、手法
    相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應以一罪論並依法加重其刑。爰審酌被告
    前有多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可
    稽，其再犯本案之罪，更擴大毒品對他人之危害，兼衡其與
    游婉菁係男女朋友之關係、轉讓之數量非多、轉讓之次數及
    其犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、至扣案洛因一包（淨重零點二公克）雖係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品，惟被告已於本院供稱均係其本人所有，
    並供其本人施用，與本件轉讓第一級毒品之犯行無關，另扣
    案電子秤一台、注射針筒二支、分裝袋三十個亦與被告本件
    轉讓毒品之犯行無關，均不為沒收銷燬或沒收之宣告，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條、（修正前）第五十六條，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
