【裁判字號】    95,訴,854
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第854號
原      告  乙○○
訴訟代理人  陳建勳律師
            周建才律師
被      告  甲○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  白德孚律師
            王坤成律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第14275 號詐欺案件
之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件原告以被告甲○○、丙○○涉有詐欺犯罪嫌疑，而提
    起告訴，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署以95年度偵字第1427
    5 號偵辦中，此經兩造分別陳明在卷，並經本院查明上情屬
    實，有本院公務電話紀錄1 紙、被告刑事答辯狀影本1 份在
    卷可參，因該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新台幣1000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
