【裁判字號】    95,聲,2368
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2368號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第520 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（合計驗餘淨重捌點零陸公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒偵字
    第2272號、95年度毒偵字第2168號被告楊竣翔違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之甲基安非他命
    3 包（合計毛重8.74公克、驗餘淨重8.06公克），為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定聲請宣告沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條但書定有明文（依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定
    尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，
    是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定）。又甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款亦有明文，並禁止製造、運輸、販賣、施用
    、持有，而查獲之第2 級毒品，依同條例第18條第1 項前段
    規定，應沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色透明晶體3 包，經送臺北市政府警察
    局刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命
    、N-N二甲基安非他命成分，合計驗餘淨重8.06 公克，有該
    中心95年3月7日北市鑑毒字第1203號鑑驗通知書1 紙附於臺
    灣板橋地方法院檢察署94年度核退毒偵字第2272號偵查卷第
    44頁可稽，應屬違禁品甚明；又被告施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯行，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年
    度核退毒偵字第2272號、95年度毒偵字第2168號為不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書在卷足稽。揆諸前開說明，本件
    聲請人就該扣案甲基安非他命單獨聲請予以沒收銷燬，於法
    要無不合。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項
    、修正前第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                     刑事第四庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
