【裁判字號】    95,國,22
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度國字第22號
原      告  甲○○○
                        7巷4.
                        樓
原告與被告國防部間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之準備書狀於本院
，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
    依第265條至第267條之規定，提出記載完全
    之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明
    所用之證據，此觀之民事訴訟法第268條規定即明。
二、被告（原告）應於主文所定期限內，提出記載完全之書狀，
    並就下列事項詳為表明或聲明所用之證據：
  (一)原告主張其所有坐落台北縣五股鄉○○路○段七巷48弄35之
    建物遭被告拆除。惟系爭建物是否係合法登記之建物，原告
    並未具體表明，如係合法之建物應提出建物登記謄本。
  (二)系爭建物如非合法建物，則占用370-1 、370-28地號土地之
    面積為何？有無必要至現場測量？如須至現場測量應一併予
    書狀內聲請。
  (三)系爭建物係幾年興建？至遭被告拆除時已使用幾年？遭被告
    拆除時之市價為何？如須重建扣除折舊後費用為何？原告均
    應具體表明，並提出證據證明。
  (四)系爭建物占用之370-1 、370-28地號土地為何人所有？原告
    除應具體陳明，並應提出土地所有權狀為證。系爭建物有何
    使用370-1、370-28號土號土地之權限？
三、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
