【裁判字號】    95,聲,2455
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2455號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行）
上列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第924號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院判
    處有期徒刑二年十月，在臺灣臺南監獄執行中，於民國九十
    五年八月八日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規
    定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    條聲請裁定等情。
二、按拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯
    及既往原則之適用，其因法律變更而發生新舊法律之規定不
    同者，依新法第一條、第二條第一項規定，定其應適用之法
    律，至非拘束人身自由之保安處分，仍適用裁判時之法律（
    最高法院九十五年第八次刑庭會議決議參照）。次按保護管
    束依保安處分執行法第六十六條規定，執行保護管束者對於
    受保護管束人，得指定其遵守一定之事項，受保護管束人不
    遵守時，得予以告誡，或報請指揮執行之檢察官為適當之處
    理，必要時得限制其自由，足認保護管束在性質上屬於拘束
    人身自由之保安處分，依上說明，自有比較新舊法之問題。
    再按，修正前刑法第九十三條第二項規定：「假釋出獄者，
    在假釋中付保護管束」，而修正後刑法第九十三條第二項仍
    規定：「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」，經比較新舊
    刑法規定結果，對受刑人並無不同，依上引修正後刑法第二
    條第一項前段規定，應適用修正前刑法之規定。茲經審核有
    關文件後，認檢察官之聲請為正當應予准許，受刑人應於假
    釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，修正後刑法
第二條第一項前段，修正前刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四   日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
