【裁判字號】    95,交簡,875
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第875號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14935號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第一行起補充「甲○
    ○於民國九十五年七月五日，曾因服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，經本院以九十五年度交簡字第八二五
    號判決判處拘役三十日（惟於本案不構成累犯），詎仍不知
    悔改」、第四行原「沿國道三號高速公路往南方向行駛」更
    正為「沿國道三號高速公路往北方向行駛」、第五行原「行
    至國道三號公路南向四十六公里處」補充更正為「行至國道
    三號公路北向四十六公里樹林收費站」；證據部分補充「臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一件」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法第四十一條有
    關易科罰金之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行，罰金罰鍰提高標準條例第二條原
    易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於九十五年四月二
    十八日配合修正刪除，同於九十五年七月一日生效施行，依
    行為時即修正前之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。．．．」，又依修正前之罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣九百元折算
    一日；而依裁判時即修正後之刑法第41條第1 項前段則係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。．．．」，經比較修
    正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告，自仍應適用其行為時之舊法即九十四年二月
    二日修正施行前之刑法上開規定處斷。核被告所為，係犯刑
    法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。爰審酌被告甫因服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經本院以九十五
    年度交簡字第八二五號判決判處拘役三十日，猶不知悔改，
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己
    安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達
    每公升一點一五毫克，於駕駛過程因入收費站時有行車不穩
    、繳費異常、對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩、多話之
    情形，顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車
    輛，嚴重危害公眾及行車安全，及其犯罪之動機、所生危害
    ，經查獲後自知事證明確，未為無謂辯解而坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第185 條之3 、修正前之刑法第41條第1 項前段，修正前
    之罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        交通法庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
