【裁判字號】    95,簡,4397
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第4397號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，本院於中華民國95年8 月
3 日所為之判決正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「以  佰元折算壹日」，應更正為「
以佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「以  佰元折算壹日」，顯
    係「以佰元折算壹日」之誤寫，而不影響於全案情節與判
    決本旨，茲更正為「以佰元折算壹日」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
