【裁判字號】    95,交聲,1438
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1438號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所民國95年7 月26日以北監自裁字裁40—A00000
000 號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決處分（原舉發案
號：臺北市政府警察局95年6 月21日北市警交大字第A00000000
號），聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年6 月
    7 日下午5 時24分許，駕駛車號7T-4109 號自用小客車，行
    經臺北市○○路與農安街口時，因在行人穿越道臨時停車之
    違規行為，經警掣單舉發，原處分機關乃依道路交通管理處
    罰條例第55條第1 款之規定，裁處罰鍰新臺幣600 元。
二、異議意旨略以：異議人自95年2 月起即未使用車號7T-4109
    號自用小客車，而將之停放於路旁，直至有人因車禍上門要
    錢，始發覺該車車牌遺失，爰依法聲明異議等語。
三、經查，依卷附之舉發照片顯示，照片內懸掛車號7T-4109 號
    車牌之自用小客車為福特牌、METROSTAR 款，且外觀甚為新
    穎，有舉發照片1 張在卷可佐，惟異議人所有車號7T-4109
    號自用小客車為裕隆牌，且外觀甚為老舊，亦有照片4 張及
    行照1 紙在卷可參，足見該舉發照片所拍攝得懸掛車號7T-
    4109號車牌之自用小客車，確非異議人所有之車號7T-4109
    號自小客車無疑，是異議人辯稱其車牌遺失，當日並未駕車
    外出一情，應堪採信。
四、從而，異議人既無於行人穿越道臨時停車之違規事實，已如
    前述，原處分未予詳查，遽為裁罰，尚有未洽。本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        交通法庭  法  官    曾淑娟
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官    郭宇修
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
