【裁判字號】    95,簡,4638
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4638號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名陳明智.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第四七三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第二行「公司公司」更
    正為「公司」、末二行「六期」更正為「五期」，暨證據欄
    補充被告「於檢察官偵查中」對上揭事實坦承不諱，核與東
    元公司職員「即送達代收人江清泉於檢察官偵查中」指訴情
    節相符，並補充「東元車業有限公司客戶資料表、客戶查訪
    記錄表各一紙」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生
    損害於債權人罪。爰審酌被告不依約繳納分期付款之價金，
    在價金尚未全部清償之前，就將系爭標的物出賣予他人，已
    侵害告訴人之財產法益，並參酌被告前無前科，素行良好、
    犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，茲量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準（上揭關於刑法修正施行後之
    新舊法比較適用，詳參次項）。末查，被告前未曾因故意犯
    罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後業
    已賠償告訴人損失，並與告訴人達成和解，告訴人亦據此表
    示願原諒被告犯行，請求給予被告自新機會，此有卷附九十
    五年一月十三日詢問筆錄可按，足見被告經本次罪刑之宣告
    後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規
    定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一
    日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有
    執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相
    當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同
    科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑
    法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；(二)關於罰金刑，修正前刑法第三十三條第
    五款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰
    提高標準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法
    部分條文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數
    ，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元
    一元折算新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款則規定
    ：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，可知，
    修正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修
    正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被
    告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利
    於被告，應一體適用舊刑法之規定。末查，關於緩刑之規定
    ，修正後之刑法第七十四條，固就緩刑要件及義務有所變更
    ，惟非屬行為可罰性之變更，僅為刑之宣告規範發生變更，
    爰依裁判時法即修正後之刑法諭知（此有最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議之決議可資參照），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
