【裁判字號】    95,聲,1285
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1285號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  英普達資訊科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十二年度存字第三○五六號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾捌萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付薪資事件，前
    依本院92年度裁全字第6491號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因兩造間本案訴訟，業經本院以93年度勞訴字第7 號民事判
    決確定並執行完畢，聲請人並依民事訴訟法第104條第1項第
    3 款規定向本院聲請催告相對人行使權利，經本院以94年度
    聲字第1457號發函通知相對人，且經准予公示送達並刊登於
    報紙在案，迄今其所定21日之期間應已屆滿，而相對人仍未
    行使權利，爰依法聲請返還前開提存金等語；並提出本院92
    年度裁全字第6491號民事裁定、92年度存字第3056號提存書
    、94年10月12日板院通民賢94年度聲字第1457號函暨公示送
    達公告等影本各1份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於民國92年10月13日以92年度裁全字第
    6491號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以92年度執
    全字第2897號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人基於同一原因事實另向本院提起訴訟，經本院
    以93年度勞訴字第7 號判決聲請人部分勝訴在案，並經本院
    以93年度執字第24961 號分配受領完畢等情，業據本院依職
    權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第104條第1
    項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請人聲請本院催告相
    對人行使權利，亦經本院於94年10月12日以板院通民賢94年
    度聲字第1457號函催告相對人行使權利，且經准予公示送達
    並刊登於報紙在案，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送
    達後相對人迄未行使權利，並有臺灣士林地方法院95年6 月
    29日士院鎮民科字第0950313605號函1 紙及本院民事紀錄科
    查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請
    即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
