【裁判字號】    95,簡,4617
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4617號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵緝字第一三七二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第四行「華南銀行，」
    下補充「並向交通部公路總局臺北區監理所辦理動產抵押設
    立登記，」、第五行「十一月」更正為「十月」、第七至八
    行「在價金未清償以前，標的物所有權仍屬華南公司所有，
    」刪除、末二行「公司）」下補充「，且向上開臺北區監理
    所辦理動產抵押讓與登記」，暨證據欄補充「台灣歐利克股
    份有限公司訪視報告書一份及訪視照片六幀」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損
    害於債權人罪。又其將系爭車輛出質當鋪，當然須將該車輛
    遷移原約定置放地點，故該遷移之前階段低度行為，自應為
    出質之後階段高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告不依
    約繳納分期付款之價金，在價金尚未全部清償之前，遽將動
    產擔保標的物出質，致告訴人受有財產損害，並參酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段，所獲不法利益數額及犯罪
    後之態度，且迄今仍延欠債務未與告訴人達成民事賠償和解
    等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（上揭刑法
    修正施行後之新舊法比較適用，詳參後述）。
三、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十
    四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五
    號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而
    被告行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一
    項規定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一
    日，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折
    算一日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元
    、三千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固
    兼有執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷
    經相當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予
    視同科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正
    後刑法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款
    規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高
    標準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元
    折算新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款則規定：「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，可知修正後
    刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
    高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因
    之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告
    ，應一體適用舊刑法之規定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十七庭
                              法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
