【裁判字號】    95,簡,4842
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4842號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
14197 號；本院原受理案號：95年度易字第1314號），而被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，
逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○明知如附表所示手提包、零錢包、手帕、衣服、
    皮夾等商品之商標圖樣，業經他人於該商品上取得商標註冊
    登記（商標專用權人、專用期間、商標圖樣等均如附表所示
    ），且明知其自民國94年7 月間某日起至95年1 月間上旬某
    日止，上網至奇摩網站向年籍姓名均不詳之人士以不詳之低
    廉價格所購買之不詳數目之上開商品，均係姓名年籍不詳之
    人所製造，而未得商標權人同意，使用相同於上開註冊商標
    之商品，其竟基於販賣以營利之概括犯意，連續多次販入上
    開仿冒商品，並自95年3 月某日起至同年5 月19日下午1 時
    30分許止，在其所開設之「馨坊服飾店」（位於臺北縣板橋
    市○○街24號）內，公開陳列上開仿冒商品。嗣於95年5 月
    19日下午1 時30分許，警方至上開店內發現乙○○陳列上開
    仿冒商品，即當場逮捕，並扣得如附表所示之仿冒商品，因
    而查獲上情。案經法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司訴由
    臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於本院準備程序中之自白。
  (二)告訴代理人丁○○於警詢中之指述。
  (三)鑑定人甲○○、丙○○於警詢中之陳述。
  (四)卷附經濟部智慧財產局商標資料5 份、商標註冊證、鑑定證
    明書、路易威登馬爾悌耶產品意見書、鑑定證明各1 份。
  (五)卷附警方製作之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、查
    獲現場暨仿冒商品照片16幀。
  (六)扣案如附表所示之仿冒商品。
三、論罪科刑：
  (一)嗣於被告行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第
    56條關於連續犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標
    準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1
    日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，
    乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性
    要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項
    規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次
    刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    1.依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元（即新
      台幣3 元）以上，但修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
      提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之。是以修正後
      罰金刑之最低數額，乃比修正前提高，從而自以修正前之
      規定較為有利。
    2.修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續
      犯，應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已
      無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是
      以適用修正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
    3.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    4.準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係有關刑事
      各罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，前揭刑法第56條
      連續犯規定之修正，乃係科刑規範事項之變更，前揭刑法
      第41條第1 項易科罰金折算標準規定之修正，則相當於科
      刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，綜合
      罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比較（參見
      最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第261 號
      判例意旨）。核被告所為，乃符合修正前刑法第56條連續
      犯之規定，且依被告罪名（詳如後述），適用修正前有關
      罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告亦較屬有利，
      故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整
      體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑
      法等規定，合先敘明。
  (二)查被告意圖營利而販入前揭仿冒商標商品，亦屬販賣仿冒商
    標商品之行為，核被告所為，係犯商標法第82條、第81條第
    1 款之販賣仿冒相同商標商品罪。又起訴書所載犯罪事實業
    已敘明被告有此販賣仿冒商標商品之事實，此部分已屬檢察
    官起訴之範疇，雖起訴書於論罪法條漏未記載被告成立此項
    罪名，但並不影響檢察官就此部分業已起訴之效力，本院自
    得就此販賣仿冒商標商品之犯行部分逕為實體判決，特此敘
    明。被告意圖販賣而陳列上開仿冒商標商品之低度行為，為
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪，公訴意旨認被告應成立
    該項罪名，容有誤解。被告先後多次販賣仿冒商品之犯行（
    即先後多次意圖營利而販入部分），時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依修
    正前刑法第56條規定，應論以一罪，並加重其刑。公訴意旨
    固僅論及被告於94年7 月間某日起販入前揭仿冒商標商品之
    犯罪事實，漏未論及被告迄至95年1 月間某日止仍有販入仿
    冒商標商品之犯罪事實，惟二者間有連續犯之裁判上一罪關
    係，已如前述，該未論及之部分應為起訴效力所及，本院自
    應併予審判。
  (三)本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過
    相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得
    使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造成侵害非
    輕，並誤導消費者對於該商標商品之正確認知，有損我國之
    國際形象；惟另考量被告並無任何犯罪前科紀錄，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行應非不良，而
    其於本院準備程序時已能坦承犯行，犯後態度尚屬良好，其
    所販賣之仿冒商標商品數量尚非至鉅，且其犯行經查獲僅至
    販入後之陳列階段，尚未實際販出等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之仿冒商
    品，皆係被告所販賣、陳列之仿冒商標商品，爰依商標法第
    83條規定，均併予宣告沒收之。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450條第1 項。
  (二)商標法第82條、第81條第1 款、第83條。
  (三)刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第41
    條第1 項前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十三庭   法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                 書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                95年度簡字第4842號│
├──┬─────┬───────┬─────┬──────┬─────┤
│編號│被仿冒商標│專用期限或延展│核准使用商│商標專用權人│扣押商品種│
│    │之圖樣（或│專用期限      │品範圍    │            │類、數量  │
│    │圖樣英文）│              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│1   │GUCCI     │民國96年8 月31│各種書包、│義商固喜歡固│手提包3 個│
│    │          │日止          │手提箱袋、│喜公司      │          │
│    │          │              │旅行袋、皮│            │          │
│    │          │              │夾等      │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│2   │PRADA     │民國102 年4 月│手提箱、手│盧森堡商普瑞│手提包3 個│
│    │          │30日止        │提包、購物│得有限公司  │          │
│    │          │              │袋、錢袋、│            │          │
│    │          │              │書包、皮夾│            │          │
│    │          │              │等        │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│3   │LV        │民國100 年2 月│書包、公事│法商路易威登│手提包1 個│
│    │          │28日止        │包、手提箱│馬爾悌耶公司│          │
│    │          │              │袋、皮夾等│            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│4   │LV        │民國98年1 月31│鑰匙包、手│同上        │零錢包3 個│
│    │          │日止          │提包、小錢│            │          │
│    │          │              │包等      │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│5   │BURBERRY  │民國104 年2 月│外衣、夾克│英商布拜里公│衣服12件、│
│    │          │28日止        │、襯衫等  │司          │手帕3 條  │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│6   │DUNHILL   │民國98年2 月28│皮夾、公文│英商奧佛雷旦│皮夾1 個  │
│    │          │日止          │箱等      │喜股份有限公│          │
│    │          │              │          │司          │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│7   │Christian │民國101 年7 月│皮袋、手提│法商克麗絲汀│手提包2 個│
│    │Dior      │31日止        │袋、手提箱│迪奧高巧股份│          │
│    │          │              │、背包等  │有限公司    │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│8   │CD        │民國103 年10月│衣服      │同上        │衣服7 件  │
│    │          │31日止        │          │            │          │
└──┴─────┴───────┴─────┴──────┴─────┘
附錄本判決論罪科刑之法條：
商標法第81條
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處
    3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金
    ：
        一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商
            標者。
        二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體
            商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
        三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商
            標或團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之
            虞者。
商標法第82條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，
    處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
