【裁判字號】    95,聲,2470
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2470號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五年
度執聲沒字第542號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經檢察官指
    定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    釋放。茲因該被告於九十五年度執字第三六九六號案件執行
    時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查，被告乙○○因竊
    盜案件經本院以九十五年度易字第三九號判決判處有期徒刑
    八月確定，上開刑事判決書記載被告之居所地為「桃園縣龜
    山鄉○○路○段一六一號十四樓三０五室」，有上開刑事判
    決書二份在卷可按，然檢察官通知被告到案執行之傳票，並
    未送達於上開居所地址，且檢察官亦未按上開居所地址拘提
    被告，則聲請人逕認被告已逃匿，而聲請應將具保人原繳納
    之保證金一萬元沒入，於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第九庭  法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
