【裁判字號】    95,促,56881
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第56881號
債  權  人  丙○○
以上債權人聲請對債務人乙○○、甲○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就違約金部份之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，按當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金，民法第250 條定有明文
    。即請求違約金需經約定。經查本件聲請之當事人並無違約
    金之約定。故違約金之請求與法不合，其餘聲請核無不合，
    另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  葉岡訓
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
