【裁判字號】    95,簡,4295
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4295號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一四四五六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：被告甲○○於本院調查時坦承有毆
    打告訴人乙○○之事實外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告與告訴人原係配偶，依家庭暴力防治法第三條第一款規定
    為家庭成員，被告對告訴人故意實施身體上不法侵害之行為
    而成立刑法所規定之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二
    項所稱之家庭暴力罪。按被告犯罪後，刑法第三十三條、第
    四十一條有關主刑種類、易科罰金之規定，已於民國九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行，經
    本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，為有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正前刑法第三
    十三條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本
    院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭    法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
