【裁判字號】    95,聲,2418
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2418號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第547號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害
    防制條例案件 (九十五年度執字第五一九二號），經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，
    出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑
    保字第九五ＯＯ一六一二號），爰依同法第一百二十一條第
    一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
??喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，致無法執行被告之刑罰；且具保人經通知未遵期通知或帶
    同被告到案接受執行等情，有臺灣板橋地方法院檢察署送達
    證書四紙、該署通知三紙、拘票暨拘提報告書一份、法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料二紙、臺灣臺北地方法院檢察
    署刑事保證金收據影本一紙、法務部全國檢察官線上查詢刑
    案人犯在監所最新資料報表二份在卷可稽。且被告迄今仍逃
    匿中尚未到案執行，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等
    法院在監在押全國記錄表一紙附卷足憑，被告顯已逃匿，揆
    諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                     刑事第八庭    法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            ??   書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
