【裁判字號】    95,補,15
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    撤銷調解事件
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度補字第15號
原      告  甲○○
原告與乙○○間請求撤銷調解事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣貳拾貳萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳仟參佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定之翌日起10日內提出抗告狀於本院
（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
