【裁判字號】    95,訴,30
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度訴字第30號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度偵字第361號、95年度毒偵字第28號）後，聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案海洛因壹包（毛
重零點壹伍公克）沒收銷燬，又持有第二級毒品，處有期徒刑參
月，扣案安非他命貳包（毛重零點參玖公克）沒收銷燬；應執行
有期徒刑玖月，扣案海洛因壹包（毛重零點壹伍公克）、安非他
命貳包（毛重零點參玖公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、本件經檢察官與受辯護人協助之被告於審判外達成協商之合
    意且被告已認罪，其合意內容係被告願受科刑範圍為應執行
    刑有期徒刑9月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455
    條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、依刑事訴訟法第455條之4第2項，毒品危害防制條例第10條
    第1項、第11條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段
    、第51條第5款，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得
上訴。如有得上訴情形，應於判決送達後10日內，向本院提出上
訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  劉竹苞
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
