【裁判字號】    95,親,3
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認父子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決                 95年度親字第3號
原      告  丁○○
            乙○○
上  二  人  丙○○○
法定代理人
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在等事件，本院於民國95年
8月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告丁○○、乙○○與被告戊○○間之親子關係不存在。
確認原告丁○○、乙○○與被告甲○○之親子關係存在。
訴訟費用由被告戊○○、甲○○各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告2人起訴主張：原告2人戶籍登記上之父雖為被告戊○○
    ，但自幼皆由被告甲○○撫育長大。且原告2人前與被告甲
    ○○同赴東林醫事檢驗所施作DNA血緣關係鑑定，結果顯示
    原告丁○○與被告甲○○間親子關係確定率為99.9848％，
    又原告乙○○與被告甲○○間親子關係確定率為99.9949％
    ，故原告2人應為甲○○所生，而非被告戊○○所生。為此
    提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告2人則以：原告2人確為甲○○所生，對血緣鑑定結果無
    意見等語。
三、按子女獲知其血統來源，確定其真實親子身分關係，攸關子
    女之人格權，應受憲法之保障，民法第1063條之規定雖係為
    兼顧身分安定及子女之利益而設，惟其得提起否認之訴者僅
    限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，
    且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及起
    算日，是以上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足
    以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權
    之意旨不符，最高法院23年上字第3473號、75年臺上字第
    2071號判例與此意旨不符之部分，應不再援用，此經司法院
    大法官會議於93年12月30日公布釋字第587號解釋在案。原
    告2人訴請確認與被告戊○○親子關係不存在，與被告甲○
    ○間親子關係存在，與前揭法理並無不合，先予敘明。
四、經查：原告2人主張其於戶籍上之父雖為被告戊○○，但自
    幼皆由被告甲○○撫育長大，且經東林醫事檢驗所施作DNA
    血緣關係鑑定，結果顯示：原告丁○○與被告甲○○間親子
    關係確定率為99.9848％，又原告乙○○與被告甲○○間親
    子關係確定率為99.9949％等情，為被告2人所是認，並有戶
    籍謄本、血緣鑑定意見書為證，足認原告2人非被告戊○○
    所生，而係被告甲○○所生。原告上開主張，堪信為實。從
    而，原告2人訴請確認其等與被告戊○○間親子關係不存在
    ，與被告甲○○間親子關係存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第1項
    前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
