【裁判字號】    95,易,36
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第36號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第26號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主     文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除後述補充部分外，其
    餘均引用附件起訴書之記載。
二、補充部分：
（一）被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高
      等法院高雄分院以92年上訴字第1104號判決判處有期徒刑
      8月確定，甫於93年10月8日執行完畢，其於5年之內，又
      故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47
      條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯。
      是以，適用修正前刑法第47條對於被告並無不利，依刑法
      第2條第1項前段規定，應依修正前之刑法第47條規定，論
      以累犯，並加重其刑。
（二）又被告於行為時，修正前刑法第41條第1項前段規定：「
      犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以
      上3元以下折算1日，易科罰金」，又依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2條，就其原定數額提高為100倍折算1日，
      則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟
      修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
      ，易科罰金」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，以
      修正前之刑法規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項前
      段規定，應依修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易
      科罰金之折算標準。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑4月。經
    查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第47條、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰調高標準條例第2條，判決如主文
    。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事庭 審判長法  官   管安露
                               法  官   陳順輝
                               法  官   李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                               書記官   莊茹茵
論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
