【裁判字號】    95,聲,907
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第907號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第179 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之LG牌行動電話（含SIM 卡、門號0000000000）壹支沒收，
其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按依證人保護法第14條第2 項為不起訴處分，被告所有因犯
    罪所得或供犯罪所用之物，檢察官得聲請法院宣告沒收，證
    人保護法第14條第3 項定有明文。經查：
  (一)本件被告甲○○販賣第1 級毒品海洛因及第2 級毒品甲基安
    非他命之犯行，業經檢察官依證人保護法第14條第2 項規定
    ，於95年4 月26日以95年偵字第669 號不起訴處分確定在案
    惟扣案之LG行動電話（門號0000000000）1 支係屬被告甲○
    ○所有，且為供毒品交易聯絡所用之物，業經被告供陳在卷
    ，並有通訊監察譯文附卷可參，依首揭之說明應認此部分之
    聲請為正當，自得依法宣告沒收。
  (二)至聲請意旨另認扣案之SAMSUNG 牌行動電話（門號00000000
    00）1 支，雖亦屬被告所有之物，然遍閱偵查卷證，查無確
    屬認定為販賣毒品所用之證據（被告始終未提及此門號之用
    途，亦無利用此門號進行毒品交易聯絡之相關通訊監察譯文
    ，況檢察官於不起訴處分書亦未載明此門號為毒品交易之聯
    絡工具）；又扣案之夾鍊袋，其中118 個應係另案被告宋周
    南所有，與被告無關；另有沾有甲基安非他命殘渣之夾鍊袋
    1 個，業經本院95年度訴字第161 號判決（被告施用毒品犯
    行）宣告沒收銷燬之；其餘空夾鍊袋1 大包（內含45個），
    被告除於警詢供承：扣案之夾鍊袋為其施用毒品所用等語（
    見95年1 月12日警詢筆錄）外，於偵查中未再對夾鍊袋之用
    途有所陳述，從而，檢察官認扣案之SAMSUNG 牌行動電話（
    門號0000 000000）1支及空夾鍊袋1 大包（內含45個），亦
    屬供販賣毒品所用之物，尚屬無據，此部分聲請於法不合，
    應予駁回。
四、爰依證人保護法第14條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
