【裁判字號】    95,簡,1141
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1141號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4243號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因被告行為後（蓋侵占行為乃即成犯
    ，本件自應以95年5 月底某日為犯罪時間），刑法業於94年
    2 月2 日經總統公布修正，並於95年7 月1 日施行，其中關
    於刑法第33條（涉及本件罰金刑罰之下限）、第42條等刑法
    法律規定均有修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1日 起，刑法第
    337 條侵占離本人持有物罪之刑罰，改以新台幣為單位為「
    新台幣15,000元」，惟關於罰金刑之科刑標準，修正後刑法
    第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元
    計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，
    是關於本罪之刑罰，認以修正前規定對被告較為有利。
  2.次關於易服勞役之折算標準部分，刑法及罰金罰鍰提高標準
    條例修正前，被告所處之罰金刑，如無力完納者，得以銀元
    100 元（即新臺幣300 元）以上300 元（即新臺幣900 元）
    以下折算1 日易服勞役，但勞役期限不得逾6 個月。修正後
    之同條第1 、3 項規定，則以被告之經濟或信用狀況，不能
    於2 個月內完納者，得許期滿後1 年內分期繳納，並以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，但勞役期限不
    得逾1 年。兩相比較結果，以修正後之新法，許被告得分期
    繳納罰金並於易服勞役時享有較高之折算金額，對被告較為
    有利。
  3.綜觀刑法修正後，雖已提高罰金刑之下限，然上限並未隨之
    提高，然揆諸實務界對刑法第337 條之刑責量處，殊少判處
    罰金新臺幣壹仟元以下者。因此，此項罰金刑下限之提高，
    乃係針對現今社會經濟現況所為修正，對被告而言雖有不利
    ，但僅為形式上之不利，被告實際上之財產利益應不致因此
    蒙受重大損害。況依修正後之規定，被告尚得分期繳納罰金
    ，並於無力完納時，得以較高之金額折算勞役1 日，是經本
    院綜合比較結果，認以修正後之刑法規定對被告有利，故本
    件應一體適用裁判時即修正後之刑法規定處斷。
  (二)按刑法第337 條所謂「遺失物」，即指權利人無拋棄之意思
    ，僅因偶然因素而失其所有之物（常見如行走時未予留意，
    不慎自手提袋內脫落之物；下車離去時，遺留車上之行李等
    ），而「離本人所持有之物」，則屬同條所列舉遺失物、漂
    流物以外之概括規定，乃其他非基於本人拋棄之意思，而脫
    離本人所持有之物，如遭他人盜取後任加棄置之物，故本件
    被告所拾獲之車牌，既屬被害人乙○○於被竊後復遭行竊之
    人所棄置，自屬離本人所持有之物無疑，是核其所為，係犯
    刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告有賭
    博前科（有卷附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參），任意侵占他人被
    竊後復遭行竊之人棄置之車牌，法治觀念不佳，對被害人造
    成財產上損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項但書、第337 條、第42條第3 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民    國    95    年    8    月    24   日
                        刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                     書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
