【裁判字號】    95,聲判,20
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁裁定              95年度聲判字第20
號
聲  請  人  乙○○
聲請人兼上
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告涉嫌背信案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢
察署檢察長駁回再議之處分（95年度上聲議字第983 號，原不起
訴處分案號：臺灣屏東地方法院檢察署檢察官95年度偵字第4013
號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258 條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文
    。是以告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於
    10 日 內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請之，如
    告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律
    上之程序。次按，刑事訴訟法於民國91年2 月8 日經公布修
    正增訂條文第258 條之1 關於交付審判之規定，並明定交付
    審判之聲請須委任律師提出，其立法理由謂：「為防止濫行
    提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第172 條第
    3 項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由
    狀，程序始稱合法」，足見交付審判所以採行律師強制代理
    制度，其目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認
    有聲請交付審判之必要之情形下，始由其代理而提出聲請，
    以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊。是以此項律師強制
    代理之旨既係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，倘僅
    於提出聲請後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無
    法達成上開立法意旨。故此項程式上之欠缺係屬不可補正之
    情形，告訴人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判
    者，即屬聲請程序不合法，應予駁回。
二、經查：本件聲請人丙○○、乙○○以被告甲○○涉犯背信罪
    嫌，向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢
    察官為不起訴處分後，聲請人不服而聲請再議，復經臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長以95年度上聲議字第983 號駁
    回再議，此有上開不起訴處分書、駁回再議處分書在卷可稽
    。然觀諸聲請交付審判狀之記載，本件聲請人聲請交付審判
    係以自己名義提出，並未依法委任律師為之，有聲請狀1 件
    在卷可稽，即與前揭規定有所不符。綜前所述，本件聲請於
    法容有未洽，且屬無從補正，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第258 條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  蘇碧珠
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
