【裁判字號】    95,簡,1065
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1065號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第36號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體, 各處罰金新臺幣伍仟元, 如
易服勞役, 均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告2 人於94年11月30日行為前, 刑
    法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總
    統公布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已
    有變更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行
    後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」
    之比較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
    切情形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照
    ）。本件所涉法律之變更部分, 計有下列3 項：
    (一)刑法第277 條第1 項之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第277 條第1 項傷害罪之法定刑已由
      原先「處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金」修
      改為「處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元以下罰
      金」。因原規定之「1 千元以下罰金」係以銀元計算, 依
      罰金罰鍰提高標準條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣3 萬元」
      。因此本罪之罰金刑上限, 修正前後並無變更。惟修正後
      刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元以上,
      以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定: 「罰金
      ：1 元以上」（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定應為
      銀元10元, 即新臺幣30元）。故依修正後之規定, 刑法第
      277 條第1 項之法定刑下限已經提高。
    (二)刑法第28條共同正犯之規定:
      本件被告2 人所涉犯行, 均已達既遂之程度, 非僅預備或
      陰謀而已, 故彼等行為後, 刑法第28條之規定雖已由「2
      人以上共同『實施』犯罪之行為者, 皆為正犯」修改為「
      2 人以上共同『實行』犯罪之行為者, 皆為正犯」, 然對
      被告並無有利或不利可言。
    (三)刑法第42條:
      刑法及罰金罰鍰提高標準條例修正前, 被告所處之罰金刑
      , 如無力完納者, 得以銀元100 元（即新臺幣300 元）以
      上300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日易服勞役, 但
      勞役期限不得逾6 個月。修正後之同條第1 、3 項規定,
      則以被告之經濟或信用狀況, 不能於2 個月內完納者, 得
      許期滿後1 年內分期繳納, 並以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日, 但勞役期限不得逾1 年。兩相比
      較結果, 以修正後之新法, 許被告得分期繳納罰金並於易
      服勞役時享有較高之折算金額, 對被告較為有利。
    (四)刑法修正後, 雖已提高罰金刑之下限, 然上限並未隨之提
      高, 而揆諸近來各地法院所為科處罰金之判決, 幾無判處
      罰金新臺幣1,000 元以下者。因此, 此項罰金刑下限之提
      高, 乃係針對現今社會經濟現況所為修正, 對被告而言雖
      有不利, 但僅有形式上之不利益, 被告實際上之財產利益
      不致蒙受損害。況且依修正後之規定, 被告尚得分期繳納
      罰金, 並於無力完納時, 得以較高之金額折算勞役1 日,
      是以綜合比較結果, 以修正後之刑法規定對被告有利, 依
      刑法第2 條第1 項但書規定, 應適用裁判時即修正後之刑
      法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○、乙○○2 人所為, 均係犯修正後刑法第277
    條第1 項之傷害罪。被告2 人就前揭犯行有犯意聯絡及行為
    分擔, 均為共同正犯。爰審酌被告2 人之智識程度、均無犯
    罪前科, 彼等犯罪之動機, 犯罪時所受之刺激, 告訴人之傷
    勢, 事後否認犯行, 且尚未與告訴人達成和解等一切情狀,
    各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準, 以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 修正後刑
    法第2 條第1 項前段、第28條、第277 條第1 項、第42條第
    3 項, 刑法施行法第1 條之1 , 逕以簡易判決處以如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                 書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者, 處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
