【裁判字號】    95,簡,1026
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1026號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度簡
字第1026號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
緩刑年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜及詐欺犯意，並基於
    偽造並行使偽造私文書之犯意，於民國94年12月1 日下午2
    時許，利用池美蘭外出上班之際，侵入其位於屏東縣長治鄉
    榮華村忠孝2 巷11號住處內（侵入住宅部分未據告訴），竊
    取池美蘭之女池雯宣所有之存摺及印章，旋於同日下午2 時
    50分許，持往設在屏東縣長治鄉○○村○○路90號之長治繁
    華郵局，假池雯宣名義並盜蓋上開印章偽造提款單而持以行
    使，詐領帳戶內新臺幣（下同）5,630 元存款，致郵局承辦
    人員因陷於錯誤而將上開款項如數交付之，足以生損害於池
    雯宣及郵政儲金管理之正確性。案經池美蘭訴由屏東縣警察
    局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實除據被告甲○○於警、偵詢中自白不諱，並經
    證人即告訴人池美蘭於警詢中指述及偵查中結證、證人池雯
    宣於警詢中證述綦詳，復有電腦查詢帳戶交易明細單、郵政
    存簿儲金提款單、監視攝影翻拍照片8 幀在卷可稽，被告甲
    ○○自白前開犯行，堪認與事實相符。本件被告犯罪事證已
    臻明確，應依法論科。
三、核被告甲○○至池美蘭住所即其管領力支配空間範圍內，竊
    取池雯宣所有財產之行為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊
    盜罪，又其以盜蓋印章等方式偽造池雯宣製作之提款單，而
    連同存摺持以行使，使郵局承辦儲匯業務人員陷於錯誤，將
    該帳戶內存款交付之行為，係犯刑法第216 條、第210 條行
    使偽造私文書罪、第339 條第1 項詐欺取財罪。所犯刑法第
    320 條第1 項普通竊盜罪、第339 條第1 項詐欺取財罪法定
    刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被告行
    為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「罰
    金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前刑
    法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未較有
    利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰
    金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5
    款規定。被告甲○○以盜用印章之方式偽造私文書，其盜用
    印章為偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其偽造私文書
    復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告甲○○所犯普通竊盜罪、行使偽造之私文書
    罪及詐欺取財罪3 罪間有方法目的之牽連關係，雖94年2 月
    2 日修正公布之刑法於被告甲○○為前開行為後，已自95年
    7 月1 日施行，修正後刑法並已刪除第55條關於牽連犯部分
    之規定，比較被告行為時即修正前刑法之規定，所犯應從一
    重之罪處斷；若適用修正後刪除牽連犯規定之結果，所犯上
    開各罪應論以數罪，是修正後規定並未較有利於被告，依刑
    法第2 條第1 項規定，應適用行為時之法律即修正前刑法第
    55條牽連犯之規定，從一較重者，即行使偽造之私文書罪處
    斷。
四、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、犯
    罪手段、所得財物之價值、對於法益侵害之程度。其為73年
    8 月4 日出生、受有國中畢業教育程度、以勞工為業之人，
    有年籍等資料在卷可稽，於本件犯罪時年22歲，正值華年，
    竟不思進取，為求不勞而獲及貪圖便利而竊取他人存款憑證
    而向金融機關詐領財物，又其前無任何因犯罪經法院判刑確
    定之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行尚可
    ，並審酌其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41條
    ，於本件被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於易
    科罰金之折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算1
    日，修正後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算1
    日，是依前開說明，並應適用被告行為時之法律即95年7 月
    1 日修正生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
五、又按犯罪在前開修正刑法施行前，而於施行後裁判，則其緩
    刑之宣告，應適用修正後第74條之規定（最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議決議參照），被告甲○○前未曾
    因犯罪經法院判刑確定，已如前述，其此因一時失慮而誤罹
    刑典，經此偵審程序及刑之宣告，信無再犯之虞，爰並諭知
    緩刑3 年，以勵自省。
六、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、第320 條第1 項
    、第339 條第1 項、94年2 月2 日修正公布前刑法第55條、
    第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，以簡易判決如主文。
八、如不服本判決，得於收受送達翌日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      刑事第二庭  法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林祥玉
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
