【裁判字號】    95,聲,1013
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1013號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度聲沒字第141 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造九二手槍壹枝（含彈匣、槍枝管制編號：0000000000
）及改造子彈肆顆，均沒收之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」。查本件被告行為後，刑法第40條業於民
    國94年2 月2 日經總統修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前第40條規定「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單
    獨宣告沒收。」，修正後第40條第1 項規定「沒收，除有特
    別規定者外，於裁判時併宣告之。」、第2 項規定「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，故關於違禁物之沒收
    ，僅作條項之移列，對於行為人而言，修正後之法律並無較
    有利於行為人，揆諸前揭說明，仍應適用行為時之法律即修
    正前刑法第40條後段之規定，為本件沒收之宣告，合先敘明
    。
三、次按違禁物得單獨宣告沒收，修正前刑法第40條後段定有明
    文。經查，本件扣案之槍彈，經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果：一、送鑑改造92手槍1 枝（含彈匣，槍枝管制編
    號0000000000），認係由仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械
    性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。二、送鑑子彈9
    顆：(一)6 顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約6mm 之鋼珠
    改造而成之改造子彈，採樣2 顆試射，可擊發，認均具殺傷
    力；(二)3 顆，認均係玩具金屬空彈殼，茲有該局91年8 月15
    日刑鑑字第0910210033號槍彈鑑定書1 份在卷可稽。是扣案
    之改造92手槍1 枝及改造子彈4 顆（原6 顆，經採樣試射2
    顆後，餘4 顆），均確係違禁物無訛，依首揭之說明應認此
    部分之聲請為正當，依法應予准許；至於扣案之前開已試射
    具有殺傷力之口徑6mm 鋼珠改造而成之改造子彈2 顆，業經
    實際試射而耗損，已失其違禁物之性質，聲請人聲請本院宣
    告沒收，於法不合，應不予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第40條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
