【裁判字號】    95,交簡,362
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第362號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3308號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處
    刑書證據並所犯法條欄一(五)部分應補充「汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102 條第
    1 項第7 款亦有明文」，及被告係自首外，餘與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於刑法第
      185 條之3 及第284 條第1 項前段之法定刑、自首、易科
      罰金之折算標準等法律均有所變更，爰詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第185 條之3 醉態駕駛罪係於88年4 月21
      日增訂公布，而刑法第284 條第1 項前段則係於17年9 月
      1 日施行，此2 罪之法定刑中，有關罰金刑部分，於刑法
      施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位均為銀元，且
      刑法第284 條第1 項罰金刑之提高標準並應適用罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰
      者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，又依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規
      所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
      倍折算之。」，是刑法第185 條之3 及第284 條第1 項法
      定刑罰金刑部分，如換算為新臺幣，原應分別為罰金新臺
      幣90,000元以下（30,000元×3） 及15,000元以下（500
      元×10×3） ；而如適用上開修正後刑法施行法第1 條之
      1 規定分別提高3 倍、30倍，亦為新臺幣90,000元以下、
      15,000元以下，比較適用新舊法之結果，其關於法定刑為
      罰金刑部分之提高標準相同。惟罰金之最低額部分，刑法
      第33條第5 款經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
      百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金
      ：1 元以上。」不同，比較新舊法結果，此部分修正後之
      刑法並無較有利於行為人之情形。
（２）被告行為時之刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，
      惟修正後之刑法第62條則規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
      ，即被告如符合自首要件，依舊刑法之規定，必減輕其刑
      ，然依新刑法之規定，改採得減主義，法院仍得裁量是否
      減輕其刑，經比較新舊法結果，修正後之刑法第62條並無
      較有利於被告之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第284 條第1 項
      前段之過失傷害罪。被告所犯前開2 罪，犯意各別、行為
      互殊，應予分論併罰。被告並無駕駛執照，有證號查詢機
      車駕駛人查詢表1 紙在卷可稽，其無駕駛執照又酒醉駕車
      ，因而致人受傷，依法應負刑事責任，其所犯過失傷害罪
      部分應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其
      刑。又被告肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員發覺前，
      自行向到場處理之警員表明為肇事人，並陳述肇事經過，
      而接受裁判，有屏東縣警察局道路交通事故調查筆錄、肇
      事人自首情形紀錄表各1 紙附卷可稽，核與自首要件相符
      ，其所犯過失傷害罪部分應依修正前刑法第62條前段規定
      減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告於肇事後經警
      測得其呼氣中酒精濃度達0.53mg/l，竟於酒後仍不顧公眾
      交通之安危，駕車上路，且因貿然轉彎而造成他人受傷，
      然因被害人騎乘機車行駛內側快車道亦有不當，衡其犯罪
      之動機、方法、所生損害、過失程度，且尚未能與被害人
      達成和解賠償損害，及其犯後態度等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，道路
    交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第185 條之3 、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前
    段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                   法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                   書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
