【裁判字號】    95,簡,1114
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1114號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2878號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案仿冒商標圖樣之商品（細目、數量如附件附
表所示）、空白信封貳拾只，均沒收。
     理  由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑書所載被告之身分證統一編號
    為「Ｚ000000000」，然警詢筆錄所載被告之身分證統一編號
    則為「Ｚ000000000」，且與警卷所附被告之國民身分證影本
    所載互核相符，復經本院勘驗95年5 月11日偵訊光碟結果，
    被告供稱其身分證遺失，而當庭口述其身分證統一編號確為
    「Ｚ000000000」，又其樣貌亦與警卷所附查獲照片相符，有
    本院勘驗筆錄可佐，堪認被告之人別並無錯誤，檢察官聲請
    簡易判決處刑書當事人欄所載之身分證統一編號乃誤載，先
    予敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除關於扣案空白信封20只之用途，應
    更正為「預備供販賣仿冒商品所用」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、論罪科刑；
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布
    修正，並於95年7 月1 日施行，其中關於關於刑法第33條（
    涉及法定最低罰金刑）、第56條、第41條等刑法法律規定均
    有修正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
  1.關於法定刑為罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」不同。經比較新舊法
    結果，以舊法較有利於被告，故依刑法第2 條第1 項前段規
    定，本案關於法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑。
  2.次就易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00 0元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新
    台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經比較新舊
    法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被
    告較為利。
  3.再刑法修正後，關於第56條連續犯之規定業經刪除，上開刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更。茲因被告先後多次販賣仿冒商標商
    品之犯行，依修正前刑法第56條規定僅論以1 罪，然依修正
    後法律規定，應論以數罪，經比較新、舊法結果，認係修正
    前之刑法第56條規定較有利被告。
  4.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定論處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人
    同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。
    被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒
    商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定
    論以1 罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科（有卷附臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表），任意販賣仿冒他人享有商標專用權之商品
    ，侵害他人智慧財產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際
    形象，兼衡本件仿冒商標商品之數量，對被害人所受損害程
    度及犯後態度尚可，且深表悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)另扣案如附件附表所示仿冒商標之商品，均係被告犯商標法
    第82之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均應依商標法第
    83 條 之規定諭知沒收。又沒收為從刑，與主刑有從屬關係
    ，倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第2 條就主刑比較結果
    ，應適用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於主刑之原則
    ，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之舊法
    （最高法院90年度第4526號判決要旨參照）。扣案之空白信
    封20只，業據被告供承為其所有所有，且為供預備犯罪所用
    之物等語在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定，
    併予宣告沒收。至其餘扣案之電腦主機1 台（含電源線1 條
    ）業據被告供承係伊父親方慶所有等語在卷，爰不另予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第1
    項前段、第11條、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決如主文。
中    華    民   國    95   年     8     月    24     日
                      刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                   書記官  許倬維
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
