【裁判字號】    95,交簡,472
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第472號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳彥勝律師
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2739號），關於公共危險部分，本院經合議庭裁定改由受命法官
獨任依簡易判決處刑如下：
   主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「過失傷害部
    分業據撤回告訴，本院另為不受理判決」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台
    幣9 萬元」，惟關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總
    統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
    係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正
    前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最
    低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2
    條第1 項本文規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑部分，應
    適用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  3.另就緩刑之宣告部分，行為人未曾犯罪受有期徒刑宣告，或
    受有期徒刑宣告後，執行完畢或赦免後，5 年內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此時不論依修正前後刑法第74條規定，
    皆得宣告緩刑。然從撤銷緩刑規定而言，修正後刑法放寬撤
    銷緩刑事由，對行為人較不利，然復由修正後刑法施行法第
    6 條之1 之規定可知，不論緩刑宣告係在新法施行前而適用
    舊法為之，或新法施行後適用新法為之，皆得依新法規定撤
    銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，並無新舊法何者較有利或不利
    之比較問題。惟修正後刑法第74條第2 項規定，得命行為人
    履行負擔，且同條第4 項緩刑效力不及於從刑及保安處分，
    而修正前刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力及於主刑及從
    刑，故整體比較之下，依修正後刑法第74條所為緩刑宣告較
    不利於行為人。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告除於88年間有毀損等
    案件之前科（經法院判處拘役）外，尚無不良素行（參見卷
    附臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表），惟其酒後酒精濃度已高，仍駕車上
    路，且與他人發生車禍，然犯後坦承犯行，復已積極與被害
    人達成民事和解（有屏東縣佳冬鄉調解委員會調解筆錄附卷
    可參），態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告已如前述，僅因一時失慮，致罹刑典，惡性尚屬輕微，且
    犯後態度良好深表悔意，其歷經偵審程序及罪刑宣告之教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、刑法第41條第1
    項前段、第74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        交通法庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                    書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
