【裁判字號】    95,簡,1219
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1219號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第38
22號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，經簡易判
決處刑如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。買賣契約書參
紙上偽造之「黃連旺」署押共陸枚均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄首開部分補
    充被告係累犯之記載，即「甲○○前因偽造文書等案件，為
    本院以89年度訴字第683 號判決判處有期徒刑6 月確定，嗣
    再因違反毒品危害防制條例案件, 為本院以90年度訴字第35
    6 號判決判處應執行有期徒刑1 年確定。其自民國90年11月
    20日入監接續執行，於91年12月24日縮短刑期假釋出監，迄
    於92年4 月21日縮刑期滿未經撤銷假釋視為執行完畢。」外
    ，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
  1.被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，已於上開新法公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，如依舊法被告
    僅成立一罪，得加重其刑至二分之一；如依新法被告將成立
    數罪，併合處罰。是仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法，而論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。
  2.又被告前因偽造文書等案件，為本院以89年度訴字第683 號
    判決判處有期徒刑6 月確定，嗣再因違反毒品危害防制條例
    案件，為本院以90年度訴字第356 號判決判處應執行有期徒
    刑1 年確定。其自90年11月20日入監接續執行，於91年12月
    24日縮短刑期假釋出監，迄於92年4 月21日縮刑期滿未經撤
    銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    附卷可按，茲於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
    之規定，均構成累犯，修正後規定對被告而言並無較為有利
    之情形，應依修正後刑法第2 條1 項前段規定，逕依修正前
    之刑法第47條規定，論以累犯。
  3.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  4.本件綜合比較結果，認依修正前刑法對被告較為有利，是應
    一體適用修正前刑法即行為時刑法論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪。其偽造署押行為，為偽造私文書之階段行為；而其偽
    造之低度行為，復為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。
    被告多次行使偽造私文書之行為，時間緊接，手段相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正
    前刑法第56條規定論以連續犯並加重其刑。另被告前因偽造
    文書等案件，為本院以89年度訴字第683 號判決判處有期徒
    刑6 月確定，嗣再因違反毒品危害防制條例案件，為本院以
    90年度訴字第356 號判決判處應執行有期徒刑1 年確定，其
    自90年11月20日入監接續執行，於91年12月24日縮短刑期假
    釋出監，迄於92年4 月21日縮刑期滿未經撤銷假釋視為執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，茲於
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯罪目的係為避免遭追緝，
    犯罪所生之危害非深及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依上開比較之結果，諭知易科罰金之標準
    。又被告於本件買賣契約書上偽造之署押共6 枚，不問屬於
    犯人與否，均應依刑法第219 條規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第216 條、第210
    條、修正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段、刑法
    第219 條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
