【裁判字號】    95,交簡,433
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第433號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3070號），本院判決如下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；又因過失傷害人，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充過失傷害部分之自
    首情形「甲○○於肇事逃逸後，在未經有偵查權之機關或公
    務員查知肇事車輛前，向到場處理之員警坦承其駕車肇事，
    而自首願接受裁判（惟酒醉駕車部分應不構成自首，詳後述
    ），餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法業於94年2 月2 日經總統公布
    修正，並於95年7 月1 日施行，其中關於刑法第33條（涉及
    法定最低罰金刑）、第41條、第62條等刑法法律規定均有修
    正，自屬行為後法律有變更，爰詳述如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    284 條第1 項前段過失傷害罪，關於法定本刑之罰金刑部分
    ，改以新台幣為單位為「新台幣15,000元」，又關於罰金刑
    之科刑標準，修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰
    金：1 元以上」之規定，是關於本案所涉2 罪之罰金最低本
    刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2 條第
    1 項前段規定，關於罰金最低本刑部分，自應適用修正前刑
    法第33條第5 款規定科處。
  2.次就易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日，換算為新
    台幣為300 元以上900 元以下折算1 日）」，故經比較新舊
    法結果，關於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被
    告較為利。
  3.復關於自首減刑之規定，修正前刑法第62條前段係規定「必
    減輕其刑」、修正後同條則規定「得減輕其刑」，故亦以修
    正前之刑法第62條前段規定較有利被告。
  4.故經本院綜合比較結果，認均以修正前之刑法法律規定較有
    利於被告，故本件應一體適用修正前刑法規定論處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之酒醉駕駛動力
    交通工具罪、及第284 條第1 項前段之過失傷害罪。又被告
    酒醉駕車肇事因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第
    86 條 第1 項規定，就過失傷害罪部分，應予加重其刑。被
    告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向到場處理之員警坦承其駕車肇事，有自首情形紀錄表附
    卷可參，故其所犯過失傷害部分，核與自首要件相符，應依
    修正前刑法第62條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。
    至被告所犯酒醉駕車部分，因員警到場後，係觀察被告有多
    話、身上殘留酒味及臉部潮紅等酒醉症狀，乃對被告施以呼
    氣之酒精濃度測試乙節，有員警調查報告附卷足憑，堪認到
    場處理之員警已有確切之根據得合理懷疑被告係酒後駕車，
    是被告此部分犯罪嫌疑自屬已被發覺，而難謂符合自首要件
    ，附此敘明。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告於87年間，曾因過失致死案件，
    經法院判處有期徒刑4 月、緩刑3 年確定，嗣因緩刑期滿，
    緩刑未經撤銷，刑之宣告固失其效力（有卷附臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可參），惟數年後竟再度肇事，且係酒後駕車，足認其
    仍未受警惕，未切實遵守交通安全規則，顯不尊重用路人之
    生命、身體安全，過失情節乃肇事主因，對告訴人造成之損
    害程度、犯後未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，且分別均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第185 條之3 、第284 條第1 項前段、第62
    條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中   華    民   國     95     年     8     月    24   日
                        交通法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  許倬維
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
