【裁判字號】    95,簡緝,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡緝字第1號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第1801號），本院判決如下：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係
之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑伍月，緩刑貳年
。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲
    ○○於本院訊問時之自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用關於刑法第74
    條緩刑之規定業於民國94年2 月2 日以華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起施行，按修正前
    刑法第74條第1 款原規定「未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    」，於受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，且認為
    以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩刑。惟
    修正後之刑法第74條第1 項第1 款則更改為「未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，即可宣告緩刑。換言之，
    即使曾因過失犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告者，亦得宣告
    緩刑。因此，修正後之緩刑條件顯然較為寬鬆，就形式上之
    文義觀之，對被告有利。然本件被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考。
    經本院比較新舊刑法之規定後，因本件被告不論依修正前刑
    法第74條第1 款或修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，均
    符合緩刑要件，對被告而言並無有利或不利之情形，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，逕依行為時即修正前刑法第74條
    第1 款為適用依據。
  (二)核被告所為，係犯刑法第168 條之偽證罪。茲審酌被告於執
    行審判之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結
    ，而為虛偽陳述，其行為已足生損害於司法之公正性，惟念
    及被告犯後坦承犯行，態度良好，且無任何前科紀錄，素行
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷
    可稽，被告經此論罪科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    2 年，以勵其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、第168 條、修正前刑法第74條第1
款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
