【裁判字號】    95,簡,1032
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1032號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2163號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○○對門而居，惟相處不睦，甲○○基於公然
    侮辱人之概括犯意，先於民國95年2 月5 日凌晨2 時許，在
    其位於屏東縣崁頂鄉○○村○○路1 之18號自宅2 樓陽台上
    ，即客觀上為特定或不特定多數人得以共見共聞之情狀下，
    以「幹妳娘雞掰」、「瘋乩童」等足以減損特定人聲譽之言
    語，對正在上址對面，即屏東縣崁頂鄉○○村○○路13 之9
    號家中之乙○○○予以辱罵，致乙○○○之名譽受損。繼於
    95年2 月8 日凌晨2 時許，無端至乙○○○前開住處踢踹屋
    前鐵門時（毀損部分另案檢察官不起訴處分），復承上開同
    一概括犯意，以「幹妳娘雞掰」等三字經辱罵聞聲前來查看
    之乙○○○及另一鄰居鄭當義（聲請簡易判決處刑書誤載為
    丙○○）2 人。案經鄭吳美愛、鄭當義訴由屏東縣警察局東
    港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
二、本院認定被告犯罪事實之證據與附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載同，茲引用之。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第309 條第1 項公然侮辱罪。
    該罪法定刑關於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並
    於被告行為後自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規
    定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸
    修正前刑法第33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，
    並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定
    刑關於罰金部分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第
    33 條 第5 款之規定。其前開第2 次犯行，係以1 行為對2
    人為之，實現2 次公然侮辱之構成要件，侵害2 法益，應依
    刑法第55條想像競合之例，從1 處斷。其先後2 次公然侮辱
    犯行，時間緊接，手法相同，並觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，有連續犯之關係，雖94年2 月2
    日修正公布之刑法於被告該等犯行後，已自95年7 月1 日施
    行，修正後刑法並已刪除第56條關於連續犯之規定，比較被
    告行為時即修正前刑法之規定，其多次犯行應論以1 罪而加
    重其刑至2 分之1 ；若適用修正後刪除連續犯規定之結果，
    所犯多次犯行應分別論以數罪，是修正後規定並未較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項規定，應適用行為時之法律即修
    正前刑法第56條連續犯之規定，論以連續公然侮辱1 罪，並
    加重其刑。
四、爰審酌被告甲○○之年齡、品行、犯罪動機、手段、犯罪所
    生法益受侵害之程度，其為56年8 月10日出生之人，受有國
    中畢業教育程度、以廚師為業之人，有年籍資料在卷可參，
    為本件犯行時年近不惑，前無因犯罪經法院判刑確定之紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，素行尚可，竟不知
    警惕言行，為逞口舌之快，以羞辱他人母親等內容之言語為
    犯罪手段，及其犯罪經本院函諭後，仍不知悔悟以求取被害
    人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑；又按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41條，於本件被告犯
    罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於易科罰金之折算標
    準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算1 日，修正後規定
    則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，是依前開說
    明，並應適用被告行為時之法律即95年7 月1 日修正生效施
    行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
五、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項、94年2 月2 日修正公布前刑法第56條、刑
    法第309 條第1 項、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林祥玉
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
