【裁判字號】    95,易,373
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度易字第373號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  李螢錩原名李蓬榮.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度毒偵字第129號、第221號），本院認不宜改依通常程
序審理及經併案審理（95年度毒偵字第1352號）後，聲請改依協
商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
李螢錩連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他
命拾參包毛重共計肆點參公克，沒收銷燬之，吸食器壹組，沒收
之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）李螢錩前於民國91年間，因施用第二級毒品案件，經本院
      依聲請以91年度毒聲字第477號裁定送觀察勒戒後，因無
      繼續施用毒品之傾向，於91年5月25日執行完畢釋放，並
      經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以91年度毒偵字第662
      號為不起訴處分確定。
（二）詎仍不知戒絕毒癮，於觀察勒戒執行完畢釋放後5年內，
      另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自95年1月
      間某日起至95年7月1日上午6時30分許採尿時起往前回溯
      96小時內之某時，在其位於新竹縣新埔鎮○○路941巷38
      號住處，以將第二級毒品安非他命置入吸食器內燒烤後吸
      食煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命3次。嗣分
      別於(1)95年1月11日晚上8時30分許，在新竹縣竹北市縣○
      ○路與光明5路口（扣得其所有之第二級毒品安非他命10包
      毛重共計3.10公克）；(2)95年1月17日下午5時30分許，在
      新竹縣新埔鎮○○路941巷口（扣得其所有第二級毒品安
      非他命3包毛重共計1.20公克、吸食器1組）；(3)95年7月1
      日凌晨3時30分許，在新竹市○○路640巷402號前為警查
      獲。
二、證據：
（一）被告於警詢、檢察官訊問及本院準備程序訊問時之自白。
（二）新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實
      姓名代號對照表暨送驗登記簿、昭信科技顧問股份有限公
      司檢驗委託申請單、台灣檢驗科技股份有限公司95年7月1
      7日濫用藥物尿液檢驗報告。
（三）扣案之第二級毒品安非他命13包毛重共計4.3公克、吸食
      器1組、扣案物相片6紙。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1件。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑6月，如易
    科罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日之宣告，扣案
    物依法沒收。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條
    之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決
    ，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合
    予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第452條、第455條之4第2項、第
    455條之8，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第11條、第38條第1項第2款、修
    正前刑法第56條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
