【裁判字號】    95,交易,96
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第96號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1081號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年7
    月31日23時10分許前之不詳時間，駕駛車號1406-DL號自小
    客車，沿新竹市○道路由西向東往中華路方向行駛，於同日
    23時10分許，途經新竹市○道路與經國路交岔路口，欲自鐵
    道路左轉經國路往北方向行駛時，理應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且應注意車輛行經交岔路口進行左
    轉時，應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意貿然行駛，適黃偉征駕駛車號MWX-965號重
    型機車後座搭載告訴人甲○○，沿鐵道路由東向西由中華路
    往署立新竹醫院方向行駛，途經上開交岔路口，亦疏未注意
    車前狀況，致兩車發生碰撞，使告訴人甲○○受有左膝部撕
    裂傷口約5公分併傷及肌腱、左膝部挫傷、左下肢擦傷之傷
    害（黃偉征過失傷害部分，甲○○未提出告訴），因認被告
    涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8月23日具
    狀向本院撤回對被告之告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可稽，
    依照首開規定、說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭審判長法    官  賴淑敏
                                法    官  李毓華
                                法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書 記 官  陳怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
