【裁判字號】    95,竹簡,448
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第448號
原      告  丙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年八月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
  (一)、原告主張：原告前於民國九十四年間，因精神方面之疾病
      ，在行政院衛生署新竹醫院（下稱署立新竹醫院）十樓病
      房住院接受治療期間結識被告，而被告於九十四年五月十
      七日向原告表示需向其借款供週轉之用，嗣原告於同日在
      新竹市○○路郵局提款機旁，利用提款機自原告在華僑商
      業銀行帳號為00000000000000號之帳戶內
      提領新臺幣（下同）十萬五千元，並加上現金四萬五千元
      ，合計共十五萬元，借與被告並由其收執，詎原告多次向
      被告催討上開十五萬元之借款（下稱系爭借款）被告均置
      之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語
      。並聲明：被告應給付原告十五萬元。
  (二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、本件爭點：原告是否有與被告就系爭借款借貸之意思表示為
    一致及交付系爭借款與被告？
四、本院之判斷：
  (一)、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。此民法第四百七十四條第一項定有明文。再
      者，民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
      之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實
      ，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚
      有疵累，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當
      事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證
      之責任，此最高法院十七年上字第九一七號、四十八年台
      上字第八八七號著有判例可資參照。又消費借貸法律關係
      之成立，須具備：(一)借貸意思表示相互一致、(二)交付
      借貸物等特別要件，是當事人主張有金錢借貸關係存在，
      須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思
      表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未
      證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關
      係存在。此亦有最高法院八十一年度台上字第二三七二號
      裁判要旨可參。原告既主張被告向其借款以供週轉之用，
      並於九十四年五月十七日在新竹市○○路郵局提款機旁，
      利用提款機自原告在華僑商業銀行帳號為0000000
      0000000號之帳戶內提領十萬五千元，並加上現金
      四萬五千元，合計共十五萬元，借與被告並經其收執，則
      原告自應就金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之
      責任。
  (二)、經查，原告主張被告向其借款以供週轉之用，並於九十四
      年五月十七日在新竹市○○路郵局提款機旁，利用提款機
      自原告在華僑商業銀行帳號為000000000000
      00號之帳戶內提領十萬五千元，並加上現金四萬五千元
      ，合計共十五萬元，借與被告並經其收執，固據其到庭陳
      述並提出存摺影本一份，惟據該存摺影本上之註記，僅能
      證明原告確於九十四年五月十七日利用自動提款機由00
      000000000000號之帳戶內提領十萬五千元，
      尚無從證明原告有將其所提領之該筆金錢外加現金四萬五
      千元借貸與被告並交其收執。
  (三)、次查，證人即原告之夫戊○○到庭證稱：「（問：你所見
      聞原告借款給被告情形如何？）我當時九十四年（詳細日
      期忘記）在署新醫院（即署立新竹醫院）十樓，聽到被告
      說自己關係很好，在一天之內可以借到很多錢，被告說借
      到十五萬元，說他跟一個病友借得，我問被告是跟誰借的
      ，被告說是跟女病友丙○○（即原告）借到的。」、「（
      問：有無看到原告將款項交付給被告？）沒有。」、「（
      問：所謂原告借錢給被告時，原告與證人（即戊○○）尚
      未交往，證人乙○○就此事是否有見聞？）有，當時證人
      乙○○拿東西到十樓病房給我吃，有聽到被告陳述向原告
      借到錢。」、「…當時除了我、被告、證人乙○○，還有
      護士即證人甲○○，當時證人甲○○還有問被告欠的錢解
      決了沒，被告說他跟原告借錢已經解決了。」（見九十五
      年八月十日言詞辯論筆錄第二至四頁），又證人即原告之
      婆婆乙○○到庭證述：「（問：是否知悉本件事情經過？
      ）…證人戊○○問被告債務解決了沒，被告說解決了，證
      人戊○○問如何解決，被告就手指原告所在方向說向原告
      借的，證人戊○○問向原告借多少，被告說十五萬元，…
      ，我有跟原告說錢不要亂借人，以後會要不回來，原告有
      跟我說借給被告了。」（見九十五年八月十日言詞辯論筆
      錄第五至六頁），惟署立新竹醫院護士即證人甲○○到庭
      證述：「（問：是否有見聞原告借款給被告？）兩造借錢
      過程我不清楚，我不知道兩造有無借錢的事」、「（問：
      是否有證人戊○○所述被告在十樓病房大廳向你及證人乙
      ○○、證人戊○○等人表示其有向原告借到錢解決之事？
      ）沒有此事，十樓病房確實有大廳，但是我沒有證人戊○
      ○所述在大廳問被告錢是否解決了之事，…」（本院九十
      五年八月十日言詞辯論筆錄第五頁），是經交互比對證人
      戊○○、乙○○及甲○○之上開證言，對於原告是否有將
      系爭借款交付與被告及與之形成金錢借貸之意思表示合致
      ，尚有疑義。
  (四)、綜上所述，原告所舉之證據既無法使本院形成兩造有成立
      消費借貸契約及原告已交付借款之心證，則原告依消費借
      貸之法律關係請求被告給付十五萬元，為無理由，應予駁
      回。
五、本件原告其餘攻擊防禦方法經審酌後，經核與本件判決結果
    不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  新竹簡易庭    法  官     黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                                 書記官     鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
