【裁判字號】    95,竹東秩,14
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定        95年度竹東秩字第14號
    移送機關    新竹縣警察局竹東分局
    被移送人    網路e世界負.
                            7.
上列被移送人因社會秩序維護法案件，經移送機關以95年8月4日
東警刑字第0950012519號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
網路e世界再次違反公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚
集其內，而不即時報告警察機關，處停止營業柒日。
    事實及證據理由
一、被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國95年7月15日凌晨零時15分許、同年7月31日
        凌晨4時40分許。
  （二）地點：新竹縣竹東鎮○○路○段274號網路ｅ世界網咖店
        內。
  （三）行為：公共遊樂場所網路ｅ世界，其管理人林冠曜再次
        違反縱容未滿18歲少年黃○○、余○○等人於深夜聚集
        其內，而不即時報告警察機關。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  （一）林冠曜違反社會秩序維護法案件處分書。
  （二）少年黃○○、余○○等人之證詞筆錄。
  （三）臨檢紀錄表及營利事業登記證等在卷可佐。
三、被移送人之管理人多次縱容未滿18歲少年於深夜聚集其內，
    而不即時報告警察機關，爰依社會秩序維護法第46條第1項
    、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                           竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由，向本同提起抗告。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
附錄：
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
