【裁判字號】    95,竹簡,940
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第940號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度速偵字第1353號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得
經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之「玉山麻將台」、「新時代小瑪莉」、「EZ2 TOUCH 電玩
、「神秘魔法石」等電子遊戲機內所各含之ＩＣ板共肆片及新臺
幣柒仟零陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規
    定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟利用自
    己原先在新竹市○○路七一號二樓內經營販賣檳榔、香煙及
    飲料等雜貨予附近工地工人之機會，意圖營利，於民國九十
    五年七月二十五日先至新竹市○○路之電動玩具店自行購買
    「玉山麻將台」、「新時代小瑪莉」、「EZ2 TOUCH 電玩」
    等三台電動玩具機台與「神秘魔法石」彈珠台一台等電子遊
    戲機共四台（各含ＩＣ板一片），並於該日起即擺放在上開
    空間內插電營業，供前往消費之不特定客人遊玩，而經營電
    子遊戲場業。嗣於同年八月四日晚上九時三十分許，為警當
    場查獲，並扣得上開電子遊戲機之ＩＣ板四片及放置於機台
    內之現金共新臺幣（下同）七千零六十元。案經新竹市警察
    局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及偵查中檢察官訊問時之自白；
（二）現場擺放之上開電子遊戲機共四台均在插電營業中、機台
      內並有現金等現場照片共七幀（附於偵查卷第十八至二二
      頁）；
（三）新竹市警察局第二分局東門派出所臨檢紀錄表一份；
（四）扣案之上開「玉山麻將台」、「新時代小瑪莉」、「 EZ2
      TOUCH 電玩」等三台電動玩具機與「神秘魔法石」彈珠台
      一台等電子遊戲機內所含之ＩＣ板共四片及賭資共七千零
      六十元。
三、論罪與科刑：
（一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五
      條之規定，而應依同條例第二十二條之規定論罪。
（二）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
      及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪
      後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以資警惕。
（三）末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹
      地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之
      教訓，今後當知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所
      宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵
      自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    ，違反電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、第
    三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    新竹簡易庭  法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
