【裁判字號】    95,訴,517
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第517號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  龔正文律師
            林思銘律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第24
52號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，於中華民國95年8
月24日下午5時在本院刑事第五法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    緩刑貳年。偽造之「甲○○」簽名壹枚沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○係設於新竹縣竹東鎮○○路○段73號之城市服飾店負
    責人，於民國95年2月15日21時55分許，顧客甲○○在該店
    購物消費新臺幣（下同）700元，而將台北富邦商業銀行（
    下稱富邦銀行）信用卡1張交付乙○○刷卡支付之，嗣刷卡
    完畢後，甲○○不慎將前開信用卡遺留於該店中而未取回，
    乙○○明知該張信用卡係甲○○所遺失之物，仍意圖為自己
    不法之所有，將該張信用卡予以侵占入己，嗣基於偽造文書
    及意圖為自己不法所有之犯意，於同年3月19日19時56分許
    ，持用上開侵占之富邦銀行信用卡，偽冒係甲○○本人，在
    城市服飾店內，冒刷該信用卡購買鞋子2雙、外套1件、牛仔
    褲1條等物共計39840元，並在信用卡簽帳單上偽造「甲○○
    」之簽名1枚後，持商店存根聯向富邦銀行請款而行使之，
    以此方式使富邦銀行陷於錯誤，誤認上開刷卡消費為合法持
    卡人甲○○所為，而准許消費並依據簽帳金額付款予城市服
    飾店，足以生損害於甲○○及富邦銀行對於信用卡持有人管
    理之正確性，嗣因富邦銀行察覺有異，與甲○○聯繫後，始
    報警循線查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第216條、第210條、第219條、第337條、第339條第1項
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款之於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款之被告協商之意思非出於自由意志者；第4款之被告所
    犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款之被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款之法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者等情形之一，及違反同條第2
    項之法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科
    之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限之
    規定外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              法  官  李毓華
                              書記官  李佩真
以上筆錄正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
