【裁判字號】    95,竹簡,577
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第577號
原    告  甲○○
被    告  乙○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國九十五年三月三十
日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：原告因被告清償借款而執有被告所簽發如附表所
    示之支票1紙（下稱系爭支票），經原告屆期提示竟不獲付
    款，爰依票據法律關係請求被告給付積欠之票款新臺幣（下
    同）250,000元，及自附表所示支票提示日起至清償日止，
    按年息百分之6計算之利息等情，並聲明如主文第1項所示。
(二)、被告則未於言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀泛言該項債
    務尚有糾葛等語。
二、程序部分：
(一)、本件原告原係向本院聲請核發支付命令，惟被告業於法定期
    間內提出異議，依據民事訴訟法第521條第2項規定，即應以
    原支付命令之聲請視為起訴。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
(三)、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文；查本件原告訴之聲明第1項原為「
    被告應給付原告250,000元，及自起訴狀（即支付命令狀）
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之6計算之利息。
    」，嗣於言詞辯論終結前更正訴之聲明第1項為如主文第1項
    所示，核屬單純擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，
    應予准許。
三、實體部分：
(一)、原告主張其執有被告所簽發之系爭支票，然經提示不獲付款
    之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單影本各1
    紙為證，而被告經合法通知未到場爭執，僅以聲明異議狀泛
    言該項債務尚有糾葛，惟並未提出任何進一步之抗辯及舉證
    ，參諸原告所提出之證據，自堪信原告之主張為真實。
(二)、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票
    文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，按年
    利六釐計算，票據法第5條第1項、第126條、第133條定有明
    文。本件被告為系爭支票之發票人，自當負付款之責，從而
    原告請求被告給付如主文所示金額，及自提示日起至清償日
    止，按年息百分之6計算之遲延利息，揆諸前開法條規定，
    核屬正當，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第427條第2項訴訟適用簡易程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  新竹簡易庭    法  官  蔡欣怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                                書記官  王恬如
┌──────────────────────────┐
│附表：                             95年度竹簡字577號│
├─┬───┬──────┬────┬──┬──┬──┤
│編│發票人│付   款   人│票面金額│發票│提示│支票│
│號│      │            │(新臺幣)│日  │日  │號碼│
├─┼───┼──────┼────┼──┼──┼──┤
│1 │乙○○│有限責任新竹│250,000 │95年│95年│PC06│
│  │      │第三信用合作│元      │03月│03月│7165│
│  │      │社          │        │30日│30日│9   │
└─┴───┴──────┴────┴──┴──┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
