【裁判字號】    95,竹交簡,665
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決    95年度竹交簡字第665號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1278號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3行起應更正為：「
    ...，卻仍騎乘車牌號碼ROC－196輕型機車欲返家，嗣於同
    日2時許，騎乘上開輕型機車」及第12行起應補充為：「...
    ，並於同日2時8分對甲○○施以酒精濃度測定器測試呼氣酒
    精濃度達每公升0.95毫克」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1
    份在卷可查，因一時短於思慮而酒醉後駕車，經此警詢及檢
    察官偵查程序予以告誡後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑2年，以勵自新。再因被告係酒後不能安全駕駛而駕
    車，而近年政府行政部門迭經透過傳播媒體大力宣導酒醉後
    不得開車之政令及法律知識，傳播媒體更時時透過影像、文
    字描繪傳達出因酒醉後駕車所造成之用路人受傷、死亡及損
    害公共設施等情形，被告為一具有相當智識經驗之成年人，
    當能知曉酒醉後駕車對所有用路人之安全有相當程度之危險
    性，竟無視禁令，足見其守法觀念有待加強，為使其習得正
    確之法律概念並遏止被告仍有酒醉後駕車之可能，及時刻記
    取酒醉後駕車係不法之行為，有加強對被告追蹤、考核及輔
    導之必要，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收
    緩刑之效，並發揮附條件緩刑制度之立意。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第185條之3、第42條第3項、第74條第1項第1款
    、第93條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
