【裁判字號】    95,親,18
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決            九十五年度親字第18號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                          2巷.
    被      告  乙○○○○○○.
                          4號.
上當事人間否認子女事件，本院於民國95年8月10日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告陳滿絨之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告陳滿絨於民國（下同）59年間結婚，68
    年間原告因開設之水電工程公司虧錢，被告陳滿絨即離家出
    走，行方不明，亦未與家人有所連絡。直至95年3月9日因換
    發新身分證，里幹事告知戶口中多了一個女兒即被告丙○○
    始知被告陳滿絨竟於離家期間與他人生有一女。惟被告丙○
    ○非原告受胎所生。為此，提起本件否認子女之訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本影本2紙為證，並聲請訊問證人吳美玲
    。
乙、被告方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定原告與被告丙○
    ○之親子關係。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告陳滿絨至今婚姻關係仍繼續存在，而於婚
    姻關係存續中被告陳滿絨於71年9月16日生下被告丙○○等
    情，有戶籍謄本可參，堪信為真。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    則得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生之日起1年內為之
    ；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯第181日
    起至第302日止，民法第1063條、第1062 條第1項分別定有
    明文。查被告丙○○係於71年9月16日出生，係在原告與被
    告陳滿絨婚姻關係存續中所生，自應推定為原告之婚生女。
    茲原告否認被告丙○○為其婚生女，即應由原告負舉證之責
    。經質之證人吳美玲稱﹕「（陳滿絨與你父親結婚有與你共
    同生活？）到68年，因為她偷開我父親的票，被我父親發現
    ，她就跑出去，把吳慶德、吳美君丟下，當時我還小不知她
    有無被我父親打，或有無爭吵，當時我還年紀小，我放學回
    家就沒看到陳滿絨，只看到前述兩個小孩在家。之後她就沒
    有再回家或打電話回來過，也沒請人家傳話回家，完全沒有
    音訊，我父親有去找過，但都沒找到。聽說他當時與別的男
    子在一起。今年最近我父親才跟我說戶口名簿多一個人，才
    知有丙○○這個人。之前都沒有與我們提過，他也不知道有
    這個人。」（見本院95年5月23日言詞辯論筆錄），是被告
    陳滿絨自68年離家後即未與原告共同生活，則被告丙○○當
    無受胎自原告之可能。
四、又本院囑託財團法人長庚紀念醫院就原告與被告丙○○間有
    無親子血緣關係為鑑定，惟被告丙○○並未到場接受鑑定，
    有財團法人長庚紀念醫院95年6月30日 (95)長庚院法字第06
    76號函可參。按否認子女之訴，無非在推翻子女婚生之推定
    ，通常可以鑑定其間血緣之關係為斷，應屬法院勘驗之範圍
    ，適用民事訴訟法關於勘驗之規定，依民事訴訟法第367條
    準用同法第345條規定。經查本件原告請求確認被告丙○○
    非原告之婚生子女，苟要求具有一般人均無懷疑程度的真實
    性之確信的證據，必須依賴科學之血液鑑定（即由原告與被
    告丙○○做親子血緣鑑定或由被告丙○○提供含有去氧核醣
    核酸之生物樣本以供鑑定親子血緣關係），惟被告丙○○經
    本院裁定與原告做親子血緣鑑定，均拒不協力，且無正當理
    由，本院依據原告之陳述及證人吳美玲之證述，並依經驗法
    則及自由心證綜合判斷，認原告主張應為有理由。
五、又原告於93年3月9日前未曾知悉被告丙○○之出生，已據證
    人吳美玲證述在卷，再以被告陳滿絨均未與原告連繫，又無
    音訊，原告自亦無從自被告陳滿絨處得知被告丙○○之出生
    ，則原告於本次身分證換發之95年3月9日始知悉被告丙○○
    之出生，並於95年4月11日向本院提起否認子女之訴，有本
    院收文章附於起訴狀上，未逾民法第1063條第2項所定一年
    之期間 ，是其請求確認被告丙○○非其與被告陳滿絨之婚
    生女，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法385條
    第1項前段、第85條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      家事法庭      法   官  盧玉潤
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官  陳德榮
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
