【裁判字號】    95,竹北簡,306
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第306號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第4064號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，
以（銀元）佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「小瑪莉」壹
台（內含ＩＣ板壹片）、「麻將臺」壹台（內含ＩＣ板壹片）、
及現金新台幣肆仟玖佰玖拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告於行為時之修正前刑法第
    41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    （銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾6月者，亦同。」，又被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準。
三、按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律。（最高法院95年第8次刑事庭會議決議意旨參照）
    扣案之電子遊戲機具「小瑪莉」1台（內含IC板1片）、「麻
    將臺」1台（內含IC板1片）及現金共新台幣4990元係被告甲
    ○○所有供犯本案所用及犯罪所得之物，業據被告陳述在卷
    ，爰依修正前刑法第38條第1項第2款、第3款規定宣告沒收
    之。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    、第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正前刑
    法第11條前段、修正後刑法第2條第1項前段、修正前第41條
    第1項前段，第38條第1項第2款、第3款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
