【裁判字號】    95,竹北交簡,281
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第281號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            6.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2781號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。又因過失傷害
人，處有期徒刑月，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「甲○○肇事後於警員到場
    處理及訊問時坦承本案車禍事實經過並接受裁判」，予以補
    充外，其餘本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑之規定、第41條關於易科罰金折算標準之規定
    ，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法亦於95年6月14日
    修正增訂第1條之1，並均自95年7月1日起施行。關於罰金刑
    ，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前
    刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，而
    依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修正之刑
    法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不提高倍
    數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款規定：「罰
    金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第
    5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
    定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂
    刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
    額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5
    款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
    第33條第5款規定有利於被告。被告行為後，刑法關於自首
    之規定業已修正，依被告行為時之刑法第62條係規定「對於
    未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，
    依其規定。」；修正後則將「減輕其刑」改為「得減輕其刑
    」，使審判之法院於考量減刑事項時增加裁量之空間，相對
    減少自首之被告獲得減刑之機會，是修正後刑法第62條規定
    ，較不利於被告。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元）3
    元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標
    準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即
    不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑
    法第41條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，
    以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段
    規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項，修正後刑法第2條第1
    項前段、修正前刑法第185條之3、第284條第1項前段、第62
    條前段、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
