【裁判字號】    95,抗,38
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度抗字第38號
抗  告  人  乙○○
                        巷5弄.
相  對  人  新竹縣寶山鄉農會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於民國95年5月10
日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第77條之18規定繳納
    裁判費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於95年8月9
    日裁定，命抗告人於裁定送達後5日內繳納，該裁定業於95
    年8月14日送達，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第495條之1第1項、第444條第1項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    審判長法  官  陳順珍
                                      法  官  林南薰
                                      法  官  高敏俐
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
