【裁判字號】    95,竹簡,895
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第895號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1230號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國93年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法
    院以93年度毒聲字第1783號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，再經同日以94年度毒聲字第1184號裁定送強
    制戒治，並於95年3月1日戒治期滿而出監，並經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵第80號為不起訴處分確
    定。仍不知悔改，於上開強制戒治完畢5年內之95年7月6日
    凌晨0時30分許採尿回溯前26小時內某時，於新竹縣某處，
    以將第一級毒品海洛因置入針筒摻水稀釋後注射之方式，施
    用第一級毒品海洛因1次。嗣於95年7月5日22時30分許，於
    新竹縣竹北市○○路504巷2號3樓為警查獲。案經新竹市警
    察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請本院以簡易判決處刑。
二、證據：
    訊據被告甲○○雖不諱言曾以針筒方式施用海洛因1次，惟
    辯稱：施用時間為95年6月22日17時許云云。查：
(一)被告於95年7月6日0時30分許所排放尿液，經以氣相層析質
    譜儀法檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有新竹市警察局辦理
    煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送
    驗登記簿影本、臺灣檢驗科技股份有限公司於95年7月21日
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告（檢體編號：B-238）各1份附
    卷可稽（見95年度毒偵字第1230號偵查卷第44至45頁）。
(二)按「尿液毒品檢驗... 若能使用先進之氣相層析質譜儀分析
    法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的
    檢驗方法。」等語，有法務部調查局第六處87年9月29日（
    87）發技 (一)字第87074574號函附卷為憑，故前揭臺灣檢
    驗科技股份有限公司所使用之檢驗方法已可完全排除毒品偽
    陽性之干擾，其檢驗結果堪以採信；又「海洛因經注射入人
    體後約百分之80於24小時內自尿液中排出，一般而言，尿液
    中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間
    、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注
    射6毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時段
    均為26小時（最低檢出量為300ng/ml）」，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局（81）藥檢壹字第8114885號函1紙附卷為
    憑。被告既坦言於遭查獲時已自屏東北上至新竹縣竹北市居
    住約3、4日，則依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，被告
    95年7月6日0時30分許採尿時起回溯前26小時內之某時，在
    新竹縣某處，施用第一級毒品海洛因1次之犯行，堪以認定
    ，被告供稱係於95年6月22日17時許施用云云，與事實不符
    ，不足採取。
(三)被告有如事實欄記載之觀察、勒戒及強制戒治執行記錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷為憑。從而，被告於
    強制戒治執行完畢釋放後5年內，再犯本件施用第一級毒品
    1次之犯行，應堪認定，自應依法論處。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之第一
    級毒品。核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪。又其持有第一級毒品海洛因後進而
    施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告無視法令之禁止，前已因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒與強制戒治後，竟再度施用足以導致精神障礙
    及生命危險之成癮性毒品，可知經施以觀察、勒戒與強制戒
    治仍無法使其戒斷毒癮，缺乏拒用毒品之決心及悔改之意，
    兼以施用毒品危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及
    幻想之症狀，不僅對施用者之健康產生不良之影響，同時因
    幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩
    序產生危害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
