【裁判字號】    95,竹簡,820
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第820號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3421號），本院判決如下：
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、本件被告係先於94年10月30日以前開汽車典當新台幣15萬元
    ，其後因欠款花用，再於95年6月28日再向同一當鋪追加新
    台幣2萬元，被告並無連續2次典當行為，聲請人認被告有連
    續2次典當行為，致有2次違反動產擔保交易法第38條之犯行
    ，顯有誤會。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日。故本件被告行
    為時易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣900元折算1日。惟民國95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以
    95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、刑法第2條第1項前段、修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      新竹簡易庭    法  官   王銘勇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月     22    日
                                    書記官   陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
