【裁判字號】    94,訴,365
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               94年度訴字第365號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，檢察官提起公訴（93年度核
退偵字第253號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如
下：
    主  文
甲○○未領有廢棄物清除處理許可文件，而從事廢棄物清除，處
有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依規定向縣、市主管機關或中央主
    管機關委託之機關申請核發民營廢棄物清除處理機構許可文
    件，依法不得受託處理廢棄物業務，竟於93年1月14日凌晨4
    時許，駕駛車號083-QM號垃圾車，載運一般事業廢棄物至未
    經主管機管許可之坑子口陸軍第4067部隊所管理之新竹縣新
    豐鄉○○段162及168地號之土地傾倒。
二、證據：
  (一)被告於警訊、檢察官訊問及本院訊問中之自白。
  (二)偵查卷附新竹縣環境保護局稽查工作紀錄表5紙、扣留清除
    機具、處理設施或設備清單2紙、現場查獲及扣案照片共18
    幀。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：(一)被告願受科刑範圍為有期徒刑1年，緩
    刑2年之宣告。(二)被告於94年10月31日前支付新臺幣（下同
    ）8萬元予財團法人主婦聯盟環境保護基金會。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，95年5月30日修正公布前廢棄物清理法第46條第1項第4款
    。
五、附記事項：被告願於94年10月31日前，支付8萬元予財團法
    人主婦聯盟環境保護基金會（被告已於94年10月31日支付8
    萬元予財團法人主婦聯盟環境保護基金會，有該基金會收據
    影本1紙附於本院卷中）。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
