【裁判字號】    95,拍,163
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第163號
聲  請  人  庚○○
相  對  人  戊○○
                        巷23.
法定代理人  己○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經
    抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而
    聲請法院裁定准許拍賣讓不動產時，自應列受讓之他人為相
    對人最高法院著有74年台抗字第431號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：債務人陳麥瑞於民國88年5月17日以其
    所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所欠借款之清
    償，設定新台幣（下同）4,200,000元之最高限額抵押權，
    存續日期自88年5月12日起，至88年8月12日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣債務人陳
    麥瑞於88年5月12日向聲請人借款7,000,000元，約定利息按
    臺灣銀行基本放款利率計算，清償日為88年8月12日。詎上
    開借款屆清償期債務人陳麥瑞未依約清償，嗣陳麥瑞於90年
    8月14日死亡，相對人戊○○於91年1月23日因繼承取得系爭
    不動產所有權，為此以相對人為對象，聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登
    記謄本、本票等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人及債務人之繼承
    人丙○○、甲○○、乙○○、丁○○、得於函到10日內就上
    開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並於95年8月7日合
    法送達相對人及債務人之繼承人，惟迄未見相對人等有所陳
    述，從而聲請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  新竹簡易庭法  官  林南薰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                            書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
