【裁判字號】    95,竹北秩易,4
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定         95年度竹北秩易字第4號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    受處份人    甲○○
上列被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關裁處罰鍰，
因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如下：
    主  文
甲○○易以拘留貳日。
    理  由
一、按罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以
    拘留，以新台幣3百元以上9百元以下折算1日。但易以拘留
    期間不得逾5日。易以拘留不滿1日之零數不算。社會秩序維
    護法第20條第3項、第21條第1項、第3項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法
    案件，經新竹縣警察局竹北分局以95年7月10日北警偵秩字
    第0950013067號處分書，裁處罰鍰新臺幣（下同）2千元確
    定，經新竹縣警察局竹北分局通知被處罰人執行，罰鍰完納
    期限為95年7月26日起同年8月5日止，惟被處罰人已逾法定
    期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第20條第3項規定，聲
    請易以拘留等語，並提出執行通知書、處分書及送達證書等
    為證。
三、經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。被處罰人應繳罰鍰
    3千元，以9百元折算一日，被處罰人易以拘留2日。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第21條第1項、第3項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告。
                                     書記官  鍾  小  屏
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
