【裁判字號】    95,交聲,167
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第167號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站民國95年6月2日竹監
新三字第裁51 -E00000000號違反道路交通管理事件裁決處分聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭
    認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通管理處
    罰條例第87條第1項、道路交通案件處理辦法第19條，分別
    定有明文。
二、次按「機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，
    處駕駛人新臺幣（下同）5百元罰鍰」道路交通管理處罰條
    例第31條第6 項定有明文。
三、本件原處分機關交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    ，以異議人甲○○騎乘車牌號碼RMN－143號機車，於民國95
    年4 月25日下午1時5分許，行經新竹市○○路與北大路路口
    時，因騎乘機車未戴安全帽，經交通勤務警察當場攔檢，並
    由原舉發單位新竹市警察局保安隊警員蘇漢聲依道路交通管
    理處罰條例第31條第6項規定填掣竹市警交字第E00000000號
    單舉發。嗣異議人於上開舉發單所載應到案日期（95年5 月
    10日）前向原處分機關提出陳述，經原處分機關函請原舉發
    單位調查結果，仍認其有前揭違規行為，乃由原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第31條第6項規定，於95年6月2 日裁
    處異議人罰鍰新台幣（下同）500元。
四、聲明異議意旨則以：異議人於95年4 月25日因事至慶豐銀行
    後，所有安全帽遭竊，而於行經東大路經警攔查，經異議人
    說明理由，而員警仍予開立罰單等語。
五、經查，異議人於95年4月25日下午1 時5分許，新竹市○○路
    與北大路路口時，騎乘機車未戴安全帽之事實，有新竹市警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本1 紙在卷可稽，
    復為異議人於聲明異議狀中所自承，堪認為真實。按道路交
    通管理處罰條例第31條第6 項規定之立法理由，乃係立法者
    依據肇事結果統計及醫學分析，機車駕駛人肇事後，頭部受
    傷之可能性較大且較為嚴重，為減少社會成本之支出，故明
    定機車駕駛人或附載人員均應戴安全帽。是以，於未戴安帽
    之情形下，用路人即不得騎乘機車行駛於道路，縱異議人所
    有之安全帽確為他人所竊，亦不得執為違反上開規定之理由
    。本件異議人既確有於上開時、地騎乘機車未戴安全帽之違
    規行為，原處分機關就此部分違規行為，依道路交通管理處
    罰條例第31條第6 項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則之規定，裁處罰鍰500 元，核無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭  法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
