【裁判字號】    95,竹交簡,691
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第691號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1286號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2行起：「飲至翌日
    （22日）凌晨1時許」、第4行起：「駕駛車牌號碼5H－2925
    號自用小客車欲返家」、第10行起：「車牌號碼2H－4162
    號自用小客車。」，另證據欄第(七)：「被害人劉瑞珍、林玟
    成於警詢時之證述」，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第18
    5條之3、第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
