【裁判字號】    95,票,1755
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1755號
聲  請  人  交通銀行股份有限公司
                        金融大樓1-7樓、10-13樓、15樓
法定代理人  甲○○
                        金融大樓1-7樓、10-13樓、15樓
相  對  人  南方資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十一年八月五日簽發之本票，內載憑票支付聲請
人之新台幣壹億貳仟萬元，及自民國九十五年一月一日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。
程序費用新台幣伍仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國91年8月5日簽發之
    本票一紙，內載金額新台幣120,000,000元，到期日為民國
    92年8月6日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提
    示未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行
    。
二、本件聲請，核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                  新竹簡易庭法  官  彭政章
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                            書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
