【裁判字號】    95,竹簡,835
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第835號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○    24歲民.
                    （在內政部警政署大陸地區人民新竹處
上列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95年度偵字第2656號），本院判決如下：
    主  文
甲○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之
規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6
    行應更正為：「...，於民國93年10月5日某時，自大陸地區
    福建省海邊搭乘漁船偷渡至臺灣北部某處，並於同年月8日
    上岸」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、核被告甲○所為，係犯國家安全法第6條第1項之未經許可入
    出境罪。爰審酌被告犯罪之動機係為來台從事賣淫工作，有
    害社會善良風氣，且犯罪之手段係以偷渡方式為之，影響海
    防及對於大陸地區人民來臺之管理，惟犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑
    法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）之規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元
    300元即新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰
    金。」。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
    規定較有利於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段之規定，併諭知易科罰金折
    算標準。
三、被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1紙附卷可稽，且即將依法遣返大陸地區，本院認其經
    此次科刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併依修正前刑法第74條第1
    款，宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，國家安全
    法第6條第1項，刑法第2條第1項、第11條前段，修正前刑法
    第41條第1項、第74條第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本件論罪引用法條：
國家安全法第3條第1項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許
可者，不得入出境。
國家安全法第6條第1項：
違反第3條第1項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
