【裁判字號】    95,交簡,183
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第183號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第69
96號），因被告自白犯罪，爰經本院合議庭裁定由受命法官獨任
行簡易程序（95年度交易字第488號），並判決如下：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於民國95年2
    月13日以95年度北交簡字第383 號判決判處罰金1 萬5 千元
    ，同年3 月20日確定（不構成累犯）。詎其猶不知悔改，復
    於95年5 月18日凌晨2 時至4 時許，在臺北市○○區○○街
    某小吃店，與友人共飲啤酒2 瓶後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍貿然駕駛車牌號碼5C-4056 號自用小客
    車由上址離開，嗣於同日凌晨4 時47分許，行經臺北市○○
    區○○路1 之51號前，為警攔停實施酒測，當場測得其呼氣
    酒精濃度達每公升0.97毫克，始悉上情。
二、上揭事實有如下證據可佐：
(一)被告甲○於警詢之自白。
(二)酒精濃度測試單。
三、論罪科刑：
(一)按被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，已於95年7
    月1 日施行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法）
    ，另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂該法第1 條之1 規定
    ，並自95年7 月1 日施行。刑法第2 條第1 項「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，
    自應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ；又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較後，再適用有利於行為人之法
    律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院
    24年上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
１、刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，法定刑得科銀元3 萬元以下之罰金，依被告行為時之
    修正前刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如左：五、罰
    金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為新臺幣3 元以上。惟
    被告行為後新刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較
    修正前後關於科處罰金刑之最低刑度規定，自應以被告行為
    時之修正前刑法較有利於被告。
２、被告行為時，刑法第185 條之3 有關罰金刑之部分，其貨幣
    單位係銀元，且依罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項之規
    定，無庸提高罰金數額，亦即得科3 萬元以下之罰金；被告
    行為後，刑法施行法增訂第1 條之1 ，於95年6 月14日經總
    統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，亦即自95
    年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之
    銀元改為新臺幣；且72年6 月26日至94年1 月7 日新增之條
    文，就罰金之數額提高3 倍，而刑法第185 條之3 之公共危
    險罪定有罰金刑之處罰，且該條文係於88年4 月21日增訂公
    布，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣
    為單位，數額應提高3 倍，經換算結果，與修正前之罰金係
    以銀元為單位（新臺幣與銀元之換算比例為1 ：3） 且依罰
    金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項規定，無庸提高罰金數額
    之計算結果，對被告而言，並無不利之情形。
３、被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除，下
    稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟被
    告行為後之新刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以適用被告行為時之修正前刑法規定，並同時引用被告行
    為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利
    於被告。
４、綜合上述各條文修正前後內容加以比較後，有關易科罰金及
    得宣告罰金刑最低刑度部分，適用修正前刑法第41條第1 項
    、第33條之規定，對被告較為有利，至於法定罰金刑之計算
    單位及提高倍數部分，增訂刑法施行法第1 條之1 之規定，
    並未對被告更為有利。從而，揆諸前揭刑法第2 條第1 項前
    段規定，本案自應整體適用修正前之刑法相關規定及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
(二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車犯行，對於
    其他用路人之生命、身體安全所生危害非輕，且其曾因酒後
    駕車犯行，經法院判處罰金確定，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，竟復犯本案相同罪名之犯罪，顯見守法意
    識甚為淡薄，並其犯後坦承犯行之態度、犯罪之動機、目的
    及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。（依最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議六、<
    一> 之意旨，修正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量
    審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適
    用之問題）
四、本案適用之法條：
(一)程序法：刑事訴訟法第449條第2項、第3項。
(二)實體法：刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、檢察官、被告如不服本簡易判決，得自判決送達之日起10日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
