【裁判字號】    95,交易,486
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第486號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第29號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑（
95年度士交簡字第1091號），移由本院刑事庭改依通常程序審理
並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國93年1 月10
    日晚間6 時40分許，駕駛車牌號碼CX-6181 號自用小客車，
    沿臺北縣汐止市○○路由北往南方向行駛，途經新臺五路與
    青山路口欲迴轉時，本應注意行駛至交岔路口時，轉彎車應
    讓直行車先行，且汽車迴車前，應暫停看清無來往車輛始得
    迴轉，而依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意貿然迴
    轉，適告訴人乙○○騎乘車牌號碼LR9-481 號重型機車沿新
    臺五路由南往北方向行經上開路口，閃避不及，撞及被告上
    開自小客車右後車門，並衝撞暫停路旁由案外人沈佳陵所駕
    駛之車牌號碼QTH-460 號輕型機車，致告訴人乙○○人車倒
    地，受有右膝脛骨平臺骨折、前十字韌帶斷裂、下顎正中門
    齒、側門齒脫落、左右下顎側門齒區間齒槽骨折等傷害，因
    認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告黃正宗過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於95年8 月2 日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第45
    1 條1 項、第3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同
    一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452
    條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判
    ，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
