【裁判字號】    95,訴,342
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第342號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  嘉昌科技股份有限公司
法定代理人  丁○○
                        樓
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年8 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告韡元科技股份有限公司新台幣貳佰拾壹萬元，
及自民國九十四年九月七日起至清償日止，按年息百分之六計算
之利息，並由原告代位受領。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：訴外人韡元科技股份有限公司（下稱韡元公司）
    出具其客票（支票）及提供售貨發票向原告借款，與原告簽
    立「副擔保票據明細」，該明細載有：「本行所列票據，係
    由借款人同意提供貴行，作為償還本借戶對貴行所負一切債
    務之用，可由貴行處分，絕無異議。」等語，茲其交付之如
    附表所示被告為發票人之支票，雖經記載禁止背書轉讓，且
    載明受款人韡元公司，固不生票據法上之效力，但仍生一般
    債權讓與之效力，原告自得受讓該債權。退步而言，若韡元
    公司認與原告間並不成立一般債權讓與之效力，惟原告已向
    韡元公司起訴請求清償借款，並獲勝訴判決，而該公司目前
    已處於停業狀態，且系爭支票係被告向韡元公司購物所交付
    ，至少亦作為擔保韡元公司借款之用，系爭支票既經退票，
    韡元公司即對被告有給付票款請求權存在，其既怠於向被告
    追索系爭票款，原告為保全對韡元公司之借款債權，即得行
    使代位權。爰分別依最高法院52年度台上字第1865號民事判
    決、民法笫242 條之規定請求等語，並聲明：(一)先位聲明部
    分：１、被告應給付原告新台幣（以下同）231 萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之
    法定遲延利息；２、願供擔保宣告假執行。(二)後位聲明部分
    ：１、被告應給付韡元公司231 萬元及94年9 月7 日（提示
    日）起至清償日止，按年息百分之6 計算之法定遲延利息；
    ２、願供擔保宣告假執行。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
。
肆、先位聲明部分：
(一)、原告主張其持有系爭禁止背書轉讓之支票，有一般債權讓與
    之效力，被告應給付如其先位聲明之本金及利息云云，但按
    票據為文義證券，票據上之權利義務，應遵守票據之文義性
    ，基於「外觀解釋原則」與「客觀解釋原則」，悉依票據記
    載之文字以為決定，不得以票據以外之具體、個別情事資為
    判斷資料，加以變更或補充。惟依該「客觀解釋原則」，解
    釋票據上所載文字之意義，仍須斟酌一般社會通念、日常情
    理、交易習慣與誠信原則，並兼顧助長票據流通、保護交易
    安全，暨票據「有效解釋原則」之目的，就票據所載文字內
    涵為合理之觀察。查系爭票據係禁止背書轉讓之票據，並記
    載受款人為韡元公司，票背係蓋有韡元公司之長戳，並記載
    提示帳號，有系爭支票（第9 頁）在卷可參，依社會通念，
    應屬受款人委託銀行代收票款之意，而非轉讓票據之意，原
    告既非系爭票據之受讓人，自不得主張有一般債權讓與之效
    力。
(二)、原告先位聲明部分，請求被告給付如其聲明主張之本金及利
    息，即非有理，應予駁回。其假執行之聲請，因訴已遭駁回
    ，已失所附麗，應併予駁回。
肆、後位聲明部分：
(一)、原告主張：原告已向韡元公司起訴請求清償借款，並獲勝訴
    判決，而該公司目前無力償還借款，並於系爭票據退票後，
    怠於向被告行使權利，原告為保全對韡元公司之借款債權，
    即得行使代位權，請求被告給付票款及遲延利息等語。按債
    務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名
    義，行使其權利。為民法第242 條前段所明定。查系爭票據
    經退票後，韡元公司雖已清償此筆款項，惟韡元公司所提供
    之所有票據，均作為償還韡元公司積欠原告公司借款之用等
    情，業據原告陳明在卷，並有副擔保票據明細表（10頁）為
    證，而原告起訴請求韡元公司給付0000000 元及利息，業經
    台灣台北地方法院以95年度重訴字第338 判決原告勝訴，有
    該判決書（44頁）附卷可稽，韡元公司現已不知所在，原告
    依民法第242 條之規定，本於韡元公司債權人之地位，代位
    行使韡元公司對被告之給付票款請求權及遲延利息，並由其
    代位受領，即屬合法有據。
(二)、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行。
伍、綜上所述，原告主張先位之訴，並無理由，假執行部分亦併
    予駁回，原告主張後位之訴部分，即屬合法有據，應予准許
    ，並依聲請酌定擔保金准許假執行。
陸、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
