【裁判字號】    95,拍,976
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第976號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）84年1 月11日，
    以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其第三人維盈國際
    股份有限公司對聲請人現在（包過去所負現在尚未清償）及
    將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）9,390,
    000 元之本金最高限額抵押權，存續期間自84年1 月11日起
    至114 年1 月10日止，債務清償日期依照各個債務契約所定
    清償日期，經84年1 月12日登記在案。
三、嗣第三人維盈國際股份有限公司於94年4 月7 日向聲請人借
    款如附表二所示之金額6,000,000 元；另於94年3 月24日以
    相對人甲○○○及李瑄鈺、雷振鳴為連帶保證人向聲請人借
    款20,000,000元並與聲請人簽立開發信用狀申請書，委請聲
    請人開發信用狀，並就該信用狀項下匯票之金額予以墊款，
    有代墊進口單據可稽（如附表三、四所示金額），如上開墊
    款有遲延清償時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應
    依約支付利息及違約金，詎第三人分別自附表二、三、四所
    示之利息起算日起，即未依約繳付，尚欠本金共計9,390,00
    0 元及附表二、三、四所示之利息、違約金未為清償，依上
    開約定，各借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土
    地及建物登記謄本、撥款申請書兼借款憑證、綜合授信契約
    、開發信用狀申請書8 份、進口單據到達聲明書8 份、遠期
    信用狀授信紀錄卡8 份等影本為證，經核尚無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭法  官  李瑜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
