【裁判字號】    95,抗,16
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第16號
再 抗告 人  乙○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列再抗告人因與相對人國泰世華商業銀行股份有限公司間拍賣
抵押物事件，對於中華民國95年4 月25日本院合議庭所為裁定（
95年度抗字第16號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可為限。此項許可，以原裁定所
    涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，非訟事件法第
    45條第3項、第4項定有明文。其中所謂「適用法規顯有錯誤
    」，係指原第二審裁判就其取捨證據所確定之事實適用法規
    顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。又所謂「
    原則上之重要性」，係指該訴訟事件所涉及之法律問題意義
    重大，而有加以闡釋之必要者而言，民事訴訟法修正說明可
    資參照。
二、本件再抗告意旨略以：再抗告人曾於日前至相對人公司之建
    國分行確認再抗告人存摺之扣款情形，經承辦人員表示本件
    拍賣抵押物事件業經撤回，另本件債務清償期為民國113 年
    10月6 日，故尚未屆清償期，且相對人主張再抗告人未依約
    繳納本息，乃係因相對人公司之會計人員扣錯款項所致，非
    再抗告人未予以繳納等語，就鈞院駁回抗告之裁定不服，提
    起再抗告。
三、惟查，再抗告人所陳上述理由，乃屬債務清償與否之實體爭
    執事項，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，亦無所涉及法律
    見解，具有原則上之重要性之情事。再抗告人逕向本院再為
    抗告，不合於非訟事件法第45條第3項、第4項之規定，自不
    應許可。
四、據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第45條第5
    項、第21條、民事訴訟法第436 條之3 第3 項、第95條、第
    78 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  楊智勝
                                    法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                                    書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
