【裁判字號】    95,聲,757
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第757號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第124 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，前經臺灣士林地方法院指定保證金額新臺幣3 萬元，
    由具保人乙○○繳納現金出具保證後，業經釋放。茲因受刑
    人因該案件經判處有期徒刑2 年8 月確定後，經合法傳喚，
    拒不到案執行，再經拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保
    證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已經繳納者，沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
三、經查，聲請意旨有臺灣士林地方法院檢察署通緝書1 份、具
    保人通知送達證書2 份、臺灣士林地方法院刑事保證金收據
    1 份附於95年度執聲沒字第124 號執行卷可稽，堪認受刑人
    業已逃匿無疑，聲請人聲請裁定沒入具保人已繳納之前開保
    證金，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
