【裁判字號】    95,訴,792
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第792號
原      告  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
法定代理人  戊○○
原告因請求給付土地使用補償金事件，曾聲請對被告甲○○、丁
○○、丙○○、乙○○發支付命令，惟被告四人已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣柒拾壹萬陸仟玖佰陸拾陸元，應繳裁判費
新台幣柒仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
