【裁判字號】    95,聲,747
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第747號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲  ○
                    樓（現於臺灣臺北監獄士林分監）
上列受刑人因犯毒品案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第131 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○因毒品案件，前經臺灣士林地方
    法院檢察署指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人即受刑人
    繳納現金出具保證後，業經釋放。茲因受刑人因該案件經判
    處有期徒刑1 年確定後，經合法傳喚，拒不到案執行，再經
    拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金
    額，刑事訴訟法第118 條第1 項固有明文。惟沒入保證金之
    規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責任，倘
    於裁定沒入保證金之前，被告業已到案，自不應沒入具保人
    提供之保證金，故刑事訴訟法第118 條第1 項所謂被告逃匿
    者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查：本件被告經臺灣士
    林地方法院檢察署於民國95年7 月28日通緝，已於95年8 月
    21日通緝到案執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣
    高等法院被告在監在押全國紀錄表各1 紙在卷可按，從而被
    告既已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法
    第11 8條第1 項之規定尚有未合，其聲請自難准許，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
