【裁判字號】    93,破,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                 93年度破字第1號
聲  請  人  羅莎食品股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
代  理  人  吳宏山律師
複  代理人  蔡坤鐘律師
上列聲請人聲請宣告債務人乙○○破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、破產，除另有規定外，得因債權人或債務人之聲請宣告之，
    破產法第58條第1 項定有明文。是得為破產宣告之適格聲請
    人，除應受破產宣告之債務人本人外，僅應受破產宣告人之
    債權人得為之。又破產程序係多數債權人就破產財團之分配
    程序，是前開條文所稱得聲請宣告破產之債權人，應係指得
    於分配程序受分配之債權人，始得謂與破產宣告有利害關係
    而得破產之聲請。時效完成之債權，債務人得拒絕給付（民
    法第144 條第1 項），且債務人之拒絕給付權利不因受破產
    宣告而受影響，是時效完成債權經債務人為拒絕給付之表示
    者，應非得於破產程序受分配之債權，債權人自非對債務人
    為破產宣告之適格聲請人。
二、本件聲請人主張對相對人有新台幣（下同）6 億8,098 萬
    5,532 元之債權，然為相對人所否認。聲請人就其主張之相
    對人侵權行為提起附帶民事訴訟請求損害賠償後，減縮請求
    金額為1 億2,440 萬元，因相對人於訴訟程序中對聲請人之
    債權主張時效抗辯拒絕給付，且聲請人確至遲於90年3 月12
    日即已知悉相對人侵權行為之事實，乃延至92年12月1 日始
    提起訴訟，顯已罹於侵權行為請求之2 年時效（民法第197
    條第2 項）等事實，業經台灣高等法院93年度重訴字第10號
    民事事件認定無訛後，判決駁回聲請人之訴，有前開民事事
    件判決在卷足憑，依前揭說明，相對人以聲請人非得為本件
    破產聲請之債權人為辯，洵屬有據，聲請人提起本件破產聲
    請，於法尚有未合，自應予以駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
