【裁判字號】    95,簡,379
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第379號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第10933
號），而被告於本院準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官起訴書之記載外，
    並補充如下：
(一)事實部分：甲○○於民國91年間因竊盜案件，經臺灣板橋地
    方法院以91年度簡字第403號案件判處有期徒刑4月確定，甫
    於92年3月4日執行完畢。
(二)證據部分：
    1.被告於本院訊問時之自白 (見本院95年7月31日準備程序
      筆錄)。
    2.本院95年7月31日刑事勘驗筆錄1份。
    3.現場及贓物照片4張。
二、論罪科刑之理由：
(一)法律修正部分：
    被告上開犯行，依其行為當時之法律，係犯刑法第320條第1
    項之竊盜罪。惟按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後法律有利於行為人者，適用最有利於行為人法
    律。」，94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行之刑
    法第2 條第1 項定有明文。被告為上開犯行後，新刑法已經
    施行，自應依上開規定，為新舊刑法之比較適用。茲依新刑
    法第2 條第1 項規定，並參酌最高法院95年度第8 次刑事庭
    會議決議之新舊刑法適用原則，比較本案法律適用如下：
  1.按基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，
    以行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後法律
    均有處罰之規定，始有新法第2條第1項之適用（最高法院95
    年度第8次刑事庭會議決議要旨參照）。至新舊法孰重孰輕
    ，應以其可罰性範圍及刑之重輕為主要比較對象。
  2.新修正刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修正前刑法第47條則
    規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」。查本案被告係故意再犯本
    案之罪，是依修正前、後之刑法第47條規定，均成立累犯，
    依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時之法律論處。
  3.修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7月1
    日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段之規定
    （該條業經總統於95年5月17日公布刪除，並自95年7月1日
    失效），就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，係以新臺幣300元至900元折算為1日；惟
    95年7月1日修正條文施行後之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正條文施行前刑法第41條
    第1項前段規定較有利於被告。
  4.罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自95年7
    月1日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單
    位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1條、第4條之規定；亦即應按各該具體條文制
    定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑
    法施行法增訂第1之1條，於95年6月14日經總統公布，並自
    同年7月1日起施行；該條規定：「中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍」。亦即自95年7月1日起，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月
    7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    95年7月1日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯
    刑法第320條第1項之罪，該罪自24年年7月1日施行後即未再
    修正，依增訂刑法施行法第1之1條之規定，其罰金以新台幣
    為單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位
    ，且適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍，而新台
    幣與銀元之比例為1：3，換算結果亦為30倍者，並無不同。
    亦即修正刑法施行法第1之1條之意旨，僅在使刑法規範之罰
    金刑之貨幣單位，一律改為新台幣；並使修正前後有關罰金
    刑之應提高之倍數一致，對被告而言，並無有利、不利之比
    較適用之問題，自應逕適用修正後之規定。
(二)核被告許甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    查刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器
    ，乃依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，而具有危險性之「器械」而言（關於「器械」一語，參見
    社會秩序維護法第63條第1 項第1 款「無正當理由攜帶具有
    殺傷力之『器械』」；及最高法院79年度臺上字第5253號判
    例「螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之『器械』」用語）
    ，而磚塊、石頭乃自然界之物質，尚難謂為通常之「器械」
    （最高法院92年臺非字第38號判決要旨可資參照），從而被
    告持磚塊、石頭敲擊水管及水龍頭而竊取他人金屬水管水龍
    頭之行為，尚難論以攜帶兇器竊盜罪嫌。起訴書雖記載被告
    係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪嫌云
    云，惟實行公訴檢查官於本院準備程序訊問時中已變更起訴
    法條為刑法第320條第1項竊盜罪，爰不再變更起訴法條。
(三)又被告曾於91年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以91年
    度簡字第403號案件判處有期徒刑4月確定，已於92年3月4日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足
    憑，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。
(四)被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑有期徒刑5月，爰審酌被告前
    有多次犯罪紀錄，素行不佳，因一時貪念，恣意動手竊取他
    人財物，其觀念偏差，及其犯罪之手段、目的、所竊之財物
    價值不高，兼衡其犯後坦承犯行，已知悔悟之態度等一切情
    狀，認公訴人上開求刑尚屬允當，爰量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第
    455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條
    第1項 、修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，刑法施行
    法第1之1條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本判決不得上訴。
五、本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
（本件不得上訴）
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
