【裁判字號】    95,訴,535
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第535號
原      告  台北縣汐止市農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月11日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決主文欄第一項倒數第三行關於「並自民國九十四年六月二
十九日起至清償日止」及事實及理由欄第四項倒數第四行中關於
「並自94年6 月29日起至清償日止」之記載，分別應更正為「並
自民國九十四年七月二十九日起至清償日止」、「並自94年7 月
29日起至清償日止」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
