【裁判字號】    95,拍,941
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第941號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）93年9 月2 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）2,160,00
    0 元之最高限額抵押權，存續期間自93年9 月2 日起至143
    年9 月1 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日
    期，經93年9 月3 日登記在案。
三、嗣相對人於93年9 月9 日向聲請人借款1,800,000 元，其借
    款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一
    宗債務不依約清償本金時，經聲請人以催告函函催後，即喪
    失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相
    對人自95年3 月9 日起即未依約繳納利息，經聲請人催告仍
    未繳付，尚欠本金1,800,000 元及利息、違約金未為清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍
    賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約
    書、土地及建物登記謄本、借據、催告函、掛號郵件收件回
    執等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭法  官  李瑜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                            書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
