【裁判字號】    95,交易,30
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度交易字第30號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第10238 號），本院士林簡易庭認不宜逕行簡易程序（
94年度士交簡字第1757號），移由本院依通常程序進行，本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○係龍增實業有限公司司
    機，為從事業務之人，於民國93年9 月15日下午5 時許，駕
    駛車號K7-7031 號自小貨車，沿臺北市○○區○○街由西往
    東方向行駛，行經星雲街與成功路3 段187 巷口欲左轉187
    巷時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且汽機車駕駛人應
    注意車前狀況並隨時採取必要措施，而依當時情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，適有乙○○騎乘車牌號碼LJ7-
    812 號重型機車，沿星雲街由東向西駛來時，2 車閃避不及
    發生碰撞，致乙○○受有腹部鈍傷併脾臟撕裂傷、頭部外傷
    併臉撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第2 項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲
    請人認被告係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪
    嫌，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於本院行準備程序時，當庭與被告達成和解並撤回本
    件告訴，有刑事撤回告訴狀1 件在卷可按，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。另按刑事訴訟法第451 條第1 項
    、第3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力
    ，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定
    ，即不能逕依簡易判決處刑，而應改依通常程序審判，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    94    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
