【裁判字號】    95,易,501
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第501號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
調偵字第355 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95
年度士簡字第306 號），簽移本院刑事庭改改依通常程序審理並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年5 月8
    日15時許，攜其所飼養之哈士奇犬，在臺北縣金山鄉中角灣
    海灘上遊玩，本應注意該處海灘係公共場所，且其所飼養之
    哈士奇犬，身長約6 、70公分許，為中大型犬隻，於攜帶外
    出時，應採取以鎖鍊拴住或戴口罩等防護措施，以防止該犬
    隻攻擊他人身體，竟疏未為任何防護措施，任令該犬隻自由
    出入，適告訴人甲○○隨被告之友林富美至該處海灘遊玩時
    ，為該哈士奇犬襲擊，致告訴人因而受有多處顏面撕裂傷及
    右眼結膜下出血等傷害，因認被告涉犯刑法第第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於95年8 月22日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第45
    1 條1 項、第3 項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同
    一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第452
    條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判
    ，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                      法  官  周群翔
                                      法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
