【裁判字號】    95,撤緩,81
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第81號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣板橋地方法院九十二年度
訴字第二三０九號刑事判決），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年
度執聲字第一八七二號、九十五年度執助字第一０三六號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣板
    橋地方法院於民國九十二年十一月二十八日以九十二年度訴
    字第二三０九號（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官九十二年度偵字第一七七五七號）判處有期徒刑五月，緩
    刑四年，於九十二年十二月二十九日確定在案。該員於緩刑
    期內更因幫助詐欺案件，經本院於九十四年十二月三十日，
    以本院九十四年度易字第二四五七號（起訴案號：臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第一三二六七號）判
    處有期徒刑五月，於九十五年一月二十三日確定。為此，依
    刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、按刑法第七十五條之一業於九十四年二月二日增訂公布，並
    自九十五年七月一日施行，與修正前刑法第七十五條規定不
    同。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年二月二日增
    訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該條規定：「
    於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣
    告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，
    適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十
    五條之一及第七十六條規定。」基此，本件聲請，自應適用
    修正後刑法第七十五條之一之規定。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙，認依刑法施行法第六條之一規定，與刑法
    第七十五條之一第一項第二款（聲請書誤引同法第七十五條
    第一項第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      法  官  吳  崇  道
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                      書記官  黃  舜  民
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
