【裁判字號】    95,簡,157
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第157號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
五五八號、九十五年度偵字第九二二四號），本院訊問被告自白
犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本
院判決如下：
    主          文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除關於起訴書犯罪事實欄五行之「於
    不詳時間、地點」，應更正為「九十四年十一月二十八日，
    在臺中縣太平市中平國中附近，以一萬元代價」，第七行之
    「姓名年籍不詳之人」，應更正為「姓名年籍不詳之成年男
    子」及證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢
    察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用
    檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、(修正前)第三十條第一項前段、第
    二項、第三百三十九條第一項前段、（修正前）第三十三條
    第五款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、(修正前)第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
