【裁判字號】    95,婚,854
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第854號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十九年間結婚，婚後育有子女二人
    。被告婚後工作不穩定，原告為穩定家庭經濟來源而外出工
    作，每日工作時間長達十三小時，返家後需充足睡眠，惟被
    告平日不務正業外，非但未予關心憐惜，反以言語騷擾之方
    式對原告施以精神虐待，致原告無法成眠，長達八年之久。
    期間原告因此遭遇二次車禍，終於不堪此同居之虐待而離家
    ，此後兩造未曾共同生活，迄今已逾十六年之久。至此兩造
    婚姻實已名存實亡，顯然已生破綻，且無回復之望，有難以
    維持婚姻之重大事由。而造成難以維持婚姻之源，係因被告
    長期對原告施以精神虐待所致，實可歸責於被告，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求
    准予兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造分居之原因係原告以家中金錢購置房子，然
    又不讓被告前往居住。被告至原告購買之新屋時，不僅大樓
    守衛阻擋被告，原告也會拿棍子毆打被告，原告訴請離婚，
    自無理由等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告婚後未體恤原告為
    支撐家庭經濟而長時間外出工作之辛勞，不斷以精神上之騷
    擾致原告無法成眠，甚至原告終因精神不濟而發生車禍，原
    告因無法忍受此同居之虐待而離家，致使兩造未曾共同生活
    長達十幾年之久，婚姻顯已發生破綻等情，業據原告提出戶
    籍謄本二份為證，復據證人即兩造子女陳麗君到庭證述稱：
    「（為何兩造會分居？）因為之前我父親身體不好，所以工
    作的時候時常休息，而且他所賺的錢都是交給我爺爺，我母
    親如果要用錢，還必須跟我爺爺拿，但是我在學校的費用支
    出及日常生活零用錢，都是媽媽給我的。而且有時候我母親
    向我爺爺拿不到錢。我媽媽當時是上大夜班，白天需要休息
    ，可是父親如果沒有工作的話，就會在家一直要與我母親講
    話，不讓我母親休息睡覺，這種情形常發生。有一次，我媽
    媽因為被父親吵得睡眠不足，發生車禍，我媽媽受不了精神
    虐待，從那時候，我媽媽就搬出去住。過了三年之後，我也
    搬去跟媽媽一起住。在兩造分居的這十幾年來，他們完全沒
    有任何互動，逢年過節也沒有一起。我同意兩造離婚。」等
    語（本院九十五年八月十日言詞辯論筆錄參照）。證人即兩
    造子女陳威任亦到庭證述稱：「我只知道我媽媽搬出去的時
    候有跟我講，他有一天會回來帶我們，起先媽媽搬出去的時
    候，兩、三個月會回來看我們一次，會問我們過得好不好，
    且給我們零用錢，還告訴我們，等他存夠錢之後，買了房子
    之後，會回來接我們。但是我後來有過去跟媽媽住了一學期
    ，但是我看到媽媽要負擔兩人的學費、生活費，很辛苦，所
    以我又搬回去跟父親住。但是我心裡還是很想跟媽媽住。我
    覺得媽媽很辛苦，我同意他們兩人離婚。」等語（均見本院
    九十五年八月十日言詞辯論筆錄）。觀之證人陳麗君、陳威
    任係兩造之子女，對於兩造婚姻生活情況自應知之甚稔，其
    等所為證言應值採信。足見原告主張兩造分居之原因，係被
    告不斷對原告為精神上之騷擾行為，原告因此離家，子女亦
    先後與原告同住，兩造已分居十餘年等情，均非無據。被告
    雖抗辯兩造之所以分居，係因原告未同意被告前往原告之新
    屋同住云云，惟被告所辯不僅與子女所證情節有異，且被告
    亦未舉證以實其說，自難憑採。揆諸上情，應認原告之主張
    為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。再者，婚姻
    係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
    相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重
    大差異，事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方彷如個自
    獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成。本院審酌上情認為：原告為家庭經濟
    來源而終日外出工作時，被告未予體恤，反而施以精神上虐
    待，致兩造分居長達十幾年之久。被告所為實已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩
    造間之婚姻發生破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相
    同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲。是衡之上情，堪
    信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼
    續維繫彼此之婚姻生活。且被告對於難以維持婚姻之重大事
    由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝
    訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定
    准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
