【裁判字號】    95,繼,1848
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度繼字第1848號
聲 明 人  丙○○
          乙○○
          汪中仁
          甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人丙○○、甲○○、汪中仁漏未於遺產繼承拋棄書簽章
    ，聲明人乙○○之代理人丁○○則應於遺產繼承拋棄書簽章
    ，請補正。
二、拋棄繼承聲明狀之聲明人欄記載有誤，汪中「仁」誤植為丙
    ○○，亦請更正。
三、以書面通知因聲明人拋棄繼承而應為繼承之人（即被繼承人
    之內、外祖父母）之文件；如已死亡者，應提出除戶戶籍謄
    本；如不能通知者，應提出證明文件或檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法    官   簡賢坤
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書 記 官 林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
