【裁判字號】    95,訴,2217
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認土地租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2217號
原      告  甲○○
            丙○○
                        之1
當事人甲○○、丙○○與財政部國有財產局台灣中區辦事處、乙
○○間因確認土地租賃關係存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣3000元；惟按因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利
存續期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以
租賃物之價額為準；未定期間者，動產以二個月租金之總額為準
，不動產以二期租金之總額為準。民事訴訟法第77條之9定有明
文。查本件原告未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核
定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳不足之裁判費，茲依民事訴
訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達5日
內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳不足額之
裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
