【裁判字號】    95,中簡,2166
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2166號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄6 號（現另案羈押於臺灣臺中看守所
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第3054號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄中
    關於被告之前科紀錄，應予補充更正為「甲○○前於民國89
    年間，因施用毒品案件，經本院於89年12月11日以89年度訴
    字第2695號判決判處應執行有期徒刑11月確定；又於90年間
    ，因施用毒品案件，經本院於91年1 月16日以90年度訴字第
    2800號判處有期徒刑8 月確定，於91年7月1日入監接續執行
    前開有期徒刑，於93年1月20日縮短刑期假釋出監，於93年6
    月27日假釋期滿未經撤銷，以有期徒刑執行完畢論，仍不知
    悔改」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第 1
    條之1第1項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  吳  崇  道
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃  舜  民
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
