【裁判字號】    95,中簡,2051
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2051號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15929號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案妨冒「ＤＣＳＨＯＥＣ
ＯＵＳＡ」商標之鞋子肆雙，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一
    、第五行關於「基於販賣之概括犯意」之前應補充記載為「
    竟於網路上與綽號『小馬』之不詳姓名成年男子，以獲利各
    三七分帳方式共同基於販賣妨冒商品之概括犯意」及在最後
    一行補充記載「並扣得上開妨冒ＤＣＳＨＯＥＣＯＵＳＡ之
    鞋子四雙」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正與本件有關者計有第二條、第三十三條、第四十一條及刪
    除第五十六條連續犯之規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。經查：
    (一)被告行為後刑法第五十六條業於九十四年二月二日經總統
      修正公布刪除，並自九十五年七月一日起施行，而刑法第
      二條第一項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態
      ，故法律有變更應指足以影響行為的可罰性與法律效果的
      法令因修正或廢止而有所變更而言。所以刑法法律變更概
      念，應界定在法律規定的改變，足以影響刑罰權判斷者而
      言，刑法總則的變更，自然會影響到個別犯罪的成立，乃
      至於法律效果的結構，自屬法律變更，應為新舊法之比較
      。而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法
      應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處，
      顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正後之規定，對
      於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二條之解釋，
      應包括此種影響罪刑加重之規定。又本件被告於修正前之
      刑法時期先後多次明知為於同一商品，使用相同於他人註
      冊商標之商品而販賣，其時間緊接，手法相同，顯係基於
      概括之犯意，應為連續犯，所為係犯修正前刑法第五十六
      條、商標法第八十二條之連續明知為於同一商品，使用相
      同於他人註冊商標之商品而販賣罪論處。
    (二)又刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日
      修正、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算為一日。修正施行後之規定則為：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以被告行為時關於易科罰金之規定，
      較有利於被告。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑
      法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
      ，予以論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條
    ，刑法第十一條、第二條第一項前段、第二十八條、修正前
    刑法第五十六條、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官  王崑煜
附錄論罪科刑法條
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
