【裁判字號】    95,聲更,4
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度聲更字第4號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲○○
上當事人間聲請停止執行事件，聲請人對於民國九十五年六月二
十二日本院所為裁定（案號：九十五年聲字第一二五二號）不服
，提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院於民國九十五年八月九日
裁定廢棄發回（案號：九十五年抗字第三五九號），本院更為裁
定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰零貳萬陸仟陸佰元後，臺灣屏東地方法
院九十五年度執壬字第五五八一號執行事件之強制執行程序，於
本院九十五年度再字第十一號事件判決確定、和解或撤回起訴前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止
    臺灣屏東地方法院九十五年度執壬字第五五八一號執行事件
    之強制執行程序。本件相對人執本院九十四年度促字第六二
    八五二號支付命令聲請強制執行，執行聲請人不動產。惟聲
    請人不認識相對人，並未向其借款，系爭支票非聲請人所簽
    發，聲請人雖接獲系爭支付命令，以為係詐騙集團所為，而
    未提出異議，於民國（下同）九十五年五月三日聲請閱卷始
    知上情，尚未逾三十日之再審期間，依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款、第十三款、第四百九十七條規定聲請
    再審。經本院調取該執行卷宗及本院九十五年度再字第十一
    號再審之訴事件案卷全卷審究後，認為聲請人之聲請為有理
    由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
