【裁判字號】    95,聲,1611
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1611號
聲  請  人  乙○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因本院91年度存字第3195號提存事件，聲請人聲請
通知相對人限期行使權利，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十一年度執全
字第二八九二號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並
向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按供擔保人於訴訟終結後，得聲請法院通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴
    訟法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還買賣價金
    事件，前遵本院91年度裁全字第8076號民事裁定，為擔保相
    對人因假扣押所受之損害，而以本院91年度存字第3195號提
    存事件，提存新台幣170,000元後，聲請本院以91年度執全
    字第2892號執行事件，對相對人之財產實施假扣押。茲因聲
    請人已撤回本件假扣押，假扣押之本案已告終結，爰聲請本
    院通知相對人於一定期間內行使權利，以取回前開擔保金等
    語。
三、經查，聲請人前開主張之事實，業據提出本院91年度存字第
    3195號提存書影本為憑證；另經本院調閱91年度存字第3195
    號提存卷、91年度執全字第2892號、91年度裁全字第9076號
    、95裁全聲字第622號卷查明結果，本件91年度裁全字第806
    號假扣押事件已由相對人甲○○聲請由本院以95年度裁全聲
    字第622號受理後，認本案訴訟已判決聲請人敗訴確定，而
    認假扣押原因已消滅予以裁定撤銷在案；從而，聲請人聲請
    本院通知相對人限期行使權利，核與前揭規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
