【裁判字號】    95,婚,251
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第251號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年六月十
    八日結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，原告
    並於同年八月十七日在臺辦理結婚登記手續。嗣後原告辦妥
    被告來臺手續，並將大陸地區人民進入臺灣地區旅行證寄予
    被告，然被告未曾入境臺灣與原告共同生活，原告因而提起
    履行同居之訴，經本院以九十三年度婚字第八三五號判決被
    告應與原告同居確定在案。惟被告於履行同居之訴確定後，
    迄今仍未返家與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
    本件應審酌者，上開履行同居之訴後，被告迄未返家與原告
    同居，有無正當理由？
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告入出國日期證
      明書及本院九十三年度婚字第八三五號民事判決書暨確定
      證明書（均影本）各乙份在卷可稽，並經本院依職權調取
      本院九十三年度婚字第八三五號履行同居事件訴訟卷宗核
      閱屬實。依卷附被告入出國日期證明書觀之，被告確實並
      無任何入境資料，且據證人即原告之子張寓舜到庭證述略
      以：兩造履行同居之訴確定後，被告迄今未曾來臺與原告
      同居，期間原告之住處與聯繫電話均未更動等語（本院九
      十五年六月一日筆錄參照），參酌證人張寓舜係原告之子
      ，誼屬至親，對於被告是否與原告共同生活，理應知之甚
      詳，且與原告所陳及入出國日期證明書所載資料相符，故
      其所為上開證詞自屬可採。此外，被告經合法通知，未到
      庭爭執，復未提出書狀作何答辯或陳述以供本院審酌。是
      依上開證據所示，原告之主張，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本
      件判決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
      次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
      判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有
      明文規定；且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零零一
      條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
      支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方（大法官會議釋字第十八號解釋、最高法
      院三十九年臺上字第四一五號、四十九年臺上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並
      經本院以九十三年婚字第八三五號判決確定，被告於判決
      確定後仍未抵臺與原告同居，有如前述。而原告婚後並未
      搬遷，亦未變更電話，被告如欲返家同居，並無困難，其
      竟未返家，難謂有正當理由。是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭           法  官    陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
