【裁判字號】    95,中簡,2190
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2190號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      9樓之1.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第3197號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之吸食器壹具
沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除（一）檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄第十一行所載「連續施用第二級
    毒品安非他命多次」，應更正為「連續施用第二級毒品甲基
    安非他命多次」，（二）犯罪事實欄增加「並扣得甲○○所
    有供施用第二級毒品甲基安非他命所用之吸食器一具」，其
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。本院並
    補充論證部分：按施用安非他命者，其尿液中之代謝物為安
    非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其濃度大於五
    ○○ng /ml者，判定為安非他命陽性反應；施用甲基安非他
    命者，其尿液中之代謝物為甲基安非他命及安非他命，依現
    行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其甲基安非他命濃度大於五
    ○○ng /ml，且其代謝物安非他命濃度大於二○○ng/ml者
    ，判定為甲基安非他命陽性反應；「施用安非他命者，其尿
    液代謝物應為安非他命陽性反應，不會產生有甲基安非他命
    陽性反應」；「施用甲基安非他命者，其尿液代謝物會呈甲
    基安非他命及安非他命陽性反應」；人體施用甲基安非他命
    後，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命佔施用劑量
    達百分之四十三，而安非他命佔百分之五等情，業經內政部
    警政署刑事警察局以民國九十三年四月二十七日（九三）刑
    鑑字第○九三○○八六二一三號、法務部法醫研究所以九十
    三年四月二十八日法醫毒字第○九三○○○一三一八號、法
    務部調查局以九十三年四月二十七日調科壹字第○九三○○
    一五三○七○號及行政院衛生署管制藥品管理局以九十三年
    五月六日管檢字第○九三○○○三八九六號分別函釋在案。
    本案被告為警查獲後之尿液代謝物甲基安非他命係呈陽性反
    應，其中甲基安非他命濃度為七五三九九ng/ml外，且含安
    非他命濃度六五九二ng/ml，有詮昕科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，依照上開說明，被告顯係
    單純施用第二級毒品甲基安非他命，應可認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺中簡易庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
