【裁判字號】    95,聲,1839
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1839號
受裁定人即
相  對  人  台中市政府
法定代理人  丁○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達七日以內，向本院提出第一審支出之訴訟
費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間
    內，提出費用計算書及釋明費用額之證書；他造遲誤前項期
    間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判之，但他造嗣後仍
    得聲請確定其訴訟費用額，民事訴訟法第92條定有明文。
二、查聲請人乙○○、戊○○、丙○○、甲○○○與相對人台中
    市政府間第三人異議之訴事件，經本院90年度重訴字第1059
    號、台灣高等法院台中分院92年度重上字第3號、最高法院
    93年度台上字第2298號裁定駁回確定，其第一審訴訟費用應
    由相對人負擔1/2，餘由聲請人乙○○、戊○○、丙○○、
    甲○○○依序負擔25%、17%、4%、4%。本件聲請人係聲請確
    定相對人應負擔之訴訟費用額，爰依前揭規定，命相對人提
    出第一審支出之費用計算書及釋明費用額之證書。
三、依民事訴訟法第92條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  民事第二庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
