【裁判字號】    95,中簡,2193
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2193號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
（95年度偵字第15596號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因壹小包（包裝重零點壹捌公克、淨重零點零壹公克)，沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第
    一行至第二行「甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於民國 (下同)九十五年一月
    十日易科罰金執行完畢」，應更正為「甲○○前曾有違反麻
    醉藥品管理條例、贓物、違反毒品危害防制條例等前科，曾
    於民國九十一年間，因違反毒品危害防制條例（施用第一級
    毒品及第二級毒品）案件，經臺灣臺中地方法院以九十一年
    度訴字第二九二○號判決，分別判處有期徒刑一年、六月，
    並定應執行刑為有期徒刑一年四月確定，於九十四年三月三
    十一日假釋付保護管束，於九十四年四月八日縮刑期滿執行
    完畢。」證據並所犯法條欄第一項第一行「及本署偵查中」
    予以刪除外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十五
    年七月一日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。被告前曾有違反
    麻醉藥品管理條例、贓物、違反毒品危害防制條例等前科，
    曾於九十一年間，因違反毒品危害防制條例（施用第一級毒
    品及第二級毒品）案件，經本院以九十一年度訴字第二九二
    ○號判決，分別判處有期徒刑一年、六月，並定應執行刑為
    有期徒刑一年四月確定，於九十四年三月三十一日假釋付保
    護管束，於九十四年四月十四日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
三、復按被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、（修正前）第
    四十七條、（修正前）第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案所犯法條：
毒品危害防治條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
