【裁判字號】    95,婚,634
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第634號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十九年結婚，並育有子女四名。詎
    被告婚後於七十七年間因對外積欠地下錢莊債務，斷然離家
    而去，棄原告及子女不顧，此後去向不明，音訊全無。期間
    未曾支付任何家庭生活費用，全賴原告以微薄收入養家活口
    ，並日夜盼望被告迷途知返，豈料被告仍未返家，迄今將近
    二十年之久。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且致兩
    造婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，有難以維持婚姻之重
    大事由，此事由皆因被告長期遺棄原告及子女所致，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請
    求准予兩造離婚。並聲明如主文所示。被告則未到庭或提出
    書狀陳述任何意見。
三、原告主張兩造於五十九年結婚，婚姻關係現仍存續中，被告
    婚後因在外積欠債務離家出走，致兩造未曾共同生活長達二
    十年之久等情，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署失蹤
    人口詳細資料、被告入出國日期證明書各一份為證。復據證
    人即兩造之子陳珀其到庭證述稱：「（是否知道兩造的婚姻
    狀況？）我很少看到我父親。最近的印象是在二十年前。那
    時父親也很少回家。家裡面的人跟父親的互動也都很少。」
    「（家中經濟都由何人支出？）都是我媽媽負擔，父親沒有
    拿錢回家。甚至到現在我都不知道我父親的下落。」（本院
    九十五年六月二十九日言詞辯論筆錄參照）。觀之證人陳珀
    其係兩造子女，又與原告同住，對於兩造是否共同生活，家
    中經濟支出情形，自應知之甚詳，是證人所為證言應值採信
    。且被告經本院合法通知而未到庭爭執或提出書面作何陳述
    。依上開證據所示，堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。復按家庭經
    濟基本之穩定乃維繫一個家庭生存尊嚴之命脈，且常居於維
    繫夫妻共同圓滿生活之實質地位，倘夫妻之一方經常在外舉
    債欠款，致招惹債權人不分日夜登門，不僅破壞婚姻生活之
    和諧安寧，危及家庭生計，造成家庭成員精神及物質生活極
    大負擔，亦嚴重腐蝕夫妻間互相共同維持家庭幸福安全之信
    賴，應構成難以維持婚姻之重大事由。本院審酌上情認為：
    被告在外積欠債務而離家出走，完全未負擔家中經濟，造成
    原告精神上之重大負擔，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
    實難期待原告有維持婚姻生活之意願。再者，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的，
    兩造自七十七年間分居迄今，早已不營夫妻之共同生活。且
    被告對原告生活情況，亦不聞問，足見被告顯然怠於努力及
    無心維護兩造婚姻之幸福和諧，婚姻中夫妻彼此扶持之特質
    已蕩然無存。是依社會上一般觀念為體察，兩造未共同生活
    逾二十年，分居兩地，各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無
    維持婚姻之美滿計畫與意圖，任何人處於同一情況下，均不
    願繼續維持婚姻生活。是本件兩造間之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，
    純可歸責於被告，原告則無責，亦堪認定。揆諸前揭說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝
    訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定
    准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，
    附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
