【裁判字號】    95,中簡,1826
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1826號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12823號)，本院判決如下：
    主          文
甲○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。又本院斟酌被告本案犯行雖計連續行竊三次
    ，惟所竊得財物尚非甚鉅，變賣贓物所得計約新臺幣四千元
    且係由被告等三位共同正犯朋分，犯罪所得尚非甚鉅等情，
    不予加重其刑，附此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、修正前刑法第二十八條、第五十六
    條、刑法第三百二十一條第一項第四款、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    臺中簡易庭法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  陳  美  年
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
