【裁判字號】    95,中簡,2222
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第2222號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11764號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、聲請意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段、第三十條第二項、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  洪  俊  誠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  蕭  榮  峰
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第339條（普通詐欺罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
（罰金部份業經提高10倍為1萬元）
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助知情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之行減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
