【裁判字號】    95,交聲,707
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第707號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
                    號
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所民國95年8月4日所為之處分（中監違字第裁60
-GC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱受處分
    人）於民國九十五年三月十五日上午八時十五分，酒後駕駛
    車牌號碼ＲＤ─七四九九號自用小客車，行經臺中市○○路
    、民權路口時，遭警攔查，測得其吐氣所含酒精濃度每公升
    達Ｏ．八七毫克，為警製單舉發，並移送臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查，經該署檢察官為緩起訴處分在案，且其
    已繳納新臺幣（下同）六萬元之緩起訴處分金。嗣經原處分
    機關交通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關）仍認
    其酒精濃度超過規定標準（每公升達Ｏ．五五毫克以上），
    於九十五年八月四日以中監違字第裁六Ｏ─ＧＣ00000
    00號裁決書，裁決四萬九千五百元罰鍰，並吊扣駕駛執照
    十二個月。因其所繳交緩起訴處分金之金額已高於行政罰鍰
    之金額，基於行政罰法第二十六條第一項規定一行為不二罰
    之原則，因認原處分係重複處罰顯有不當，請求撤銷原處分
    云云。
二、按一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依
    刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入
    之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不
    起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者
    ，得依違反行政法上義務規定裁處之，行政罰法第二十六條
    定有明文，且該規定所稱之不起訴處分，解釋上應包括「緩
    起訴處分」在內（此參法務部九十五年五月二十五日法律字
    第Ｚ○○○○○○○○○號函），尚與罪刑法定原則無涉；
    又按九十五年七月一日施行前之道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢
    定有酒精濃渡超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以
    下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；其
    中關於「吊扣駕駛執照一年」之裁罰性不利處分即屬其他種
    類行政罰，亦得併予裁處之，不在一事不二罰之範圍內。
三、經查，受處分人於九十五年三月十五日上午八時十五分，駕
    駛車牌號碼ＲＤ─七四九九號自用小客車，行經臺中市○○
    路、民權路口時，因不勝酒力而癱睡於駕駛座，遭警攔查，
    測得其吐氣所含酒精濃度每公升達Ｏ．八七毫克，經警舉發
    「酒後駕車」違規行為，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十五年三月十七日以九十五年度速偵字第一二Ｏ二號
    為緩起訴處分，且經臺灣高等法院臺中分院檢察署於九十五
    年四月二十七日以九十五年度上職議字第二四一Ｏ號處分書
    駁回確定在案，業經本院調取臺灣臺中地方法院檢察署九十
    五年度速偵字第一二Ｏ二號偵查卷宗全卷核閱無訛。是上開
    緩起訴處分既已於九十五年四月二十七日確定，則原處分機
    關依行政罰法第二十六條第二項規定，仍依九十五年七月一
    日施行前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    規定，裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照
    十二個月之處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
