【裁判字號】    95,聲,1785
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1785號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件 (本院94年度訴字第379號、臺
灣高等法院臺中分院94年度上字第221號、最高法院95年度台上
字第1545號) ，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主    文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬捌仟參佰貳拾肆元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止按年息百分之五計
算之利息。
    理    由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；又上開確
    定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率
    計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項定有明文。
二、經查本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，業經本院94
    年度訴字第379號、臺灣高等法院臺中分院94年度上字第221
    號、最高法院95年度台上字第1545號判決確定在案，其訴訟
    費用應由相對人負擔。再依職權調取上述案卷審查後，相對
    人應賠償聲請人之訴訟費用額，確定為第一審之裁判費新台
    幣28,324元，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定
    送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院
提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                 書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
