【裁判字號】    95,聲,1777
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1777號
聲  請  人
即  清算人  甲○○
上列聲請人因傑富建設股份有限公司清算事件，聲請延展清算完
結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國九十五年八月十二日起展期至民國九十六年二
月十一日止完結清算。
聲請費用由傑富建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係傑富建設股份有限公司之清算人，茲因
    公司債權、債務尚在處理中，無法於期限內完結清算，為此
    聲請裁定准予展期。
三、本院依職權調取本院94年度司字第74號呈報清算人事件卷宗
    核閱無誤，另並有本院94年度聲字第1525號、95年度聲字第
    286號延展清算完結事件民事裁定在卷可憑，聲請人聲請核
    與前開規定尚無不合，應予准許展期如主文所示。
四、依非訟事件法第22條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
