【裁判字號】    95,聲,1626
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1626號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人自民國78年7月11日起向聲請人
    租用保管箱使用，並於82年7月11日租期屆滿，因聲請人對
    相對人為租用保管箱逾期通知，無法送達，爰依法聲請裁定
    將租用保管箱逾期通知為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。而所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。經查，本件聲請人之上開所陳
    ，固據其提出保管箱租用約定書、租用保管箱逾期通知及退
    件信封各1件為證。惟依聲請人提出之上開證物所示，聲請
    人寄送之租用保管箱逾期通知之地址為「台中市○○街72號
    」，但另依聲請人提出之戶籍謄本所載，相對人之戶籍地址
    為「台中市北屯區○○○○○街28號2樓」，是縱該租用保管
    箱逾期通知因故遭退回而無法送達，參諸上開說明，尚難遽
    認相對人有何應為送達處所不明之情事，核與首揭得聲請公
    示送達之要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
