【裁判字號】    95,聲,3137
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請拍賣扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3137號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺中看守所）
選任辯護人  蕭隆泉律師
            許漢鄰律師
            王素玲律師
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請拍賣
扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣台灣臺中地方法院檢察署以94年度偵字第
    10553號、10923號、11160號、14874號、16679號、16680號
    、17394號偵辦被告甲○○等人違反毒品危害防制條例，因
    發覺被告甲○○已將販賣麻黃素所得金錢，轉置動產或不動
    產，為保全被告甲○○因犯罪所得之財物，便於日後沒收或
    追徵、以財產抵償，已實施扣押之強制處分，惟該等扣押物
    品中之紅酒、沉香二物，其中紅酒之保存因與溫度、濕氣之
    控制有關，否則可能影響日後之價值；沉香則因香氣盛，亦
    可能引來鼠類、蟲類之侵擾、破壞而嚴重減損其價格，二者
    皆保存不易之物品，且該二者又屬被告甲○○所有因犯罪所
    得之物品，為得沒收之扣押物，爰聲請依刑事訴訟法第141
    條之規定，將該等犯罪所得物品拍賣，以保管價金之方法為
    之等語。
二、按得沒收之扣押物，有喪失毀損之虞或不便保管者，得拍賣
    之，保管其價金，刑事訴訟法第141條固定有明文。惟所謂
    「得沒收之扣押物」，刑法第38條係規定：「左列之物沒收
    之：一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因
    犯罪所得之物。前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收
    之。第一項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒
    收之。但有特別規定者，依其規定」。經查：本件被告甲○
    ○被訴違反毒品危害防制條例等罪，而本件系爭紅酒、沉香
    等扣押之物，並非違禁物，故是否得沒收，則視系爭扣押之
    物是否為被告所有供本件犯罪所用之物或犯罪所得之物而定
    。而依本院94年度重訴字第3450號判決書所載，扣案之不動
    產及沉香、古董等動產，係被告甲○○所有，為保全前開以
    財產抵償而扣押之財產（毒品危害防制條例第19條第2 項）
    ，尚無從遽認係因犯罪所得之物，本院無從依同條例同條第
    1 項規定宣告沒收；又該部分不能證明係被告為掩飾或隱匿
    因自己重大犯罪所得財物或財產上利益洗錢所得，亦無從依
    洗錢防制法第12條第1項前段規定沒收，是扣案之甲○○所
    有之不動產及沉香、古董等動產，爰均不諭知沒收等語，從
    而依目前證據，上開屬甲○○所有之不動產及動產等扣押物
    品，並非被告甲○○供本件犯罪所用之物，亦難認定係被告
    甲○○犯罪所得之物，且上開扣押物又非違禁物，無從依刑
    法第38條之規定予以沒收。扣押物既尚未能認定係被告因犯
    罪所得而得沒收之物，聲請人聲請將扣押物品中之紅酒及沉
    香二物拍賣並保管其價金，於法即有不合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 賴恭利
                                    法  官 巫淑芳
                                    法  官 吳崇道
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    8     月    24     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
