【裁判字號】    95,交簡,22
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第22號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第二○六三○號），被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認
為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十四年六月十三日十五時四十分許，駕駛車
    牌號碼2693-FX號自用小客車，自臺中縣太平市○○路2288
    號前由南往北方向之慢車道路旁起步，欲於光興路與東平路
   （長龍路）交岔路口左轉進入東平路行駛時，本應注意前後
    左右有無車輛，並應讓行進中之車輛優先通行，且汽車行駛
    至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉。而依當
    時天候為晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距
    良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意來往車輛，
    而貿然自慢車道路旁起步後即欲逕行左轉，適有乙○○駕騎
    車牌號碼MX6-971號機車，沿光興路由南往北方向在後行駛
    ，欲於前開交岔路口右轉進入長龍路時，因見甲○○駕車起
    步並開始左轉彎時，已閃避不及，致雙方車輛在光興路2288
    號前發生碰撞，乙○○亦因此人車倒地而受有左腳撕裂傷合
    併軟組織缺損等傷害。而甲○○於肇事後，在有偵查權限之
    人知悉犯罪人之前，主動向到場處理事故員警朱恩端陳明自
    己係肇事者，自首接受裁判。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外（如附件），業據被告
    甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告於肇事後，留於現場向到場處理之員警朱
    恩端陳明自己係肇事者，有該員警製作之臺中縣警察局霧峰
    分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可參，其
    對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依修正前刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑（查被告行為後，刑法第六十二條
    業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行。修正前刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」與修
    正後同條規定「得減輕其刑」不同，比較新舊法適用之結果
    ，新法並無較有利於被告之情形，故依刑法第二條第一項前
    段規定，自應適用行為時之刑法第六十二條規定。）。爰審
    酌被告因前開過失肇事，因而造成他人受傷，其違規之程度
    ，兼衡及被告並無前科，素行尚佳，犯後坦承犯行及其過失
    之程度、所生危害、肇事後之態度及未能與被害人達成和解
    （是不宜宣告緩刑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準（被告犯罪時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，定其折算標準）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、
    修正前第六十二條前段、修正前第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                       交通法庭  法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
