【裁判字號】    95,聲,1868
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1868號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  金保塑膠(深圳)有限公司
                        平龍西.
法定代理人  甲○○
聲請人與相對人金保塑膠（深圳）有限公司間聲請裁定認可大陸
地區民事確定裁判事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區上海市浦東新區人民法院（2005）浦民二（商）初字第
2053民事判決書暨判決生效證明書，應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人於2004年4月7日、4月26日、4月28日
    分別向聲請人購買貨物，尚欠貨款美金55,089.30元，迄未
    清償。經聲請人向大陸地區上海市浦東新區人民法院提起訴
    訟，經該院於西元2006年5月22日以（2005）浦民二（商）
    初字第2053號判決相對人應給付美金55,089.30元及利息，
    並於西元2006年7月3日生效。嗣經上海市公證處於2006 年7
    月13日公證。該公證書正本於95年8月4日經財團法人海峽交
    流基金會認證。為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。查聲請人主張之前
    開事實，業據其提出大陸地區上海市浦東新區人民法院（20
    05）浦民二（商）初字第2053號民事判決書暨判決生效證明
    書、上海市公證處證明書及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書正本等為證，自堪信為真正。且核其內容係基於買
    賣契約關係，買受人應負擔給付價金義務為理由，而判決相
    對人敗訴，並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，故聲請
    人聲請認可，自應予准許。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
