【裁判字號】    95,聲,3202
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3202號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十四年度中簡
字第一五七一號），於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，
本院裁定如下：
    主    文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院以九
    十二年少連訴字第八十號判處有期徒刑三月，於九十三年五
    月二十六日確定，並已於民國九十三年九月十七日經檢察官
    批示折抵羈押日而執行完畢，刑滿後於九十四年五月三日起
    至九十四年六月八日止，又犯罪經本院以九十五年度易字第
    九九號（九十四年度偵字第一八六六九號）判處有期徒刑六
    月在案，核該被告再犯罪情形與前揭累犯之要件相符，事於
    裁判確定後始發覺，自應依法更定其刑。爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條聲請裁定。
二、按受有刑期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一；又裁判確定後，發覺為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，更定其刑，刑法第四十七條、第
    四十八條定有明文。查，經本院核閱本院九十五年度易字第
    九九號、九十二年度少連訴字第八○號、臺灣高等法院臺中
    分院九十三年度少連上訴字第三九號刑事判決書、臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等屬實，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  張清洲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
