【裁判字號】    95,聲,3151
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3151號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十四年度緩字第二○八一
號、九十五年度執聲字第二○六八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「點石成金禮品販賣機」壹臺（含ＩＣ版壹面
）、「ＪＡＷＳ  ＨＵＮＴＥＲ彈珠檯」壹臺（含ＩＣ版壹面）
，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以民國九十四年度速
    偵字第二四五一號緩起訴處分，於九十四年七月二十九日確
    定，並九十五年七月二十九日緩起訴期滿未經撤銷，爰聲請
    就本案扣案之被告所有供犯罪所用之扣案之電子遊戲機「點
    石成金禮品販賣機」一臺（含ＩＣ版一面）、「ＪＡＷＳ
    ＨＵＮＴＥＲ彈珠檯」一臺（含ＩＣ版一面）宣告沒收等語
    。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪
    所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，
    刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本案被告甲○○
    因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以民國九十四年度速偵字第二四五一號緩起訴處
    分，於九十四年七月二十九日確定，並九十五年七月二十九
    日緩起訴期滿未經撤銷，此有臺灣高等法院前案紀錄表一份
    附卷可按。又被告因本案經警查獲時，扣得被告所有之電子
    遊戲機「點石成金禮品販賣機」一臺（含ＩＣ版一面）、「
    ＪＡＷＳ  ＨＵＮＴＥＲ彈珠檯」一臺（含ＩＣ版一面），
    有扣押物品清單附卷可按，則前開扣案物品既為被告所有供
    犯罪所用及所得之物，依前開規定，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  張清洲
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈筱玲
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
