【裁判字號】    95,交聲,612
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第612號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月二十七日所為之裁決（中
監違字第裁六○－Ｇ00000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○，於民國九十一年五月三
    十日十八時四十九分許，駕駛車號二Ｑ－六○五八號自用小
    客車，在臺中市○○路、惠中路口處，因駕車行經有燈光號
    誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為臺中市警察局員警依採證
    照片依法逕行舉發。惟受處分人未於應到案日期前到案，該
    所遂於九十五年六月二十七日以中監違字第裁六○─Ｇ00
    000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣伍仟肆佰元，逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：其在九十五年五月三十日去驗車
    ，才發現有這一筆違規罰金五千四百元未繳，在此之前，完
    全不知道有這件事，也從未接獲警察局或交通處收到任何通
    知，且其到西屯郵局查監理所所說警方合法寄存的紅單，也
    無法找到，而其在監理所的戶籍和車籍地址不同，是否有可
    能誤投，故請退回多罰的罰金二千七百元，爰聲明異議云云
    。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千四百元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎
    ，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款與道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定
    有明文。又按標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車輛
    駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以
    便利行旅及促進交通安全；號誌係以規定之時間上交互更迭
    之光色訊號，設置於交岔路口或其他特殊地點，用以將道路
    通行權指定給車輛駕駛人與行人，管制其行止及轉向之交通
    管制設施；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口。道路交通標誌、標線、號誌設置規則第二條
    、第三條及第二百零六條第一項第五款亦有明定。
四、查本件異議人即受處分人甲○○，其所有車號為二Ｑ─六○
    五八號自用小客車，有如交通部公路總局臺中區監理所於九
    十五年六月二十七日以中監違字第裁六○─Ｇ000000
    00號裁決書所載事實欄所示之違規行為，此有舉發通知單
    及採證照片為證，且受處分人對於其闖紅燈之違規情狀亦不
    否認，故違規事實堪以認定。惟受處分人異議前來，表明其
    確實未收到違規罰單，致無從於限期內繳納罰款等語。經查
    ：本件舉發違反道路交通管理事件通知單，因郵政機關按臺
    中市○○區○○路三段三○三之一五號二樓之一送達時不獲
    會晤受處分人，亦未有辨別事理能力之同居人、受僱人或接
    收郵件人員代為收受送達，郵政機關即依行政程序法第七十
    四條第二項規定，於九十一年六月二十四日將上開通知單寄
    存送達於臺中西屯郵局，此有本院依職權向臺中市警察局函
    調之送達證書一份在卷可憑，而經本院依職權查詢受處分人
    之設籍住址，亦自八十八年五月二十日起即設籍於上址無誤
    ，則前開送達既依法為之，並無違誤。故本件受處分人違反
    前開道路交通管理處罰條例，經依法逕行舉發及合法送達於
    受處分人，受處分人所辯之詞，並無足採。從而本件聲明異
    議並無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭  法  官  洪堯讚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
