【裁判字號】    94,簡上,30
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  94年度簡上字第30號
上  訴  人  甲○○
                      一號
            戊○○
            庚○○
                      之一號二樓
            丁○○
                      一號
            丙○○
            乙○○○
共      同
訴訟代理人  王正喜    律師
複  代理人  己○○
被  上訴人  辛○○
訴訟代理人  賴書貞    律師
上列當事人間請求返還土地事件，本院裁定如下：
    主    文
本院於民國九十五年二月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以本院沙鹿簡易庭九十四年度沙簡字第八九一確定界
    址訴訟之裁判，為本訴訟事件之先決問題，經於民國九十五
    年二月十五日裁定在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院九十四年度沙簡字第八
    九一號及本院九十五年度簡上字第一二六號判決各一件在卷
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                  民事第四庭審判長法  官  洪碧雀
                                  法  官  蔡美華
                                  法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
