【裁判字號】    95,聲,1862
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            95年度聲字第1862號
聲  請  人  丙○○
送達代收人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、本件聲請人意旨略以：聲請人前遵臺灣彰化地方法院87年度
    裁全字第47號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣130,00
    0元為擔保金，並以臺灣彰化地方法院87年度存字第84號提
    存事件提存在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定且撤回假扣
    押執行，該訴訟業已終結，為請求返還擔保金，爰聲請本院
    通知相對人於一定期間內行使權利，並向本院提出行使權利
    證明等語，並提出撤銷假扣押裁定影本暨確定證明書、提存
    書影本、囑託塗銷查封登記函影本、國庫存款收款書影本各
    乙件為憑。
二、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文，此項移轉管轄之規定，於同法規定聲請事件亦應適
    用。次按有民事訴訟法第104條各款情形，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，此項規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，同法第104條第1項、第106條亦
    定有明文，此所謂法院，係指命供擔保之法院而言，最高法
    院86年度台抗字第55號裁定可資參照。是聲請返還擔保金應
    向命供擔保之法院為之。而聲請人為請求返還擔保金，聲請
    裁定相對人行使權利，亦應認為亦須向命供擔保之法院為之
    ，蓋命供擔保之法院始易於調卷審核聲請之主張是否可採。
三、經查，本件聲請人係本於臺灣彰化地方法院87年度裁全字第
    47號民事裁定，提供擔保金為擔保假扣押執行，且向臺灣彰
    化地方法院提存所提存，並由臺灣彰化地方法院民事執行處
    執行，則臺灣彰化地方法院始為命供擔保之法院，依前揭說
    明，本院並無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依前揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
