【裁判字號】    95,家訴,186
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第186號
原      告  乙○○
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五
年八月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○（女、民國○○○年○月○日生、身分證字號：
Ｚ000000000號）與被告丙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之。民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定
    有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之
    存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高法院二十七
    年度上字第三一六號判例參照）。而親子關係存否，不僅涉
    及相關當事人身分關係之確定，同時對於親權、扶養、法定
    代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之
    關連，是以親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單
    純之法律事實，因此最高法院二十三年上字第三九七三號判
    例所謂「確認身分之訴」，意即指「確認親子關係存在或不
    存在」而言（最高法院六十二年度第三次民事庭庭推總會決
    議(八)意旨參照），顯然「親子關係存在與否」得為確認之訴
    之標的。本件原告主張渠並非生母甲○○自被告受胎所生之
    子女，因渠受胎期間在其生母甲○○與被告婚姻關係存續中
    ，依法推定原告為被告之婚生子女，致戶政機關登記原告為
    被告所生子女，惟其情與事實不符，故請求確認原告與被告
    間父子關係不存在，揆諸上開判例意旨，應認有確認之利益
    。
、原告主張：原告之生母甲○○與被告於民國七十三年二月二
    十七日結婚，嗣於八十九年四月十二日離婚，惟原告之生母
    甲○○與該被告自七十八年間起即無同居事實，而與訴外人
    江正琪交往，交往期間因發生性行為，並於八十九年三月四
    日產下原告，故原告實係生母與訴外人江正琪所生，而非自
    被告受胎所生，兩造間並未存有親子血緣關係，爰訴請確認
    原告與被告親子關係不存在等語。並聲明：如主文所示。
肆、被告則經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場陳述，亦未
    提出任何事證作何有利於己之陳述。
伍、得心證之理由
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二份及科景生物科技股
    份有限公司親緣鑑定報告乙份為證。觀之前開親緣鑑定報告
    載明略以：「總合之親子關係指標（CPI）為10688.9299，
    親子關係機率值（PP）為99.9906％，根據DNA基因位點之分
    析結果，不能排除江正琪與乙○○之親子關係。」，復據證
    人江正琪到庭陳述：「我認識甲○○八、九年，認識一個多
    月發生性行為，她與我交往期間沒有與其他男子交往，只和
    我同居，原告是我的親生女兒。」（本院九十五年七月十八
    日言詞辯論筆錄第二頁參照），是衡之上開事證，原告確係
    其生母甲○○自訴外人江正琪受胎所生，而非自被告受胎所
    生，其情至明，自堪認原告之主張為真實。
二、按司法院大法官會議釋字第五八七號解釋意旨認：子女獲知
    其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子女之人格權
    ，應受憲法保障。民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前
    項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」係為兼
    顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者僅限於
    夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，且未
    顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及起算日
    ，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足以維護
    其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權之意旨
    不符。最高法院二十三年上字第三四七三號及同院七十五年
    台上字第二○七一號判例與此意旨不符之部分，應不再援用
    。有關機關並應適時就得提起否認生父之訴之主體、起訴除
    斥期間之長短及其起算日等相關規定檢討改進，以符前開憲
    法意旨等語。顯見為顧全子女之利益計，親子關係，除形式
    上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯然
    亦屬符合子女之利益。經查，本件原告法定代理人以原告名
    義提起本件確認親子關係不存在之訴，既經原告生父即訴外
    人江正琪出面承認原告為其子女，並偕同原告至醫院為親子
    鑑定檢查，嗣訴外人江正琪已於八十九年五月二十二日與原
    告生母甲○○結婚，並與原告、原告生母甲○○同居生活，
    事實上行使保護教養原告之權利義務，僅因受法律上推定，
    無法認領原告為其子女，是以本件原告法定代理人以原告名
    義提起本件訴訟，並以法律上推定之父親即被告為被告，符
    合原告利益，又本件原告之母甲○○自七十八年起即未與被
    告同居，原告顯非其母自被告受胎所生之子女，已如前述。
    從而，原告請求確認其與被告間親子關係不存在，為有理由
    ，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
