【裁判字號】    95,簡,158
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第158號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（94年
度偵字第15662號），被告經通緝到案後自白犯罪，經本院合議
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一、第二行「
    於警詢中」之後應補充「及本院訊問時」；及該第二、三行
    「於該案證述」改為「於另案（本院94年度易字第1222號）
    陳述」，其餘犯罪事實及證據、應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法第四十一條第一項前段「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（現已刪除）之規定，業經總統於九十四年二月二日公布
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」；另刑法第二十八
    條「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規定，
    亦修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
    自九十五年七月一日施行。依修正施行後刑法第二條第一項
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，
    比較修正前後刑法第二十八條、第四十一條第一項前段之規
    定，修正後之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告
    行為時即修正前刑法第二十八條之規定，論以共同正犯，及
    修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知其易科罰金
    之標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，
    應以新台幣九百元折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法十一條前段、第
    二條第一項、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                    刑事十五庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
附錄本案論罪科刑法條：
【動產擔保交易法第三十八條】
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
