【裁判字號】    95,繼,1097
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1097號
聲  請  人    乙○○
上列聲請人呈報限定繼承甲○○財產事件，本院於民國九十五年
五月二十九日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本中關於當事人欄之聲請人即繼承人「丙○○
住臺中市○區○○路90巷8弄3之4號」之記載，應予刪除。
原裁定原本、正本中關於案由欄「聲請人等」記載，應更正為「
聲請人」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第三
    十六條第三項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本院提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
