【裁判字號】    95,繼,1836
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1836號
聲  明  人
即  繼承人  乙○○
上列聲明人聲明限定繼承甲○○財產事件，本院裁定如下：
一、上列聲明人即繼承人因其被繼承人甲○○（女，民國九年九
    月八日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生
    前籍設臺中縣清水鎮○○○路十二號之二二）於九十五年六
    月十七日死亡，聲明人於九十五年八月十七日聲明限定繼承
    ，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼
    承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個
    月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
    知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲明人即繼承人應於收受本裁定之日起壹拾伍日內，將本裁
    定登載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載
    證據檢送本院，如不登載，不生限定繼承之效果，特此裁定
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      家事法庭  法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
