【裁判字號】    95,聲,1806
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1806號
  聲  請  人    大承鋼鐵企業有限公司
  法定代理人    甲○○
  相  對  人    受記精機工業股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
上當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三○二號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全七字第一二五號民事裁定，為擔
    保假扣押而提供擔保金新台幣（下同）八萬元，並以本院九
    十五年度存字第三○二號提存事件提存在案。茲因相對人同
    意聲請人取回前開擔保金，並提出相對人出具之同意書、相
    對人公司變更登記事項卡（含董監事名單）、聲請假扣押裁
    定、國庫存款收款書、提存書、臺中市政府九十五年五月九
    日府經商字第○九五○六○七九○六號函、經濟部九十五年
    五月二十四日經授中字第○九五三二二三二四七○號函、臺
    中市政府營利事業登記證、聲請人公司變更登記表、經濟部
    九十五年五月八日經授中字第○九五三二一五三六三○號函
    、聲請人公司章程（含董監事名單）、臺灣臺中地方法院九
    十五年六月二十一日中院慶民執九四執全七字第三二四五號
    囑託塗銷查封登記書、撤銷假扣押確定證明書影本各一件等
    為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
