【裁判字號】    95,聲,1733
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1733號
聲  請  人  戊○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第四四一０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣伍拾萬壹仟元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。而民事訴訟法第104條第
    1項第3款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情
    形下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前
    遵鈞院94年度裁全字第7994號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣501,000元為擔保金，並以鈞院94年度存字第4410
    號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤銷前開假扣押裁定確
    定且撤回假扣押執行，並經聲請人定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還擔保
    金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據提出存證信函暨掛號回執為證
    ，並經本院依職權調閱本院95年度裁全聲字第340號、94年
    度執全字第3406號、94年度裁全字第7994號、95年度裁全聲
    字第64號、94年度存字第4410號提存卷等相關卷宗，審核結
    果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起
    訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表五
    紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
