【裁判字號】    94,智,16
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償（專利權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                94年度智字第16號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人請求損害賠償（專利權）事件，抗告人對於民國95年
8月2日本院所為駁回抗告人補充聲明之訴之裁定提起抗告，依民
事訴訟法第77條之18規定，應徵收裁判費新臺幣1,000元，此費
用未據抗告人繳納。茲依民事訴訟法第495條之1第1項準用第442
條第2項規定，限抗告人於收受本裁定後5日以內逕向本院如數補
繳，逾期不繳，即駁回抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
