【裁判字號】    95,撤緩,80
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第80號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣高等法院臺中分院91年
度上訴字第1746號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第
1913號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院於民
    國九十一年八月十二日以九十一年度訴字第二五八號判決判
    處有期徒刑一年四月，緩刑四年，經臺灣高等法院臺中分院
    以九十一年度上訴字第一七四六號駁回上訴，及最高法院以
    九十二年度臺上字第八一七號判決駁回上訴，於九十二年二
    月二十日確定。惟受刑人於緩刑期內，即九十四年一月十六
    日復犯妨害風化案件，經本院於九十四年十月十一日以九十
    四年度訴字第二八三五號判處有期徒刑一年五月，經臺灣高
    等法院臺中分院於九十五年五月十一日以九十四年度上訴字
    第二三四八號駁回上訴，並已於九十五年六月五日確定，因
    而依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第
    一款聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按刑法第七十五條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，修正後之規定為：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請
    ，於判決確定後六月以內為之。」，與修正前刑法第七十五
    條規定不同。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年二
    月二日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該條
    規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受
    緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑
    期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條
    、第七十五條之一及第七十六條規定。」，因此，本件撤銷
    緩刑之聲請，自應適用修正後刑法第七十五條之規定，合先
    敘明。本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
