【裁判字號】    95,聲,3165
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3165號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
                      樓之2
受  刑  人  甲○○
                      樓之2
上具保人因受刑人犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第三○○號），本院裁定如下︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（
    下同）五千元，由具保人乙○○於繳納該保證金後將受刑人
    釋放。茲因受刑人逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文，復按具保停
    止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒
    入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執
    行羈押者，免除具保之責任。刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳納之保證
    金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿
    ，於緝獲歸案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再
    羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，自不
    得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，最高法院著有
    七十五年度台非字第二四七號裁定意旨可資參照。綜參前開
    法條及最高法院裁定意旨可知，沒入具保人繳納之保證金，
    應以被告在逃匿中為其要件，如被告業已緝獲而在監或在所
    執行中，甚至已執行完畢，則具保人之具保責任，即告消滅
    ，法院自不得再予裁定沒入保證金。
三、經查：本件受刑人甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官諭知以五千元交保，並由具保人乙○○繳納現金後而將受
    刑人即被告釋放，嗣受刑人因執行違反毒品危害防制條例案
    件，復經聲請人通知受刑人及通知具保人通知受刑人應到案
    執行無著等事實，固有繳納保證金證明書、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事保證金收據、法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表一份、送達證書二份、拘票一份、
    警員拘提被告無著之報告書一份等資料影本在卷可稽，然查
    受刑人已於九十五年六月三十日入臺中分監執行前因違反毒
    品危害防制條例案件，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、司法院全國線上查詢在監所最新資料報表各一份附卷可查
    ，是被告既已入監服刑，其並非在逃匿中，揆諸前揭法條及
    最高法院裁定意旨，自不得將具保人繳納之保證金沒入。從
    而，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，為無理由，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
