【裁判字號】    95,中簡,2210
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2210號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9472號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、刑法已於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施
    行。被告行為不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47
    條第1項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，依刑法第2條第1項前段規
    定，應逕依修正前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。又
    修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日，而修正後之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段，本件應依修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訟訴法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第5條第5款，刑法第11條前段、第2條第1項前段、修正
    前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                         臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第5條第5款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
