【裁判字號】    95,訴,2046
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2046號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺中看守所執行中）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5820號
），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有
期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）91年間因竊盜、毒品案件，經本院分
    別判處有期徒刑4月、10月確定，經接續執行，於94年1月16
    日執行完畢，猶不知悔改，於95年2月5日10時許，在臺中市
    ○區○○街莒光新城中庭，趁四下無人僅有童立成獨自1人
    在中庭，認童立成身體患有疾病無法反抗之際，竟意圖為自
    己不法之所有，趁童立成未及防備之際，將其掛在胸前之包
    包內之行動電話1支（廠牌PHI LIPS76 0型、序號00000
    00000 00000號），出手加以行搶，得手後乃將上開行動電
    話至不知情之宏恩當舖典當，經警循線查獲始知上情。
二、案經童立成告訴暨臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與告訴人童立成指訴情
    節相符，復有證人陳晏昤證述可稽，另有贓物認領保管單、
    照片1紙、當票各1紙在卷可稽，是被告之犯行悉堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第325條第1項之搶奪罪。被告於91年
    間因竊盜、毒品案件，經本院分別判處有期徒刑4月、10月
    確定，經接續執行，於94年1月16日執行完畢，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附卷可佐，其於5年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項規定，均構成累犯，對被告而言並無
    有利或不利情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第325條第1項、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                                書記官  陳惠玲
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第325條第1項
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
                                                       A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
