【裁判字號】    95,家再,2
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度家再字第2號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  甲○○
再審被告    丙○○
上當事人間再審事件本院裁定如下：
    主    文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，其原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文
    。又當事人能力，因權利能力之消滅而消滅，故自然人則因
    死亡而喪失當事人能力。經查：本件再審被告已於九十五年
    二月二十日死亡，有戶籍謄本及本院九十五年度家催字第七
    六號裁定在卷可稽，並經本院調閱九十五年家催字第七六號
    案卷，經核屬實（按該案係行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台中縣榮民服務處聲請對再審被告之大陸地區以外繼承人
    、債權人及受遺贈人為公示催告），惟本件再審原告於九十
    五年六月二十二日對再審被告提起本件訴訟，是再審被告既
    於再審原告起訴前即已死亡，足見再審被告丙○○於本件訴
    訟繫屬前已因死亡而喪失當事人能力。揆諸首開法條意旨，
    原告提起本件再審之訴，其再審被告既無當事人能力，本院
    自應以裁定駁回之。
二、又當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟
    法第一百六十八條固定有明文，惟該條所謂之承受訴訟係指
    當事人於訴訟程序進行中死亡者而言，如當事人於訴訟程序
    進行之前即已死亡，則屬當事人能力之有無，而非承受訴訟
    之範疇。經查，本件再審被告於再審原告起訴前已死亡數月
    ，已如前述，是本件再審原告具狀聲明請求本院裁定由再審
    被告之遺產管理人（即行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    中縣榮民服務處）承受本件訴訟即屬無據，本院無從准許。
    至再審原告另請求本院裁定命續行訴訟，揆諸前開說明，本
    件既無停止訴訟之原因，自無續行訴訟之必要，是再審原告
    請求本院裁定命續行訴訟，於法顯有未合至明，不應准許。
    又再審原告請求本院裁定停止再審被告之遺產任何處分及決
    定乙節，因兩造間之收養關係，前經本院於九十三年五月十
    八日以九十二年度家訴字第二二六號判決應予終止，且於九
    十三年六月二十日確定在案，業經本院調閱前開案卷，經核
    屬實，是再審原告此部分之請求，於法未合，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                    家事法庭    法  官  簡賢坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官   林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
