【裁判字號】    95,上易,795
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第795號
上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣南投地方法院中華民
國95年5月30日第一審判決（ 95年度易字第41號，起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署94年度偵字第3988號，移送併辦案號：同
署95年度偵字第939號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告丙○○
    犯罪，而為被告無罪之諭知，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書關於被告涉嫌恐嚇取財部分所記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本件告訴人乙○○及證人曾松田、廖
    財棟等三人於偵查中，均分別具結指證被告丙○○（經由證
    人廖財棟之手）親手收受告訴人所交付新台幣（下同）二萬
    元之現款等情；而乙○○、曾松田、廖財棟等三人於審判中
    亦分別到庭陳證上情無誤，且乙○○等人並在庭明確交待其
    款項之來源。惟因乙○○、曾松田、廖財棟等三人均年事已
    高，記憶稍顯模糊，故在言詞陳述上難免會先後存有稍許差
    異，但彼等三人對當場交付二萬元給被告一節，在偵、審中
    均始終陳述如一，況證人廖財源係案發在場轉交二萬元之經
    手人兼見證人，原判決徒以被告與告訴人間存有舊隙，及證
    人間前後之陳述存有差異或不一致，即率認被告並未收受告
    訴人所提出之二萬元，而為被告涉嫌恐嚇取財部份無罪之諭
    知，難認妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決等語。然按
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定。
    經查，證人即告訴人之夫曾松田如何於警詢及原審前後所證
    反覆不一，且其就提款過程究係伊與告訴人同往抑或是告訴
    人獨往，所述內容亦與告訴人所述不同；而證人廖財棟又如
    何前後多次證述不一之情形繁多且漏洞百出；再告訴人所指
    訴內容復如何與證人廖財棟所餘一致之證言扞格等情，均經
    原判決詳予論述。且上開矛盾不一之處，並非枝微末節等細
    瑣情節，尚難以渠等主要供述一致，即捨上開矛盾不一之處
    於不顧，而採為不利於被告認定之證據。公訴人提出之證據
    ，顯未能達至通常一般之人均不致有所懷疑而得確信被告有
    對告訴人為恐嚇取財行為，且有合理之懷疑存在。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告涉犯此部分恐嚇取財犯罪，
    不能證明被告犯罪。原審因而為被告涉犯恐嚇取財罪部分無
    罪之諭知，並無不當；檢察官上訴意旨對原判決所為指摘，
    尚難認有理由，自應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
