【裁判字號】    94,上訴,1871
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        94年度上訴字第1871號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            己○○
上列上訴人因被告偽證等案件，不服臺灣臺中地方法院93年度訴
字第2947號中華民國94年7月20日第一審判決 （起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署93年度偵字第1690號），提起上訴，本院判
決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告乙
    ○○頂替及被告己○○偽證之犯罪不能證明，而為被告無罪
    之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    理由（如附件）。
二、在二審中，(一)被害人壬○○到庭復稱：「當時我被撞昏迷，
    對方駕駛在車內，我沒看到人。」等語，其無從指認駕車肇
    事者；(二)到現場處理之警員丑○○固亦證稱其職務報告書記
    載「至現場時己○○說不知駕駛人何在，機車駕駛人送醫院
    ，職便要己○○打電話聯絡駕駛人到現場．．．約四十分鐘
    後己○○表示自小客車駕駛人和機車駕駛人都在賢德醫院．
    ．．」無訛，被告己○○則謂：「（問：警員最初詢問您駕
    駛人在那裡時，你說不知道？）救護車載走時，我也不知道
    載到那一家醫院。」，按在車禍現場，倉促間，其初一時未
    知救護車將傷患送往何處，並非在情理之外，嗣後經聯絡，
    始知傷患及駕駛所在，而於偵審中供稱「車禍發生後，被告
    乙○○隨救護車到賢德醫院．．．」，並無何顯然之矛盾；
    又警員丑○○本未在車禍當時目見肇事之駕駛人，自亦不能
    證明是否有頂替情事；(三)該救護車上之人員辛○○證稱：「
    不能確定他（指被告乙○○）有或沒有在車上。時間太久了
    ，印象沒有了。」此證詞並不足認當時被告乙○○確未隨救
    護車到醫院；至檢察官提出之其疑為真正駕車肇事者之照片
    ，經辛○○指認結果，辛○○亦稱「沒有印象」；(四)被害人
    壬○○之父庚○○則稱其已與被告和解，並提出其與被告所
    簽立之和解書，和解書內容記載，其已接受被告之賠償；至
    檢察官所提其疑為真正駕車肇事者之照片，經庚○○指認，
    則稱：「不是（他開車）」；(五)丙○○到庭稱：「已經兩年
    了，我不敢肯定（是否被告乙○○開車）。」又證稱：「當
    時很晚，我只知道不是女生開車，但因為太暗了，我無法看
    清楚開車的人。」；至檢察官所提其疑為真正駕車肇事者之
    照片，經丙○○指認是否開車肇事者，則證稱：「不像。」
    ；由是證言，並無以確認真正駕車肇事者另有其人；丙○○
    本人到庭具結作證，既無以確認被告有頂替或偽證情事，自
    未可徒憑丙○○在審判外書寫之字條中有謂車禍現場小姐叫
    人頂替云云，即引為認定被告頂替、偽證之證據；(六)車禍發
    生後當晚及翌日凌晨與被告己○○行動電話聯絡之行動電話
    號碼0000-000000、0000-000000、0000-000000、0000-0000
    00之使用人癸○○、陳忠信、子○○、丁○○等到庭作證，
    均不知駕車肇事者係何人，告訴人庚○○稱曾在醫院見過自
    承為肇事者之人，但庚○○在庭指認劉忠墦、陳忠信、子○
    ○、丁○○等人，則稱未見過；另當時與被告己○○有電話
    通聯之 0000-000000、0000-00000號行動電話登記使用人係
    寅○○及外勞甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○均係女性，寅○○
    行方不明，甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○依內政部警政署入出
    境管理局函覆已於民國 94年9月21日出境，均無從傳喚作證
    。
三、綜上所述，尚查無積極事證足認被告犯有頂替及偽證罪，其
    犯罪應屬不能證明，原判決諭知無罪，並無違誤；檢察官循
    告訴人請求，提起上訴，指摘原判決，並無理由，其上訴應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
被告乙○○部分不得上訴。
被告己○○部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  黃  薰  慧
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
