【裁判字號】    95,聲,708
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第708號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因聲請法官迴避案件，聲請本院法官迴避，本院裁定
如下:
        主    文
聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人因不服違反道路交通管理處罰條
    例案件聲明異議由台灣台中地方法院審理時，認承審法官處
    事欠缺客觀公正，而聲請承審法官迴避，經原審法院以聲請
    無理由駁回，聲請人不服提起抗告，鈞院法官違反公務員服
    務法，明知原審法官未具可供客觀審判之素養，及不足提供
    此法官從事審判所有案件，無一違反法官素養及品性，及不
    足提供每一次案件，該原審法官都認真為事，承審法官未審
    酌於此，即駁回聲請人之抗告，認鈞院受理該案之法官亦應
    迴避云云;
二、按當事人聲請法官迴避，依刑事訴訟法第18條第2款規定，
    得聲請法官迴避原因之所謂『足認其執行職務有偏頗之虞者
    』，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法
    官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，
    存有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷
    者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當
    事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋，適
    用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不
    得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據
    ，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避
    。次按’當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職
    務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問
    方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞，此有最高法院著有
    79年台抗字第318號、18年抗字第149號判例可稽。經查本件
    聲請人因不服違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議由台
    灣台中地方法院審理時認承審法官處事欠缺客觀公正，而聲
    請承審法官迴避，經原審法院以聲請無理由駁回，聲請人不
    服提起抗告，亦經本院以抗告無理由駁回。業經調閱台灣台
    中地方法院九五年度聲字第二四一九號及本院九五年度抗字
    第四八九號案卷，並有上開案件之裁定書在卷可稽，而本院
    受理之九五年度抗字第四八九號聲請法官迴避之案件係於九
    十五年八月一日製作裁定，聲請人於本院完成裁定書之送達
    後始聲請法官迴避，但聲請人尚未能提出任何具體之事證足
    認承審之法官有偏頗之虞，在客觀上並不足以使人懷疑承審
    法官將為不公平之裁判。此外，復查無其他積極證據足認本
    院法官有客觀上足認有偏頗之虞之情事，揆諸前揭判例意旨
    及說明，本件聲請，並無理由應予駁回。特此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  江  德  千
                                 法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
