【裁判字號】    95,交抗,572
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第572號
抗  告  人
即受處分人  甲○
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國
95年7月10日裁定（95年度交聲字第362號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；法院受理有關交通
事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第87條第
3項前段、第89 條前段分別定有明文。且受處分人對於地方法院
交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而抗告程序除準用刑
事訴訟法有關規定外，並準用前章之規定，道路交通案件處理辦
法第25條、第26條亦有明定。再按抗告期間除有特別規定外，為
五日，自送達裁定後起算。原審法院認為抗告不合法律上之程式
或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，
此觀刑事訴訟法 第406條前段、第408條第1項前段自明。經查，
抗告人於原審聲明異議，經原審於 95年5月30日以95年度交聲字
第362 號裁定駁回其異議，該裁定正本經向抗告人甲○之住所即
彰化縣埔鹽鄉○○村○○路2巷14號送達，於 95年6月8日經抗告
人之同居人即其夫楊志修收受，有送達證書乙紙存卷可稽，其抗
告期間加計在途期間2日，應於95年6月15日屆滿，惟抗告人遲至
95年6月19 日始具狀向原審法院提出抗告，此有原審法院收狀章
可憑。從而，原審法院認抗告人逾越抗告期間，以其抗告違背法
律上之程式，而予駁回，核無不合。抗告意旨雖略謂本件交通裁
決書係由抗告人之子「楊文雄」蓋章收受，然「楊文雄」係一智
能障礙者，收受裁決書後未將之交予家人，至遲誤聲明異議之期
間云云。查，原審於95年5月30日以95年度交聲字第362號裁定駁
回抗告人於原審異議之聲明，該裁定係由其同居人即其夫「楊志
修」收受，並非其子「楊文雄」收受，此有送達證書在卷可憑。
抗告人以其最初不合法之抗告時所具之理由，指摘其後原審95年
7月10日95年度交聲字第362號駁回抗告之裁定，尚難謂當，其抗
告無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
               刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  劉  登  俊
                                 法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
