【裁判字號】    95,交上訴,1091
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1091號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  賴泰鈞
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院94年度交
訴字第151號中華民國95年3月23日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署94年度偵字第16230號） ，提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於傷害罪部分撤銷。
甲○○殺人未遂，處有期徒刑貳年陸月。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年七月二十二日凌晨二時許，駕駛其所
    有車號五四○三—ＬＡ號自小客車搭載其弟陳裕昇，行經臺
    中市○○路一二七號之黑白切海產店前，與站在該店門口點
    菜之客人林修進起糾葛，甲○○隨後將車開離該處，並往前
    開至前方安全島缺口處欲迴轉至進化北路，林修進卻與友人
    橫越馬路跨越安全島欲以身體正面阻擋甲○○之車輛前進，
    並有狀似手插前褲襠之拔槍姿勢，甲○○擔心自己受害，竟
    基殺人之犯意，駕駛該小客車正面衝撞林修進，致林修進身
    體彈起撞及前擋風玻璃後，再行落地，並因此受有頭部外傷
    致顱骨骨折並顱內血腫、左顏面骨骨折、右脛骨原位性骨折
    、左上眼瞼處撕裂傷五公分、右上臂撕裂傷三公分、左大腿
    撕裂傷三公分、下嘴唇處撕裂傷一乘一公分、鼻樑右側撕裂
    傷一乘一公分、左腹部、雙手、右小腿及顏面多處擦傷之傷
    害。甲○○在撞開林修進之後，即駕車往進化北路方向逃逸
    ，嗣因陳聖賢駕駛車號三五二－ＭＷ計程車，由太原路沿北
    屯路往進化北路方向行駛，目睹其前方甲○○上開撞人情形
    ，而尾隨緊追甲○○上開自小客車，並記下車種車牌後，向
    北屯派出所報案，因而查獲。
二、案經被害人林修進訴由臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面
    證人陳聖賢、陳裕昇於後開警詢之陳述，未經當事人、辯護
    人於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作為證據，本院審
    酌上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之
    情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五規定，其等於警詢中所述具有證據能力，
    先此敘明。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地駕車撞擊告訴人林修進
    ，造成林修進受有如事實欄所示傷害之事實，但於原審辯稱
    伊非基於傷害之故意，並於本院審理時辯稱伊當時之目的算
    是要把林修進撞死；繼稱：他們不只一個人而已，在前面一
    個人擋住伊之車輛，而且另外還有一個人站在分隔島那邊，
    我們是要回去，我當時的想法是要趕快載我弟弟離開現場，
    所以要把擋我路之人撞開；嗣又稱當時沒有想那麼多，當時
    我只是想要把我弟弟載回家離開現場。因為在海產店前面時
    ，他們就想要把我弟弟拉下車，心裡會害怕；當時沒有想到
    那麼多，現在回想起來，當時的行為其實是危險，有可能會
    撞死人云云。經查：
(一)、被告於上開時地駕車撞傷告訴人林修進之事實，迭據被告於
    警詢、偵查及審理中供承不諱，核與告訴人林修進於警詢、
    偵查之指訴及原審具結後證述、證人陳聖賢於警詢之證述及
    證人陳裕昇於警詢之證述及於原審具結後證詞描述之情節大
    致相符（見警詢卷第五頁至第六頁背面、第十頁、偵查卷第
    九頁、十頁、原審卷第四二頁、四五頁至四七頁），且有甲
    ○○駕駛執照影本一紙、車號五四○三—ＬＡ號自小客車行
    車執照影本各一紙、道路交通事故現場圖一紙、道路交通事
    故調查報告表一份、現場照片血跡照片三幀及證人陳聖賢供
    述甲○○車輛行駛路線三位行人行走路線圖一紙在卷可稽（
    見警詢卷第十一頁、第十四頁至十九頁、偵查卷第三頁）。
(二)、告訴人林修進受有頭部外傷致顱骨骨折並顱內血腫、左顏面
    骨骨折、右脛骨原位性骨折、左上眼瞼處撕裂傷五公分、右
    上臂撕裂傷三公分、左大腿撕裂傷三公分、下嘴唇處撕裂傷
    一乘一公分、鼻樑右側撕裂傷一乘一公分、左腹部、雙手、
    右小腿及顏面多處擦傷之傷害，亦有中國醫藥大學附設醫院
    診斷證明書一紙附警詢卷為憑（見警詢卷第二二頁），足認
    告訴人林修進所受之上開傷害確係被告駕駛其所有車號五四
    ○三—ＬＡ號自小客車衝撞之行為所造成。
(三)、被告雖於原審辯稱：無傷害人之故意，於本院另辯稱：伊當
    時之想法係要趕快載伊弟弟離開現場，所以要將擋路之人撞
    開云云。惟查，【被告】在本院審理時供承「（你當時的目
    的是否要把他（林修進）撞死？人在你的車前面，你的車子
    衝過去，是否這樣？）應該算是。」「（你為何說要把他撞
    死？）因為之前在海產店前面，我看到他好像有拿槍出來，
    我和我弟弟迴轉過來要回家，他衝出來攔我的車子，我對他
    不得不撞」等語，而且與被告同車之被告胞弟【陳裕昇】九
    十五年三月九日在原審具結證稱：「（請陳述當天發生何事
    ？）當天告訴人和他朋友兩人要過馬路，我哥哥停下車讓他
    們先過，林修進停下來，問我們要怎樣，王証峰想要拉我下
    車，我哥哥先把車開走迴轉，他們又衝到另一個車道，擋在
    路中央，然後就撞上去了。」「（你在警訊時說，他們有作
    勢要拔槍？）有。是王証峰作勢要拔槍。」「（你哥哥駕車
    撞上林修進之前，林修進仍然橫向移動，還是站在馬路上靜
    止的？）已經是靜止的。」「（當時你坐在車上何處？）副
    駕駛座。」「（你當時有看到林修進站在馬路上攔車？）有
    。」「（距離林修進多遠前，看到林修進站在馬路上攔車？
    ）兩百公尺內。（改稱）法庭的長度一倍半左右。」「（既
    然車速只有五十公里，你在法庭長度一倍半的距離前就看到
    林修進，為何還會撞到林修進？）因為另一人有槍。」「（
    依你所述，當時你們是不得不撞？）對。」「（你哥哥的車
    輛何處撞擊到林修進？）正中間車牌附近。」「（林修進與
    你哥哥的車，是面對面撞，還是側面撞？）面對面撞。」「
    （撞了以後，林修進有無彈起撞到擋風玻璃？）有。」「（
    撞到擋風玻璃何處？）撞到比較靠駕駛座上方的擋風玻璃。
    」「（滾落時，由何處滾落？）從車頂滾到後面。」「（撞
    到後，你哥哥立刻煞車，還是直接往前開？）直接往前開，
    沒有停下來」等語，與被告上開供述大致相符。雖然，證人
    陳裕昇在審判中之證詞與其九十四年八月五日警詢中證述「
    ……我們要迴轉這兩人穿越馬路要檔我們的車，並做狀好像
    要拔槍的樣子，我哥哥即撞上去保護自己」等詞，就「何人
    作勢拔槍」部分，與審判中明確指證「王証峰作勢要拔槍」
    部分不合，然被告在九十四年八月五日警詢供述：「……於
    北屯路一二七號前這兩人穿越馬路來要擋我車，我見『擋我
    車的那位』手類似插於前褲檔好像要拿槍的動作，我就與其
    （指好像拿槍者）撞上」等語（見警詢卷第二頁），被告及
    證人陳裕昇在警詢所述距離案發時間較近，記憶應較清晰，
    而且告訴人確係被撞之人，已如前述，則被告所謂疑似手插
    褲檔作勢拔槍者，應係告訴人。是證人陳裕昇在原審證詞，
    關於「王証峰作勢要拔槍」部分與事實不符，並非可取，但
    其關於有人在馬路上攔車，見有人作勢拔槍，被告車向正中
    位置撞擊告訴人林修進，致林修進身體彈起撞到駕駛座上方
    擋風玻璃後，被告駕車離去之主要事實，與被告供述並無齟
    齬，堪信屬實。
(四)、按行為人是否有殺人之犯意，端視其有無致人於死之意圖，
    此存在於行為人之內心之主觀事實，必須由所呈現之外在客
    觀事實判斷，是應由行為人行為時所受之刺激、可能影響其
    行為之背景因素、行為時所採取之手段及行為所造成之結果
    探求行為人於行為當時之心理狀態。查，依據上開被告、告
    訴人林修進之陳述及證詞、證人陳聖賢於警詢之證述及證人
    陳裕昇於警詢、原審之證詞，並參酌現場照片、診斷證明書
    、行車執照，可知被告所駕駛車號五四○三—ＬＡ號自小客
    車係排氣量二一六四ＣＣ之豐田牌小客車（參警詢卷第十一
    頁行車執照），雖係代步工具，但如以其鋼鐵製車殼衝撞人
    體肉身，已足以致人於死，被告駕駛自用小客車，行經臺中
    市○○路一二七號之黑白切海產店前，與站在該店門口點菜
    之客人林修進先起糾葛，嗣迴轉後告訴人又擋住被告行車方
    向，並有疑似手插褲檔作勢拔槍動作，被告誤以為生命受威
    脅，乃駕駛上開小客車正面衝撞告訴人，致告訴人彈起撞到
    駕駛座上方擋風玻璃落地後，被告始駕車離去，告訴人並因
    此受有頭部外傷致顱骨骨折並顱內血腫、左顏面骨骨折、右
    脛骨原位性骨折、左上眼瞼處撕裂傷五公分、右上臂撕裂傷
    三公分、左大腿撕裂傷三公分、下嘴唇處撕裂傷一乘一公分
    、鼻樑右側撕裂傷一乘一公分、左腹部、雙手、右小腿及顏
    面多處擦傷等傷害，則被告於斯時加油門力道之猛、殺意之
    堅可見一斑。
(五)、綜上所述，被告辯稱：無傷害人之故意，要將擋路之人撞開
    云云，無非係事後避重就輕之詞，要難採信，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一
    項之殺人未遂罪。公訴人起訴法條雖引用刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，但業經檢察官於本院審理中變更起訴法
    條為刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，合
    先敘明。按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二
    月二日總統令公布修正，於九十五年七月一日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五
    月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。舊刑法第二十六條前段規定：「未
    遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」新刑法第二十五條
    第二項則規定：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為限，
    並得按既遂犯之刑減輕之。」比較新舊法結果，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較問題，則被告已
    著手於殺人犯罪行為之實施，而未發生害人死亡之結果，為
    未遂犯，應逕依修正前依刑法第二十六條前段之規定減輕其
    刑。再者，本件被告雖有上開殺人未遂行為，但其所造成顱
    骨骨折之傷害，不致遺留重大之併發症或後遺症乙情，有中
    國醫藥大學附設醫院九十五年七月六日院管檔字第○九五○
    七○二四○九號函一份在卷（見本院卷第二六頁至二七頁）
    ，而且本案事發原因在於開車與路邊點菜者之糾葛，並且在
    凌晨二時之深夜，為警力保護及一般民眾互助之機制較差時
    段，被告誤認告訴人作勢拔槍，始駕車衝撞告訴人，其犯罪
    情狀顯可憫恕，若依刑法第二百七十一條第二項、第一項殺
    人未遂罪責規定，處以法定最輕本刑有期徒刑五年（依修正
    前依刑法第二十六條前段規定減輕之後），猶嫌過重，故依
    刑法第五十九條規定，酌減其刑。
三、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑固非無見，惟(一)被告犯
    行實係殺人未遂，原審竟以傷害罪論科，尚有未恰；(二)按刑
    事有罪判決理由內所應記載認定犯罪事實所憑之證據，不僅
    指實施犯罪行為之證據而言，即構成犯罪原因事之證據，亦
    應詳為記載，否則仍有理由不備之違法（最高法院四十六年
    度台上字第九六六號判例意旨參照）。被告「因告訴人林修
    進之身體姿勢，誤認告訴人有拔槍動作」，為被告駕車衝撞
    告訴人之動機，但原審判決事實欄漏未予以認定，並於理由
    欄詳載認定之理由，亦有未恰。檢察官上訴意旨，指摘原判
    決以「傷害罪」論科尚有不當，為有理由，應由本院就此部
    分撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機係因誤認告訴人持槍擋
    車，始起意殺人，雖造成告訴人如上之傷害，危害不小，但
    不致遺留重大之併發症或後遺症，犯罪後仍未能全部坦承犯
    行，犯罪後之態度不佳，且被告尚未能與告訴人達成民事和
    解賠償等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆
    。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十四年七月二十二日凌晨二
    時許，駕駛車號五四○三—ＬＡ號自小客車，行經臺中市○
    ○路一二七號之黑白切海產店前，與站在該店門口點菜之被
    害人林修進起糾葛，甲○○隨後將車開離該處，並往前開至
    前方安全島缺口處欲迴轉至進化北路，林修進卻與友人橫越
    馬路跨越安全島欲阻擋甲○○之車輛前進，甲○○竟基傷害
    之故意，駕駛該小客車衝撞被害人林修進，致被害人林修進
    因此受有頭部外傷致顱骨骨折並顱內血腫、左顏面骨骨折、
    右脛骨原位性骨折、左上眼瞼處撕裂傷五公分、右上臂撕裂
    傷三公分、左大腿撕裂傷三公分、下嘴唇處撕裂傷一乘一公
    分、鼻樑右側撕裂傷一乘一公分、左腹部、雙手、右小腿及
    顏面多處擦傷之傷害。甲○○於肇事後未下車察看，竟駕車
    逃逸，嗣經警查獲，因而認被告甲○○另涉有刑法第一百八
    十五條之四之肇事逃逸罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足
    為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院三十年度上字第八一六號判例參照
    ）。又行為非出於故意者不罰，刑法第十二條第一項定有明
    文，所謂故意係指行為人認知客觀不法構成要件並意欲實現
    不法構成要件之主觀心態，而刑法第一百八十五條之四肇事
    逃逸罪即為故意犯，行為人除客觀上有肇事致人死傷而逃逸
    之行為外，主觀上對於駕駛交通工具肇事，致人死傷之事實
    ，須具有認識，始能成罪。惟有關駕駛動力交通工具「肇事
    」此一構成要件要素，究係「故意」造成或「過失」形成，
    則容有探究之餘地。依據文義解釋，肇事之意涵，如同「發
    生交通事故（或口語：發生車禍）」，乃是以「無故意」為
    前提，若蓄意運用車輛以為犯罪之工具，則應名之為「殺人
    」或「傷害」等，不應再稱為肇事。另參諸前開條文之立法
    理由，在於「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死
    傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本
    條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定。」可知確保交通
    秩序之維護、減少被害人之傷亡，以促進交通之安全，方為
    本條立法之目的，故其適用上應限於車禍肇事之交通案件，
    亦即惟有以行為人駕駛動力交通工具，因過失而肇事，並於
    肇事後，對於被害人不施加救護而逃逸，始克成立，如係故
    意以汽車作為殺、傷害人之工具，縱嗣後駕車逃離現場，要
    屬侵害個人法益之犯罪，尚難以侵害社會法益之公共危險罪
    相繩。
三、公訴人認被告故意駕車撞擊被害人林修進，致林修進受有頭
    部外傷致顱骨骨折並顱內血腫、左顏面骨骨折、右脛骨原位
    性骨折、左上眼瞼處撕裂傷五公分、右上臂撕裂傷三公分、
    左大腿撕裂傷三公分、下嘴唇處撕裂傷一乘一公分、鼻樑右
    側撕裂傷一乘一公分、左腹部、雙手、右小腿及顏面多處擦
    傷之傷害，涉有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具
    肇事，致人受傷而逃逸之犯行，無非以被害人林修進之指訴
    、證人陳聖賢於警詢中之證述，及道路交通事故調查報告表
    、現場圖、現場照片、林修進之診斷證明書一紙為其論據。
    然查，被告甲○○係故意撞擊被害人林修進，已如有罪判決
    部分理由中之論述及說明，則被告對於駕車衝撞將導致告訴
    人林修進死亡或受傷之事實，自應有所認識並預見，此時其
    所駕駛之車輛無異係被告作案之工具，故被害人因其衝撞致
    遭死亡或傷害，本即在其之不法認識範圍內，殊無可能期待
    被告於開車衝撞告訴人後，再留在現場予以救護之理。況且
    ，一般達到殺人之手段、方式不一，法律並未限制行為人使
    用之方法，無論以何方式傷害他人，僅須行為人以殺人之故
    意，且其行為與被害人死亡或未死亡至之身體或健康之傷害
    結果間有因果關係及客觀可歸責性，均構成刑法上之殺人或
    殺人未遂罪；且若行為人「持刀」或其他手段犯傷害之行為
    時，法律並未積極課予一「救護之義務」，則因行為人使用
    「駕駛動力交通工具」而實現其殺人之犯意時，法律竟另課
    以須加強對被害人即時救護之義務，不啻造成法律規範之矛
    盾，亦與肇事逃逸罪之立法目的不符。參諸前開說明，被告
    之行為與刑法第一百八十五條之四所規範之構成要件，尚屬
    有間，無課以肇事逃逸罪責之餘地。
四、此外，本院復查無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所
    指之肇事逃逸犯行，揆諸上開說明，就肇事逃逸部分自應為
    被告無罪之諭知。檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此
    部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法
第二百七十一條第二項、第一項、修正前刑法第二十六條前段、
第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  巫  政  松
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
殺人未遂罪部分，檢察官及被告均得上訴。
肇事逃逸罪部分，檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  柯  孟  伶
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
