【裁判字號】    95,簡,2637
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2637號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11908號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
扣案之尼龍袋壹只沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除「於民國95年7月26日下午6時40分許
    」應更正為「於民國95年7月26日下午6時許」，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、竊得財物價值（約值新台幣600
    元）及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。另扣案之尼龍袋一
    只為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第42條第3項前段、第38條第1項第2款
    ，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
