【裁判字號】    95,簡,2218
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2218號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第968號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一
    項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議可資參照。依修正前刑法第四
    十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
    期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修正後同條第一
    項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，
    五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度上訴字第一四七二
    判決判處有期徒刑五年六月確定，於九十一年四月二日縮短
    刑期假釋出監，嗣於九十二年十二月五日假釋期滿未經撤銷
    而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於前開有期徒刑執行完畢後五年內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條或修正後同法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形。次查被告於前開行為後，刑法第三十三條及
    第四十一條業經總統於九十四年二月二日修正公布，並依刑
    法施行法第十條之一規定自九十五年七月一日施行。又本件
    被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十四年二月二
    日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被
    告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。末按刑法第五十七條規
    定雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化
    ，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項、
    第十一條前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
