【裁判字號】    95,簡,2325
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2325號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9554號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。並補述：犯罪事實欄第九行後段「
    將其所有」更正為「將其所有以其妻陳文英名義於」犯罪
    事實欄第十一行後段「以新臺幣（下同）七百元之代價」更
    正為「以每月新臺幣（下同）七百元之代價」。按於金融
    機構開設存款帳戶，原係針對個人社會信用而予以資金流通
    ，具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財之工具，於金
    融機構申請開設存款帳戶並無任何特殊之資格限制，一般民
    眾皆可利用存入最低開戶金額之方式，任意在金融機構申請
    開設存款帳戶，且一人並可於不同之金融機構申請多數之存
    款帳戶使用，尚無任何困難，此乃眾所周知之事實，被告為
    成年人自屬有一般社會經驗之人，對此應有所認知，是無正
    當理由使用他人提供之帳戶，客觀上自可預見其目的係供為
    某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提
    領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般人
    本於一般認知能力應均易於瞭解，故依一般人之社會生活經
    驗，若見他人不以自己名義申請帳戶，反而向人收集存款帳
    戶為不明用途使用或流通，衡情對於該等帳戶可能供詐欺之
    不法目的使用，當有合理之預期，況且利用不相識之人之帳
    戶從事詐欺之用，早為傳播媒體廣為報導，被告為有社會經
    驗之成年人，其應可預見交付自己名義之帳戶存摺、金融卡
    及密碼等帳戶資料予他人流通，誠有幫助從事詐欺取財犯行
    之人利用，該帳戶作為實施犯罪之可能，但其仍將其帳戶資
    料出售予他人，以致自己完全無法了解、控制其帳戶資料之
    使用方法及流向，故被告應具有縱他人利用該帳戶供實施詐
    欺取財犯罪之用，亦不違背其本意之幫助犯意甚明。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國九十
    四年二月二日公布自九十五年七月一日施行之刑法第二條第
    一項定有明文。按未遂犯得按正犯之刑減輕之規定，原定於
    刑法第二十六條前段，該規定已於九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法中移列於第二十五條第二項，依新刑法第二條
    一項前段之規定，自仍應適用行為時即修正前刑法第二十六
    條前段之規定減輕其刑。又本件被告於犯罪時之刑法第三十
    條第一項、第二項規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，而九十五年七月一日修正公布施行之刑法第三十條第
    一項、第二項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法
    並無不利於被告，依九十五年七月一日施行之刑法第二條第
    一項前段，應適用行為時即修正前刑法第三十條之規定。是
    核被告所為，係犯修正前刑法第三十條第一項、第三百三十
    九條第三項、第一項詐欺取財罪之幫助犯（正犯構成詐欺取
    財未遂罪）。而該詐騙集團就上開詐欺取財犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。被告幫
    助他人犯罪，為從犯，依修正前刑法第三十條第二項規定減
    輕其刑。復按被告於犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科
    罰金折算標準，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十四年二月二日修正公布前之規定，較有
    利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準，附此敘明。是經
    綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修正前之刑法規定
    。又按刑法修正施行後，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
    係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
    標準條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制
    定或修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑
    法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公
    布，並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十五年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本
    件被告係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助犯，該罪有罰
    金刑之處罰，且自二十四年七月一日公布施行後即未再修正
    ，依增訂刑法施行法第一條之一規定，其罰金以新臺幣為單
    位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，
    適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍者，對被告而
    言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，提高為十倍
    ，換算結果，亦為三十倍）。刑法施行法第一條之一係替代
    罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例
    罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，僅係將貨幣單位
    由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新
    舊法問題，併此敘明。末按刑法第五十七條規定雖於九十四
    年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，然此為
    法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變
    更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照）
    ，毋庸比較。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益
    、手段非重，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條、第
    二十八條、刑法第三百三十九條第三項、第一項、第二十六
    條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
