【裁判字號】    95,交簡,1579
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1579號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9641號），本院判決如下：
   主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。並補述：犯罪事實欄第四行前段「
    於九十四年二月二十五日執行完畢」更正為「於九十四年二
    月二十四日縮刑期滿，於同年月二十五日執行完畢出監」。
    犯罪事實欄第九行後段「發生擦撞，」後補註「甲○○因
    而受有左側胸部鈍傷、左側上臂挫傷等傷害，經送往郭綜合
    醫院救治（過失傷害部分未據告訴），」。
二、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其
    是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部
    民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可
    資參照。揆諸前開說明，被告服用酒類後，顯已達「不能安
    全駕駛動力交通工具」之程度，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東
    地方法院以九十年度訴字第六七三號及九十二年度訴字第五
    六號判決判處有期徒刑八月及十月確定，並於九十四年二月
    二十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，為累犯。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。次按有關新
    舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議可資參照。本件被告於行為當時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。綜合上述各條文修正前、後之比較，以修正前
    刑法之規定有利於被告，爰依修正前刑法第四十七條之規定
    加重其刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，
    定其易科罰金之折算標準。末按刑法第五十七條規定雖於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，然
    此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法
    律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參
    照），毋庸比較。爰審酌駕駛人飲酒後，會降低對光線之適
    應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神
    經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控車輛，因此酒
    後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不應駕車之觀念，
    復已透過教育、宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年
    ，準此，被告對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險性，應有
    相當之認識，然被告既漠視自己安危，尤枉顧公眾道路通行
    之安全，而審酌其服用酒類後之呼氣酒精濃度已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態而仍駕駛汽車，顯已對行車安全
    產生一定危害之虞，衡其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前第四十七條、第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
