【裁判字號】    95,聲,1329
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1329號
受處分人
即異議人  甲○○
上列異議人因不服撤銷假釋之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件刑事聲明異議狀所載。
二、按假釋之撤銷，屬於刑事裁判執行之一環，為廣義之司法行
    政處分，如有不服，其救濟程序，應依刑事訴訟法第四百八
    十四條之規定，即俟檢察官指揮執行該假釋撤銷後之殘餘徒
    刑時，再由受刑人或其法定代理人或配偶向當初諭知該刑事
    裁判之法院聲明異議，不得提起行政爭訟，最高行政法院九
    十三年二月份庭長法官聯席會議決議內容可資參照。
三、經查，本件異議人甲○○前因肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年四月、四年六
    月確定，定應執行刑為有期徒刑七年八月確定，於民國九十
    二年一月二十一日假釋出監，所餘刑期付保護管束，嗣於假
    釋期內涉犯詐欺案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    九十五年度偵字第三六九一號、第三三七七號提起公訴，復
    經法務部以九十五年七月六日法矯字第０九五００二三九二
    五號函撤銷假釋在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前
    述函文在卷可稽。揆諸上開說明，本件法務部撤銷異議人假
    釋之處分，其性質上係屬行政處分，尚非本院所得審究，且
    本件異議人聲明異議之時點，係在其收受前開撤銷假釋之函
    文而尚未入監執行殘餘刑期之期間內，亦與上揭規定不合，
    異議人向本院聲明異議，顯不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
