【裁判字號】    95,票,10049
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定   95年度票字第10049號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十五年一月十九日簽發之本票，內載憑票交付聲
請人新臺幣貳拾肆萬貳仟玖佰捌拾元，及自民國九十五年二月七
日起至一百零二年二月六日止，按年息百分之八，自一百零二年
二月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制
執行。
聲請人其餘聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年1月19日簽發
    之本票1紙，內載金額新臺幣242,980元，未載到期日，並免
    除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，為此
    提出該本票1紙，聲請裁定准許強制執行。
二、依票據法第124條、第97條第1項第2款規定利率未載明時，
    定為年利6釐，查本件本票票面僅記載自民國95年2月6日起
    至102年2月6日止，按年利率百分之8固定計算，詎聲請人竟
    請求自民國95年2月7日起至清償日止，按年息百分之8計算
    之利息，超過部分自屬無據，應予駁回，其餘核與票據法第
    123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第79條、
    第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳映佐
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請
    人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請
    詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院聲請
    裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
