【裁判字號】    94,訴,669
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第669號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲請人即
被      告  甲○○
選任辯護人  賴鴻鳴律師
            黃俊達律師
            莊信泰律師
上列被告因強盜等案件（九十四年度偵字第4353、4972、6241、
6437號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所涉強盜等案件，
    其共犯龐永全已交保，聲請人自無不可交保之特殊理由。再
    其餘共同被告分別在監及觀察勒戒中，如聲請人交保在外，
    不會與其串證或對其施壓，且本案已經偵審調查清楚，自非
    事後串證所能推翻。爰聲請准予具保停止羈押等語。
二、查本院前以聲請人即被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，認有羈押之必要，於九十四
    年五月二十七日裁定執行羈押，並延長羈押。茲聲請人所涉
    為刑法第三百三十條第一項之加重竊盜罪，係最輕本刑七年
    以上有期徒刑之罪。且經本院審理結果認聲請人涉有加重強
    盜犯行應堪認定，並就其加重強盜犯行部分判處有期徒刑九
    年，與竊盜部分所處有期徒刑一年六月合併定其應執行刑為
    有期徒刑十年四月。聲請人所涉之罪刑度甚重，且其多次犯
    案，情節顯較同案被告龐永全重，本案復尚未判決確定，同
    案被告乙○○於本院亦供稱受有聲請人之壓力，本院認有羈
    押聲請人以確保其於上訴審能到庭接受審判之必要。雖聲請
    人認其交保在外，不會與其他被告串證或施壓，然本院並非
    以聲請人有串證之虞為由予以羈押。從而，本院認前開刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之羈押原因依然存在
    ，不能因具保而消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  鄭  文  祺
                              法  官  張  婷  妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
