【裁判字號】    95,聲,1417
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1417號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告賭博案件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第14
5號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之新台幣壹萬零貳佰元沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴之處分者，對供
    犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為
    限，得單獨聲請法院宣告沒收之，刑事訴訟法第259條之1定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯賭博案件，業經聲請人
    為緩起訴處分確定，扣案之新台幣（下同）10,200元，係被
    告所有供犯罪所用之物，依首開法條規定，聲請單獨宣告沒
    收。
三、經查被告所涉犯之上揭案件，業據臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於民國94年3月8日以93年度偵字第12040 號為緩起訴
    處分確定，有該處分書在卷可稽，而該案所查扣之10,200元
    ，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，則
    本件聲請，核無不合，應依刑事訴訟法第259條之1，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
