【裁判字號】    94,訴,938
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第938號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人即被告因公司法等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，且因居無定
所，通緝到案而有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，於民
國（下同）九十五年六月二十一日執行羈押。茲聲請人即被告聲
請具保停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣壹萬元之保
證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十
一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第九庭     審判長法  官  蔡奇秀
                                   法  官  楊佳祥
                                   法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
