【裁判字號】    95,訴,1079
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1079號
原      告  南元紡織股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  嘉展實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  上展實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告主事務地係在設臺北市○○○路1號13樓之6，依民
    事訴訟第2條第2項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。
    原告雖主張本件係依承攬報酬之法律關係起訴，因本件承攬
    加工之地點係在台南縣原告之工廠，即台南縣為債務履行地
    ，依同法第12條之規定本院自有管轄權云云，惟按「因契約
    涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院
    管轄」，民事訴訟法第12條固定有明文，惟按台南縣僅係原
    告之營業所，至兩造間就系爭承攬契約係約定在何處為如何
    之履行，並未據原告提出相關證據以實其說，況被告已否認
    台南縣為兩造約定之債務履行地並聲請裁定移轉管轄，再參
    諸被告提出之染紗單之記載出貨地址為緯銘：桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○段229巷56號或明柚：樹林市○○街86之23號或益誠
    ：桃園縣楊梅鎮員本里30之6號多處等情以觀，亦顯見兩造
    就債務履行地並未有特定之約定，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
