【裁判字號】    95,交簡,1898
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1898號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10523號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充「甲○○於八十九年間因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑七月確定，於九十二年三月六日縮刑期滿
    ，執行完畢」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告有前揭犯罪科
    刑執行情形，有其前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人的意識能力具有
    不良影響，其呼氣酒精濃度已達每公升一‧五毫克，仍不顧
    其他用路人之安危，於服用酒類後駕駛機車參與道路車輛之
    行駛，致自行摔倒，其行為對於公眾往來安全已生相當危害
    ，且其前即曾因酒後駕車，經本院判處罰金二萬元，有前揭
    前案紀錄表在卷可稽，仍不知悔悟，再有本件酒後駕車行為
    ，顯有加重其刑之必要，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，94年1月7日修正公布之
    刑法，自95年7月1日施行，本件被告於五年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依刑法
    第二條第一項本文規定，逕依修正前之刑法第47條，論以累
    犯，並加重其刑。又被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準。又修正刑法係自九十五年七月一日
    起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀
    元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或
    修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施
    行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，
    並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」。而刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準
    條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既
    不發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣
    ，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，故被告
    所處罰金刑應逕依刑法施行法第一條之一第二項但書規定提
    高為三倍，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條
    之三、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                  書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
附錄法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
