【裁判字號】    95,簡上,195
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度簡上字第195號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度速偵字第
六六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年玖月貳日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十五年六月二日
    訊問後，以被告涉犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪嫌，
    依被告之自白及諸位證人之證述，足認罪嫌重大，且自九十
    四年十月間起至九十五年四月間止，有多次竊盜犯行，有事
    實足認有反覆實施同一犯罪之虞，依修正前刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第五款之規定簽發押票執行羈押在案。
二、查刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款業於九十五年
    五月二十三日修正，並於同年七月一日施行，其修正理由係
    為因應九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行
    之修正後刑法業已刪除常業犯之規定，然為發揮預防性羈押
    之功能，而將該款之「第三百二十二條常業竊盜罪」刪除，
    改列「第三百二十條竊盜罪」。本院依法訊問被告後，認被
    告於密接時間連續多次犯竊盜罪，其犯罪動機均因沾染毒癮
    缺錢花用所致，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，且有
    羈押之必要，爰自九十五年九月二日起延長羈押期間二月，
    特此裁定。
三、依刑事訴訟法第第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  鄭文祺
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
