【裁判字號】    94,訴,669
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第669號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  賴鴻鳴律師
            黃俊達律師
            莊信泰律師
上列被告因強盜等案件（九十四年度偵字第4353、4972、6241、
6437號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十五年八月二十七日起延長貳
月。
    理  由
一、本院前以被告甲○○涉犯刑法第三百三十條第一項之強盜等
    罪犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，認非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，於九十
    四年五月二十七日裁定執行羈押，並於同年八月二十七日、
    十月二十七日、十二月二十七日、二月二十七日、四月二十
    七日、六月二十七日延長羈押。茲經本院訊問被告及審閱卷
    證後，認前開刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第三款所
    定之羈押原因依然存在，爰裁定被告等人之羈押期間自九十
    五年八月二十七日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
              刑事第五庭審判長法  官  沈  揚  仁
                              法  官  鄭  文  祺
                              法  官  張  婷  妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
