【裁判字號】    95,簡,2655
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡字第2655號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第1097號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據欄增列以下證據外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
  (一)台南縣警察局車輛協尋、車牌遺失證明單；尋獲電腦輸入單
  (二)扣押書及贓物認領保管單
  (三)查詢車輛認可資料
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    爰審酌被告不思努力工作賺取正當酬勞，竟貪圖不法利益，
    意圖行竊以獲取財物，毫無他人所有物之概念，惟衡其所竊
    盜之輕型機車之價值，據被害人甲○○陳明為新臺幣一萬餘
    元（見警卷第七頁），且業經發還予被害人甲○○，犯罪所
    生損害尚非鉅大，犯後並坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。查刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正
    變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依
    據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。末
    查，扣案之鑰匙一支，係被告所有供本件竊盜犯罪所用之物
    ，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、修正施
    行前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
