【裁判字號】    95,訴,949
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第949號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案臺灣臺南監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第876號）被告就犯罪事實為有罪之陳述，本件裁定
進行簡式程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國88年間，因妨害自由案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑8月，嗣經確定，甫於90年8月27日執行完
    畢。
二、甲○○曾因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒二次後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    分別於87年8月21日以87年度偵字第7521號及於88年6月4日
    以88年度偵字3962、4067號為不起訴處分確定在案。復於93
    年間因連續施用第一級毒品、施用第二級毒品，經臺灣士林
    地方法院於93年12月11日以93年度訴字第593號分別判處有
    期徒刑9月及8月，並定應執行刑為有期徒刑1年3月，嗣於94
    年3月7日確定。
三、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第1級毒品
    ，不得持有及施用，竟基於施用第1級毒品海洛因之犯意，
    於94年7月13日為警採尿前26小時內某時在不詳處所施用第1
    級毒品海洛因乙次。嗣因另案通緝於94年7月13日為警採尿
    送驗，結果呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
四、案經台北縣政府警察局三重分局報由台灣士林地方法院檢察
    署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理坦承不諱，且被告經採
    尿送驗結果，呈嗎啡反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告1紙附卷可稽，足見被告自白與事實相
    符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、被告有如事實欄所載之觀察、勒戒、戒治及裁判非行，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，又基於施用第1
    級毒品海洛因犯意，於94年7月13日為警採尿前26小時內某
    時在不詳處所施用第1級毒品海洛因乙次，應屬再犯。
三、按被告行為後，刑法部分條文業於94年1月7日經立法院三讀
    修正，而經總統於94年2月2日公布並於95年7月1日施行。而
    新修正之刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，而該法係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較之準據法，於新法施行後，即應逕用該條
    為「從舊從輕」之比較；依新修正後之刑法第47條第1項之
    規定，將過失犯罪排除於累犯適用之外，限制以「故意」再
    犯者為限，於5年以內再「故意」犯有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1項規定，
    均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應適用行
    為時之修正前刑法第47條規定論處。
四、查海洛因依毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定係屬第1
    級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項
    之施用第1級毒品海洛因罪。被告持有第1級毒品海洛因之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如
    事實欄所載之罪刑，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於5年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，竟再施
    用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己
    身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，應量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項、第11 條
前段、修正前第47條，判決如主文。
本案經檢察官周俞宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
