【裁判字號】    95,交簡,1906
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1906號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    47號
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11705號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「現場照片10張」應更正為「現場照
    片11張」，並補充證據：「證人即在場人甲○○於警詢中之
    供述、以及財團法人奇美醫院診斷證明書一件」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類致不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲用酒類後，呼氣酒精
    濃度達每公升0點44毫克，已導致其神經反應遲鈍，注意力
    難以集中，無法注意車前狀況，亦無法適切操控車輛，卻仍
    駕駛車輛行駛於市區道路上，並因而肇事，顯漠視公眾道路
    通行之安全，惟考量被告犯後能坦承犯罪，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭    法  官  林臻嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
