【裁判字號】    95,婚,349
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決             95年度婚字第349號
原  告  丁○○
被  告  乙○○
前當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於民國95年8月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於最終言詞辯論期日到場，查無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：原告丁○○與被告原為夫妻關係，於民國83年
      8 月25日離婚，嗣後兩造復合決定再婚，遂於88年1月1日
      填寫結婚證書決定再婚，惟兩造第二次結婚時，並未舉行
      任何公開儀式，僅填寫結婚證書便前往戶政機關辦理登記
      ，故兩造婚姻關係應不成立，為此請求判決如主文所述。
  二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前所為之陳述
      如下：結婚那天沒有請客，只有被告一家人在自己的家裡
      慶祝，只有一桌，當時吃飯時，有被告母親，現已過世，
      還有兩個小孩周素玲（現已改名甲○○）、丙○○，和另
      一個日本人中象，那個日本人是女兒的朋友，沒有收紅包
      ，爰聲明請求駁回原告之訴。
  三、得心證之理由：
  （一）按結婚應有公開之儀式及兩人以上之證人，民法第982
        條第1項定有明文。次按民事訴訟法第568條第1項所定
        婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立之訴，二者不同
        。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有
        婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事
        實，而其行為無效而言。是若兩造未依民法第982條之
        規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅戶籍上為結
        婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，自屬婚姻不
        成立之問題。復按民法第982條第1項所謂結婚應有公開
        儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得
        以共聞共見，認識其為結婚為已足，最高法院著有84年
        度台上字第1689號判決可資參照。
  （二）經查，兩造於88年1月26日持結婚證書向台南縣永康市
        戶政事務所辦理結婚登記，謂已於88年1月1日在自家舉
        行結婚典理，並由丙○○、周素玲擔任證婚人及郭春停
        任介紹人，此有台南縣永康市戶政事務所檢送本院之辦
        理結婚登記之相關資料在卷足憑。又本件原告主張上情
        ，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本為憑，核與證人即
        兩造之女甲○○（原名周素玲）證稱「（問：結婚證書
        是否你所書寫？）全部都是我寫的，印章家裡本來就有
        ，是我寫好，蓋好印章，書寫的日期我已經忘記了，因
        為我父母雙方要復合，是他們叫我寫的，我是在88年1
        月1日之前寫的，88年1月1日那天我們全家沒有舉行任
        何儀式，事後兩造也沒有為了要結婚而有全家聚餐的情
        形，家中沒有任何慶祝的儀式，親戚朋友也都不知道」
        等語，及證人即兩造之子丙○○陳稱「…我事後才知道
        ，當時父母確實有印了一張喜帖，讓我當兵時請假，當
        時因為我要參加別人的婚禮，但沒有理由，所以希望父
        母能提供我一張喜帖讓我請假，但後來我有請到假，所
        以那張喜帖沒有用，請了假是參加朋友的婚禮，父母沒
        有舉行過任何儀式，連像一起吃飯當成結婚的儀式都沒
        有」等語，及證人即兩造結婚證書上之介紹人郭春停證
        述「名字不是我簽的，章也不是我蓋的，我不知道兩造
        再次結婚的事情，我娘家的人也不知道，也沒有說吃個
        飯什麼的」等語相符（見本院95年7月4日言詞辯論筆錄
        ）；而被告空言抗辯結婚那天沒有請客，只有被告一家
        人在自己的家裡慶祝，席開一桌云云，並未舉證以實其
        說，自難信為真實。按所謂結婚應有公開儀式，係指結
        婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見，
        認識其為結婚，縱被告辯稱結婚後有與家人一同吃飯屬
        實，惟既於外觀上無法判定係舉辦結婚之公開儀式，自
        難認兩造結婚具有公開儀式，是被告之抗辯為無理由。
  （三）綜上所述本件兩造結婚時，既不具備民法第982條第1項
        規定公開儀式及二人以上證人，顯無結婚之事實，而有
        婚姻之形式，其婚姻自屬不成立。從而，原告請求確認
        婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      家事法庭    法  官  張 麗 娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  鄭 隆 慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
