【裁判字號】    95,簡,2633
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2633號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8782號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告乙○○於偵查中固坦承收受前開機車使用乙情，惟否
    認有何贓物犯行，辯稱：該車係綽號「國榮」之年籍不詳之
    成年男子留給伊使用云云。惟查上開UP2—196號輕型機車係
    甲○○所有，而於95年5月13日8時許，在臺南市○○路成功
    大學光復校區側門外失竊乙節，業據被害人甲○○指訴甚詳
    ，復有扣案機車鑰匙1支、台南市警察局車輛尋獲電腦輸入
    單、贓物認領保管單、查獲車輛認可資料及照片3張附卷可
    稽。又本件被告所借用贓車並無來源證明文件，且機車係有
    相當價值而為日常生活中重要之代步工具，並無輕易借予與
    自己不相熟識之人之可能，況被告對於綽號「國榮」之人之
    真實姓名、住址及聯絡電話一無所知，被告於前開來源可疑
    之情況下，復未檢視行車執照或其他車籍資料以擔保該機車
    來源之正當性，即貿然借用，是對前開來源不明之機車係贓
    物，應有預見之可能，是本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。
    被告有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所列前科科刑及執
    行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於執
    行完畢後，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素行非佳，收受贓物價值
    約3千元，犯後猶否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告行為後，刑法第41條第1項前段易科罰金之規定業已
    修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現
    已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元3
    百元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算為
    1日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段規定，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第349條第1項、第47條、修正施行前刑法第41條
    第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第八庭    法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
