【裁判字號】    95,訴,938
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第938號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第195號），及移送併辦（95年度營毒偵字第242號
），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等
    法院臺南分院判處有期徒刑四年確定，並於94年12月22日縮
    短刑期執行完畢。又甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依法執行強制戒治，嗣於
    90年7月25日停止戒治交付保護管束，而於90年12月15日保
    護管束期滿視為強制戒治執行完畢，並經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於91年1月4日以91年度戒毒偵字第9號為不起
    訴處分確定；詎甲○○仍未戒除毒癮，於上開強制戒治執行
    完畢釋放後五年內，再基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    94年12月23日出監後起至95年5月23日上午8時許警方採尿人
    員對之採尿送驗往前回溯26小時內之某時止，連續在臺南縣
    鹽水鎮○○里○○路29巷30弄5號居所，以將海洛因摻入煙
    草內燃燒吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣警先
    於95年3月22日17時30分許前往前開地點執行搜索時，經甲
    ○○同意後對其採尿送驗；又於95年5月23日上午7時許，在
    前開地點對顏榮泰（甲○○胞弟）執行拘提時，經甲○○同
    意後對其採尿送驗，其二次驗尿結果均呈嗎啡陽性反應而次
    第得悉上情。案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及移請併案審理。
二、本件係經被告甲○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事
    訴訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用傳聞法則
    有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用
    第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），
    合先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告甲○○於警詢及本院審理時之自白。
  (二)卷附長榮大學毒物研究中心出具之（毒品反應）確認報告二
    紙。
  (三)卷附臺灣臺南地方法院檢察署91年度戒毒偵字第9號檢察官
    不起訴處分書影本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法
    務部刑案資料查註紀錄表各一份。
四、又被告行為後，刑法第47條累犯之規定，已於94年1月7日修
    正公布；同法第56條連續犯之規定，亦於同日修正公布刪除
    ，上開規定並均於95年7月1日施行，經分別比較新舊法如下
    ：
  (一)累犯部份：被告經臺灣高等法院臺南分院判處之有期徒刑四
    年確定，係於94年12月22日縮短刑期執行完畢，其於於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形。
  (二)連續犯部分：因被告行為後之裁判時法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，以適
    用修正前之刑法第56條較有利於被告。
  (三)結論：經綜合判斷結果，應依刑法第2條第1項前段，適用行
    為時法，即修正前之刑法第47條、第56條及修正前之罰金罰
    鍰提高標準條例第2條等規定，論以被告連續犯及累犯，並
    依法遞加重其刑，對被告較為有利。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、
    第2條第1項前段，修正前刑法56條、第47條，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
