【裁判字號】    95,簡,2140
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2140號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第6235號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並補述：犯罪事實欄第六行後段「詎竟意圖
    不法之利益，於不詳時間，」更正為「詎甲○○自取得系爭
    汽車後僅繳付十八期分期價款，自九十五年一月二十九日起
    之第十九期分價價款即拒不繳款，嗣於不詳時間，竟意圖為
    自己不法之利益，」。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一
    項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議可資參照。查被告於前開行為
    後，刑法第三十三條及第四十一條業經總統於九十四年二月
    二日修正公布，並依刑法施行法第十條之一規定自九十五年
    七月一日施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律
    有修正者，依前揭規定暨決議意旨加以綜合比較以資適用。
    本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利
    於被告，是既無刑法第二條第一項後段之情形，自仍應依刑
    法第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。末按刑法第五十七
    條規定雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月
    一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明
    文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    刑法第二條第一項前段、修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    24    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附錄法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
