【裁判字號】    95,訴,737
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第737號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○○○○○○○.
            甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十五年八月十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾柒萬捌仟佰陸拾捌元及如
附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，
    各該住所地之法院俱有管轄權。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十條前段、第二十四條第一項前
    段定有明文。本件被告甲○○住所雖設於台北市，惟共同被
    告鄭博仁之住所地在本院管轄區域，且兩造就本件借款債務
    ，已合意以本院為第一審管轄法院，有原告提出被告二人分
    別簽立之授信約定書一份在卷可憑，本院自有管轄權，合先
    說明。
二、被告鄭博仁（即哈燒一族餐飲屋）未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告鄭博仁即合燒一族餐飲屋邀同被告甲○
    ○為連帶保證人，於民國（下同）九十三年十一月二日向原
    告借款新台幣（下同）六百萬元。約定借款期間自九十三年
    十一月二日起至九十六年十一月二日止，利息依年利率百分
    之五固定利率計息，按月平均攤還本息，如未按期償還本金
    或繳納利息時，逾期六個月以內應另按約定利率之一成計算
    加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計
    算加付違約金，任何一宗債務不依約清償或攤償本金、票據
    退票、拒絕往來或任何一宗債務不依約付息時，視為全部到
    期。詎被告鄭博仁票據信用於九十五年五月十九日拒絕往來
    ，並自九十五年四月三日起未按期繳納本息，迭經催討無效
    ，尚有如附表一所示本金、利息及違約金迄未受償，爰依民
    法消費借貸與連帶保證之規定，提起本訴，聲明請求判決如
    主文所示等語。
四、被告甲○○對於與原告簽定連帶保證契約，連帶保證被告鄭
    博仁本件債務及原告請求之本金、利息、違約金等均未爭執
    ，惟辯稱現無力清償系爭債務，並聲明請求駁回原告之訴等
    語。
五、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之綜合授信約定書
    、借款撥貸書、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一份（
    以上均經核對原本無訛，以影本附卷）、放款債務明細查詢
    、放款過去紀錄查詢、第一類票據信用資料查覆單、被告戶
    籍謄本各一件等為證。被告甲○○對於原告主張其為系爭借
    款債務之連帶保證人，及原告請求其負連帶清償之本金、利
    息、違約金金額等均未爭執。被告丁○○○○○○○○○○
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，綜合上開事證與被告甲○○陳述之事實，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付三百二十七萬八千三百六十八元及如附表
    所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  林逸梅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  楊建新
附表（95年度訴字第737號）
┌──┬──────┬────────┬─────────┬─────────────┬─────┐
│編號│本  金      │借款日及到期日  │利          息    │違        約        金    │原借款金額│
│    │新台幣      │                │                  │                          │  新台幣  │
├──┼──────┼────────┼─────────┼─────────────┼─────┤
│    │            │                │                  │自民國九十五年五月四日起至│          │
│    │三百二十七萬│民國九十三年十一│自民國九十五年四月│清償日止，逾期在六個月以內│          │
│一  │八千三百六十│月二日起至民國九│三日起至清償日止，│者，按前開利率百分之十，逾│六百萬元  │
│    │八元        │十六年十一月二日│按年息百分之五計算│期超過六個月以上者，按前開│          │
│    │            │止              │之利息            │利率百分之二十計算之違約金│          │
└──┴──────┴────────┴─────────┴─────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
