【裁判字號】    95,訴,653
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第653號
原      告  台南市新樓儲蓄互助.
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬參仟參佰肆拾貳元，及自民國
八十五年一月十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之
利息，暨自民國八十八年一月五日起至清償日止，按上開利息百
分之五十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）原告原名「中華民國儲蓄互助協會新樓儲蓄互助社」，於
      民國87年5月15日由台南市政府以「南市社合字第86788號
      」發予人民團體備案證書，已更名為「台南市新樓儲蓄互
      助社」。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
      38 6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）被告甲○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國84年
      12月26日向原告借款新臺幣（下同）800,000元，約定借
      款期間自84年12月26日起至91年12月26日止，本金分為14
      期，每期6個月，平均攤還，約定每期到期日攤還57,200
      元，利息約定為月息百分之0點875，隨時得依理事會所規
      定之利率變動，按月隨同本金計付，未按期攤還本金或利
      息時，如經核准延期償還，按月加收利息百分之10之延滯
      利息，未經核准時，按月加收應收利息百分之50之違約金
      。無故違約未按期攤還本金或利息時，借款人及保證人均
      承認本借款之償還均喪失期限之利益，視為已經到期，經
      原告請求應立即清償。
（二）本件借款貸放後，被告自85年1月11日起即未能依約履行
      繳納利息義務，又被告於88年1月4日曾清償12,572元，因
      之本件違約金自88年1月5日起算，本金尚欠503,342元。
      又被告遲延履行時，原告之貸款利率仍為月息百分之0點
      875（年息百分之10點5）。為此依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係，提起本件訴訟等情。並聲明：1.被告
      應連帶給付原告503,342元，及自85年1月11日起至清償日
      止，按年息百分之10點5計算之利息，暨自88年1月5日起
      至清償日止，按上開利息百分之50計付之違約金。2.願供
      擔保，請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、還款記錄、臺南市
      儲蓄互助社登記證、貸款利率變動表、支出轉帳傳票為證
      ，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
      任何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信
      原告之主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，
      請求：被告應連帶給付原告503,342元，及自85年1月11日
      起至清償日止，按年息百分之10點5計算之利息，暨自88
      年1月5日起至清償日止，按上開利息百分之50計付之違約
      金，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
