【裁判字號】    95,聲,389
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第389號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第292號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等數罪，所處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑貳年。
    理  由
一、受刑人甲○○（檢察官聲請書就受刑人之出生年月日誤植為
    民國12年1月1日生）因毒品危害防制條例等數罪，經臺灣嘉
    義地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核相關卷證後
    ，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1項定有明文。又依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決
    議可資參照。本件受刑人甲○○於裁判確定前犯數罪，均係
    於95年7月1日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年2月2日
    修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」；修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」比較新舊法結果，新法提高有期
    徒刑刑期之上限為30年，修正後新刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應適用修正前刑法規定
    ，定其應執行之刑。又按裁判確定前犯數罪者，而併合處罰
    數罪中有不得易科罰金者，雖另有其中某罪得易科罰金，惟
    因定執行刑結果而合併執行不得易科罰金，即不再就該得易
    科罰金之罪，另為易科罰金之宣告（此部分修正前後之刑法
    ，並無不同），併予敘明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項前段、第53條
    、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
