【裁判字號】    95,毒抗,292
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第292號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中
華民國95年7月27日裁定（95年度毒聲字第554號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    南地方法院以95年度毒聲字第554號裁定令入勒戒處所觀察
    、勒戒，並於民國（下同）95年8月2日將裁定正本送達於抗
    告人住所「臺南市○○區○○路185號」，交由抗告人之同
    居人即舅舅史清福收受，有原審送達證書乙紙附卷可稽（詳
    原審卷第8頁）。此項抗告期間既無特別規定，揆諸前揭說
    明，應為5日，又抗告人上開住所與原審法院同位於臺南市
    ，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，並無在途期間可
    扣除，則本件抗告期間應自送達裁定之翌日即95年8月2日起
    算，計至95年8月6日，即已屆滿。抗告人遲至95年8月8日始
    行提起抗告，有抗告人所提刑事聲明抗告狀上臺灣臺南地方
    法院收狀登記章上之收狀時間及抗告人所書寫抗告狀之日期
    附卷可證，故抗告人提起抗告已逾法定抗告期間，其抗告自
    非合法，依法應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408條第1項前段、411條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    刑事第五庭  審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
