【裁判字號】    95,聲,434
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第434號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲  ○  ○
                        現於臺灣臺南監獄執行中
上列受刑人因假釋中付保護管束案件，聲請人聲請交付保護管束
（95年度執聲字第323號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因竊盜等案件，判決確定後移送執
    行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，而縮短刑期後
    刑期終結日期為96年6月26日，爰聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  蔡 崇 義
                                    法  官  侯 明 正
                                    法  官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李 淑 華
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
