【裁判字號】    95,聲,399
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第399號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣雲林第二監獄執行中
上列受刑人因假釋中付保護管束案件，聲請人聲請交付保護管束
（95年度執聲字第311號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣嘉
    義地方法院判處有期徒刑一年六月，並經鈞院以九十三年上
    訴字第四五六號於九十三年十月二十一日判決仍處有期徒刑
    一年六月，上訴後經最高法院以九十四年台上字第五0六號
    判決上訴駁回確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民
    國（下同）九十五年七月二十八日核准假釋，而縮短刑期後
    刑期終了日期，為九十五年十月十六日，有法務部矯正司九
    十五年七月二十八日法矯字第0950027825號保護管束名冊在
    卷可稽，爰聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
    六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
