【裁判字號】    95,聲,418
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第418號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因施用第二
級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因施用第一級毒品罪，所處有
期徒刑壹年捌月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑玖月；
又因偽造文書罪，所處有期徒刑肆月；又因偽造文書罪，所處有
期徒刑肆月；又因寄藏改造手槍罪，所處有期徒刑參年貳月，應
執行有期徒刑柒年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院
    及臺灣嘉義地方法院先後判處如主文所示（有期徒刑部分詳
    如附表所示）之罪刑，均經分別確定在案。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，係於九十五
    年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年一月
    七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修
    正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之
    規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
三、本院審核各有關案件判決後，認聲請為正當，應對受刑人所
    處有期徒刑部分定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正
    前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
