【裁判字號】    95,交抗,152
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度交抗字第152號
抗  告  人  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
受 處 分人  劉傳榮
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服中
華民國九十五年七月十四日台灣雲林地方法院交通法庭裁定（九
十五年交聲字第七四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
  (一)按違反作為義務之行為，同時構成漏稅行為之一部或係漏稅
    行為之方法，而處罰種類相同者，如從其一重處罰，已足達
    成行政目的時，即不得再就其他行為併予處罰，始符憲法保
    障人民權利意旨（釋字五０三號參照）。又刑法第五十五條
    亦規定，一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之
    行為，犯他罪名者，從一重處斷。又行政罰法第廿六條第一
    項前段規定，一行為同時觸犯刑事法律，及違反行政法上義
    務規定者，依刑事法律處罰之。立法目的雖就一行為同時觸
    犯刑事法律及違反行政法上義務規定時，刑罰之懲罰作用較
    強，依刑事法律處罰，即足資警惕時，實無一事二罰再處行
    政罰必要。惟如刑事罰較行政罰為輕（如拘役易科罰金金額
    低於行政罰鍰），即應依刑法第五十五條及釋字五０三號解
    釋「從重處罰」法理處罰為當。此觀諸修正後道路交通管理
    處罰條例第卅五條第八項，就確定裁判處以罰金，低於本條
    例裁處罰鍰時，仍應裁處繳納不足最低罰鍰規定，以補刑事
    罰之不足，以符公平、正義原則，即可明白。
  (二)又行政罰第廿六條第一項但書規定，其行為應處以其他種類
    行政罰或得沒入之物，而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。
    查本件受處分人劉傳榮酒醉駕駛，所涉公共危險罪部分，固
    於九十五年六月廿六日，經台灣彰化地方法院判處拘役三十
    日告確定。本件受處分人所涉刑案部分，係經法院判處「拘
    役卅日」，與行政罰裁處罰鍰，係屬不同種類處罰。依上但
    書規定，則行政罰部分自亦得裁處為是。是本件縱受處分人
    以易科罰金方式執行，則僅需繳納二萬七千元即可，顯較原
    處分機關裁罰五萬二千五百元為輕，且與依「違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表」，以不同車種涉及危害性不同，
    而有不同處罰輕重等規定不符，此將產生處罰低於同為酒醉
    駕車未達受刑罰處罰者及一般汽機車酒醉駕車之不合理情形
    。為此，提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、原處分機關處分意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）
    九十五年四月廿四日上午七時十五分許，駕駛九Ｋ─九一七
    號營業貨運曳引車，行經雲林縣台七六線東向十七‧一公里
    處，經國道公路警察局警員測得吐氣所含酒精濃度，為每公
    升○‧五七毫克，乃開單舉發。嗣原處分機關即雲林監理站
    經查證結果，亦認前述違規屬實，乃依道路交通管理處罰條
    例第卅五條第一項第一款規定，參酌違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表，對受處分人裁處罰鍰新台幣（下同）五萬
    二千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月等情。
三、本件受處分人異議意旨略以：受處分人並不否認，於上開時
    地，因吐氣所含酒精濃度，超過標準每公升○‧五七毫克，
    而仍駕駛九Ｋ─九一七號營業貨運曳引車，遭警舉發開單事
    實。然受處分人上開酒後駕車行為，業經台灣彰化地方法院
    判刑確定，依行政罰法第廿六條規定，本件自無庸再予處罰
    。為此受處分人不服原處分機關裁處，乃提起本件異議云云
    。
四、原裁定意旨略以：
  (一)按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃
    度，超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度，超過百分
    之○‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十
    四條第二款，定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢
    定有酒精濃度，超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元
    以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，
    道路交通管理處罰條例第卅五條第一項第一款，亦有明文。
    再按行政罰法，業於九十五年二月五日施行，又依該法第廿
    六條第一項規定，一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上
    義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類
    行政罰或得沒入之物，而未經法院宣告沒收者，亦得裁處。
    其立法目的，乃一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義
    務規定時，由於刑罰與行政罰，同屬對不法行為制裁，而刑
    罰懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警惕時，實無
    一事二罰再處行政罰之必要。且刑事法律處罰，由法院依法
    定程序為之，較符合正當法律秩序，自應優先適用，但罰鍰
    以外沒入或其他種類行政罰，因其兼具維護公共秩序作用，
    為達行政目的，故行政機關仍得併予裁處。又依行政罰法第
    二條規定，其他種類行政罰，係指違反行政法上義務，應受
    裁罰性之不利處分，包括限制或禁止行為之吊扣證照處分，
    合先敘明。
  (二)查本件受處分人甲○○供承於上揭時地，酒醉駕車，經警舉
    發違規等情，並有公路警察局公警局交字第Z0-0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單在卷可證。惟受處分人因同
    一酒後駕駛行為，所涉刑事責任部分，業經台灣彰化地方法
    院員林簡易庭，以九十五年員交簡字第九六號簡易判決，判
    處拘役卅日，並於九十五年六月廿六日確定，有台灣彰化地
    方法院刑事簡易判決正本及原審九十五年七月十三日公務電
    話記錄在卷可稽（詳原審卷三０、三四頁）。則受處分人本
    件酒駕行為，顯係在行政罰法施行後所為，自有行政罰法規
    定適用。查受處分人本件酒駕行為，係同時觸犯刑法及違反
    行政法上義務，然其刑案部分已經台灣彰化地方法院判決確
    定，已如前述。依上行政罰法第廿六條第一項前段規定，同
    時觸犯刑法及違反行政法上義務者，依刑事法律處罰之，則
    本件受處分人同一行為既已受拘役之刑事法律處罰，則自無
    再對之處以行政罰，即再裁處罰鍰之必要。至於吊扣受處分
    人駕駛執照十二個月部分，因係屬其他種類行政罰，具有嚇
    阻酒後駕車行為作用，依行政罰法第廿六條第一項但書規定
    ，自仍得依法裁處。
  (三)綜上各情，原處分機關所為上開五萬二千五百元罰鍰，即違
    行政罰法第廿六條第一項前段規定，而有未洽，原審乃就該
    部分原處分予以撤銷，另為不罰諭知。是受處分人就該部分
    裁罰五萬二千五百元所為異議，為有理由。至原處分機關對
    受處分人所為吊扣駕照十二個月之行政裁罰部分，依上開道
    路交通管理處罰條例及行政罰法第廿六條第一項但書規定，
    核無不當。是本件受處分人，對原處分該吊扣駕照十二個月
    部分，猶提出異議，為無理由，應予駁回。
五、本院經核，原裁定認事用法，均無違誤。至於原處分機關抗
    告意旨(一)指稱：本件仍應依修正後道路交通管理處罰條例第
    卅五條第八項規定，就確定裁判處以罰金，低於本條例裁處
    罰鍰時，仍應裁處繳納不足最低罰鍰規定，以補刑事罰不足
    云云。惟查行政罰法，業於九十五年二月五日施行，依該法
    第一條規定：違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類
    行政罰之處罰時，適用本法。由此可知，自九十五年二月五
    日起，有關行政處罰，即應適用行政罰法規定，亦即自九十
    五年二月五日起，所有關於行政處罰之裁罰，應以行政罰法
    為基本準則。本件受處分人之違規事實，既發生於九十五年
    四月廿四日，已在行政罰法施行後，自應依該法辦理，要無
    疑義。又依行政罰法第廿六條第二項規定，前項行為，如經
    不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定
    者，得依違反行政法上義務規定裁處。查本件受處分人，於
    九十五年四月廿四日酒後駕車，酒測值高達○‧五七MG/L，
    即係一行為同時觸犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，
    與違反道路交通管理處罰條例第卅五條第一項第一款酒後駕
    車規定。依上行政罰法第廿六條第一項規定，受處分人自僅
    依刑法第一百八十五條之三規定處罰即可。茲本件受處分人
    關於本次酒後駕車行為，刑事部分，業經台灣彰化地方法院
    判處，拘役三十日確定。是受處分人酒醉駕車行為，既已經
    依刑事法律處罰，而受處分人又無行政罰法第廿六條第二項
    規定經判無罪等情形，而得依違反行政法上義務規定裁處之
    情形，即不得援引道路交通管理處罰條例第卅五條第一項第
    一款規定，再對受處分人加以裁罰。抗告人指稱，受處分人
    仍應依修正後道路交通管理處罰條例第卅五條第八項規定，
    裁處繳納不足最低罰鍰規定云云。依上所述，並非有據。是
    抗告人執此指摘原裁定不當，為無理由。至抗告意旨(二)指稱
    ：受處分人所涉刑案部分，係經法院判處拘役卅日，此與行
    政罰裁處罰鍰，係分屬不同種類處罰，故依行政罰法第廿六
    條但書規定，本件行政罰部分，仍得依法裁處云云。惟依行
    政罰法第廿六條第一項規定，得併行處罰之其他種類行政罰
    ，係指同法第二條所指具有裁罰性及不利處分要件之行政罰
    而言（行政罰法第二條參照），並非泛指處罰種類名稱不同
    ，即係指行政罰第廿六條第一項所定得併行處罰之行政罰。
    是抗告人指稱，本件受處分人所受拘役與罰鍰處罰，係分屬
    不同種類處罰，而得併行處罰，顯有誤解。抗告人執此謂，
    原裁定不當，自非可採。
六、綜上所述，原裁定將原處分，關於罰鍰五萬二千五百元部分
    撤銷，改為不罰，核無不合。抗告意旨，依上所述，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦
法第廿六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                      刑事第六庭審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
