【裁判字號】    95,裁,1888
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01888號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人桃園縣政府間就業服務法事件，抗告人不
服中華民國94年11月28日臺北高等行政法院94年度簡字第643號
裁定，提起抗告。本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月
    之不變期間內為之。」、「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。六、起訴逾越法定期間者。
    」、「訴願代理人除受送達之權限受有限制外，送達應向該
    代理人為之。但受理訴願機關認為必要時，得送達於訴願人
    或參加人本人。」行政訴訟法第106條第1項前段、第107條
    第1項第6款、訴願法第46條分別定有明文。
二、查本件原審法院略以：經查抗告人係於94年4月30日收受訴
    願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行
    政訴訟之期間，應自94年5月1日起算，扣除在途期間3日，
    至94年7月4日（星期一）即已屆滿。抗告人遲至94年7月21
    日始提起行政訴訟，此有原審法院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟，即非合
    法，因予裁定駁回抗告人之訴，經核並無不合。抗告意旨猶
    執詞略謂其係委託他人代寫起訴狀，對方卻於取得對價後，
    避不見面，乃自行撰寫未雇用外勞之經過，因而超過起訴期
    間，致無法救濟，此實因抗告人不懂法律之故，抗告人確未
    雇用外勞，爰請廢棄原裁定云云。然查本件抗告人提起本件
    訴訟，顯已逾法定不變期間，原審法院依上揭規定予以裁定
    駁回，並無不合，抗告人求予廢棄，難認有理由，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
