【裁判字號】    95,裁,1902
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01902號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
代  表  人  乙○○
上列當事人間因級俸事件，上訴人對於中華民國94年3月17日臺
中高等行政法院93年度訴字第566號判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第1項規定，以高等行政法院
    判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
    旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、查本件上訴意旨略以：交通部民國53年2月交人（53）字第
    1191號令，56年3月15日交人字第02663號令訂定之「電信事
    業現職人員應高考普考及退除役軍人轉任公務人員考試及格
    申請升資辦法」及交通部62年12月17日交人（62）字第1814
    8號函訂定之交通部電信總局暨所屬機關現職人員應高、普
    、特考與電信有關類科及格人員任用改敘簡化處理原則」，
    係在排除或限制人民應考試服公職之權，顯然違反憲法第18
    條、第23條、中央法規標準法第5條第1項第2款及司法院釋
    字第575號解釋意旨，應屬無效，原判決對此未為隻字片語
    之交代，顯然違法。被上訴人既已主張上訴人請求事實發生
    於61年、62年，並適用當時之法令規定，銓敘部79年3月22
    日79台華審四字第0389542號函怎能適用於上訴人？爰請廢
    棄原判決，並撤銷復審決定及原處分等語。經核上訴論旨，
    旨在指摘原處分不當，並泛稱原判決有判決不備理由之違法
    為由，惟核其內容，乃上訴人以其對法律上見解之歧異，就
    原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，已無
    可採；且上訴意旨對原判決究竟有何違背法令之事由，並未
    具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
