【裁判字號】    95,裁,1879
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01879號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年5月3
日高雄高等行政法院93年度簡字第396號判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴意旨略以：依稅捐稽徵法第21條第1項第1款規定，
    納稅義務人已在規定時限內申報，且無故意以詐欺或其他不
    正當方法逃漏稅者，其核課期間為5年。同法條第2項規定，
    在核課期間內未經發現應徵之稅捐者，以後不得再補稅處罰
    。所謂另行發現應徵之稅捐，事實上已在行政救濟範圍內，
    可由多層次的核定認定，其所調查核定之案件，早已具有確
    定力。本案未申請復查及行政爭訟，亦未發現新課稅事實，
    故被上訴人不得再補稅云云。
三、經核上開理由，無非對於被上訴人以上訴人民國87年綜合所
    得稅申報，否准認列系爭免稅額新臺幣936,000元，有所爭
    執，而上訴人對於原判決以稅捐稽徵法第21條第2項所謂另
    發現應徵之稅捐，只須其事實不在行政救濟裁量範圍內者均
    屬之，此有本院58年判字第31號判例可資參照。上訴人列報
    系爭親屬並非具有永久共同生活為目的而同居一家之家長、
    家屬關係，未符合民法第1114條第4款規定，即為事後發現
    之新課稅事實。為維持課稅之公平，基於公益上理由，被上
    訴人於核課期間內，再予補徵上訴人應徵之稅額，並無不合
    ，因將上訴人在原審之訴駁回，究有如何違背法令情事，上
    訴人並未具體表明，其以一己法律上之歧異見解，主張87年
    度綜合所得稅申報未申請復查及行政爭訟，已具有確定力，
    指摘原判決違誤，自難謂本訴訟事件所涉及之法律見解具有
    原則性者，依首揭規定，上訴人提起上訴，不合首揭規定，
    不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
