【裁判字號】    95,裁,1872
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01872號
上  訴  人  上全建設有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國94年4
月21日臺中高等行政法院94年度訴字第81號判決，提起上訴，本
院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：查被上訴人所屬員林稽徵所91年7月23
    日中區國稅員林審字第0910014122號函，係為核定上訴人89
    年度營利事業所得稅，請上訴人提供有關資料，尚未涉及彰
    化縣稅捐稽徵處所管轄之營業稅。且上開員林稽徵所函迄同
    年8月21日始送達上訴人。而在8月21日前之7月26日上訴人
    已補繳營業稅，此期間彰化縣稅捐稽徵處並無任何調查上訴
    人逃漏營業稅之行為，從而被上訴人以91年7月23日為調查
    基準日，即有未合。次查本件上訴人於91年7月1日補開統一
    發票，於91年7月26日繳清營業稅，91年9月15日申報營業額
    ，而於91年9月15日之前並未接到稅捐稽徵機關有關營業稅
    調查之通知書，揆諸司法院釋字第275號解釋意旨，及財政
    部83年10月13日台財稅第831615291號函釋，自應准免按營
    業稅法第51條規定處罰。再查被上訴人援引有關稅捐稽徵法
    第48條之1所稱進行調查之作業步驟及基準日之認定原則，
    涉及人民之納稅義務，並未以法律訂定，該認定原則自屬無
    效云云。核其狀述內容無非重述其在原審業經主張而為原判
    決摒棄不採之陳詞，尚難認為對原判決如何違背法令已有具
    體指摘，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
