【裁判字號】    95,裁,1882
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01882號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人雲林縣稅捐稽徵處間因房屋稅事件，抗告人
對於中華民國94年4月29日高雄高等行政法院93年度簡字第347號
裁定，提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解，相互牴觸。
二、本件抗告人以：相對人民國（下同）90年度雲林縣口湖鄉口
    湖村全村房屋稅滯納戶確有由該村村幹事辦理送達回執情事
    ，而抗告人亦同樣以附貼在92年房屋稅異議（復查）書樣式
    ，貼於前揭90年度房屋稅回執聯上，至雲林縣口湖鄉公所轉
    送交相對人之第1次村幹事送達回執資料，何以不翼而飛，
    憑空消失？又抗告人屢次在案件中詳述過程，並於法院當庭
    向法官報告請求詳查該事實，卻未被採納，反聽信相對人不
    實陳述，更直接採信相對人之第2次郵寄回執，使整個事件
    事實被扭曲，並據以做出駁回抗告人之裁定，故為此提出抗
    告等語。經核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事
    ，抗告人提起抗告，不合首揭規定，不應許可，其抗告不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
