【裁判字號】    95,裁,1880
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01880號
抗  告  人  名有建設開發有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  徐盛國  律師
相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因營業稅事件，對於中華民國94年11月30日臺中高
等行政法院94年度簡字第171號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件原裁定以：抗告人於民國85年7月至86年6月間無進貨事
    實取具國寶建材行等開立之統一發票銷售額合計新臺幣（下
    同）4,083,110元（含稅），作為進項憑證申報扣抵銷項稅
    額，虛報進項稅額194,434元，經臺中市稅捐稽徵處核定補
    徵營業稅額194,434元，並按所漏稅額194,434元處8倍罰鍰
    1,555,400元（計至百元止）。抗告人不服，申經相對人以
    93年5月27日中區國稅法1字第0930032136號復查決定追減罰
    鍰194,400元，變更核定1,361,000元，其餘維持原核定。上
    開復查決定書無法送達抗告人公司營業地址，相對人乃送達
    至其代表人甲○○戶籍地址即臺中市○○路60號11樓之2號
    ，並於93年10月13日送達，由該大樓管理員簽收。核算抗告
    人提起訴願之期間，應至93年11月16日（星期二）屆滿，惟
    其遲至94年3月3日始提起訴願，財政部認抗告人提起訴願逾
    期，而為訴願不受理之決定，並無不合，抗告人提起本件行
    政訴訟，顯非合法，因將抗告人之訴駁回。
二、依司法院92年9月17日 (92)院台廳行1字第23681號令，行政
    訴訟法第229條第1項所定適用簡易程序之數額，增至20萬元
    ，並定於93年1月1日實施。經查抗告人在原審爭訟之標的數
    額為營業稅194,434元及罰鍰部分1,361,000元，依上開規定
    自不適用簡易程序。原裁定適用簡易程序由獨任法官裁定駁
    回抗告人在原審之訴，已有未合。又依行政程序法第73條第
    1項及第72條第2項規定：「於應送達處所不獲會晤應受送達
    人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應
    送達處所之接收郵件人員。」「對於．．．法人．．．之代
    表人．．．為送達者，應向．．．事務所或營業所行之。但
    必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。」依此規定，對
    於法人之代表人為送達，固得於其住居所行之，並得將該文
    書付與由送達處所之接收郵件人員。惟該送達文書仍應載明
    正確之「應受送達之人」及其「送達處所」，方有由該接收
    郵件人員轉交之可能。然查原處分卷所附送達證書影本記載
    之應受送達之人為「名有建設開發有限公司」；送達地址為
    「臺中市○○路60號11樓」（似未載明「之2」），其應受
    送達之人及住址均欠明白，則該地址之大樓管理員簽收本件
    復查決定書後，是否知悉應交付抗告人公司之代表人甲○○
    ？是否確有轉交甲○○收受？即有再詳予調查之必要。原審
    未經查明，逕認本件復查決定書已合法送達予抗告人公司之
    代表人甲○○，亦有違誤。抗告論旨，指摘原裁定違背法令
    ，求予廢棄，非無理由，應將原裁定廢棄，發回原審法院審
    理。
三、依行政訴訟法第272條準用民事訴訟法第492條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
