【裁判字號】    95,裁,1914
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01914號
再 審原 告  乙○○
再 審被 告  嘉義市東區區公所
代  表  人  甲○○
上列當事人間因有關核發證明事務事件，再審原告對於中華民國
81年5月29日本院81年度判字第1010號判決，提起再審之訴。本
院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法即64年12
    月12日修正公布施行之行政訴訟法之規定；再審事由，依新
    法即87年10月28日修正公布之行政訴訟法之規定。又「再審
    之訴，應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算
    ；其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」
    為修正前行政訴訟法第29條所明定。
二、本件再審原告因有關核發證明事務事件，不服本院81年度判
    字第1010號判決（下稱原判決），以其有行政訴訟法新法第
    273條第2項之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於81年
    6月10日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。
    再審原告提起再審之訴之期間，應自81年6月11日起算，扣
    除在途期間6日，迄至81年8月17日（星期一）即已屆滿，再
    審原告遲至93年11月15日始提起本件再審之訴，亦有本院加
    蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變
    期間。又再審原告主張其雖並非司法院釋字第581號解釋之
    聲請人，惟釋字第581號解釋對再審原告所聲請解釋之釋字
    第347號解釋作出部分應予變更之解釋，就此部分再審原告
    具有聲請人資格，得依行政訴訟法第273條第2項之規定，提
    起再審之訴云云。然查，再審原告既非司法院釋字第581號
    解釋之聲請人，而釋字第347號解釋就再審原告聲請之事項
    又認為與憲法尚無牴觸，則再審原告自無適用行政訴訟法第
    273條第2項「確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院
    大法官依當事人之聲請解釋為牴觸憲法者，其聲請人亦得提
    起再審之訴。」規定之餘地，再審原告提起本件再審之訴，
    於法不合，應予駁回。其實體上之理由，自無庸審酌，併予
    敘明。
三、依行政訴訟法第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
