【裁判字號】    95,裁,1870
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01870號
上  訴  人  冠總工程股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國94年
4月13日臺北高等行政法院93年度訴字第1074號判決，提起上訴
，本院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：系爭運費係為了上訴人南移運送機具之
    支出，並非專為任一工程之支出，如上訴人係為機具調度南
    移，會將其移至較易調度之處，斷不會移至最南端屏東，由
    上訴人開立發票請款之對象即可知上訴人並無屏東之工程。
    原審不考慮上訴人確有向高雄市政府辦理公司變更登記南遷
    ，且確為上訴人營運計劃變更，乃先行將機具運至無承作工
    程之老家屏東空地堆置，並非為機具之調度，僅以判斷做成
    判決，顯不符法令之規定。原審未經實地查核，有違本院39
    年判字第2號及61年判字第70號判例及證據裁判主義云云。
    惟核其狀述內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
    ，空言指摘違反本院判例，難認為對原判決之如何違背法令
    已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
