【裁判字號】    95,裁,1917
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01917號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人臺北縣鶯歌鎮公所間有關土地事務事件，
對於中華民國94年11月24日臺北高等行政法院94年度訴字第2200
號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告人對台北縣政府94年3月2日北府訴決字第09308240
    66號再審決定申請再審，經台北縣政府以94年5月17日北府
    訴決字第0940148822號再審決定不予受理，抗告人就該再審
    決定向原法院提起行政訴訟；另抗告人以相對人竊佔使用其
    所有坐落鶯歌鎮○○段圳子頭小段163-4、163-5號土地，請
    求相對人應恢復原狀或以地易地，因不服相對人93年8月16
    日北縣鶯建字第0930017069號函，循序提起行政訴訟，請求
    撤銷台北縣政府94年6月14日北府訴決字第0930825424號訴
    願決定及原處分，並判命相對人應恢復原狀云云。原法院以
    依現行訴願法，訴願再審決定無救濟程序規定之情況下，難
    認當事人得就訴願再審決定提起行政訴訟救濟之，自不得再
    成為行政訴訟之對象；另抗告人請求相對人應恢復上開土地
    之原狀或以地易地，係屬於私權爭執等由，認抗告人之訴不
    合法裁定駁回。按：訴願再審決定依訴願法或行政訴訟法並
    無救濟程序之規定，且訴願法上之再審，係在通常救濟程序
    之外所提供之非常救濟程序，以已確定且不得再提起行政訴
    訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴願決定，自不得再成
    為行政訴訟之標的。且抗告人以相對人竊佔使用其上揭土地
    ，請求相對人恢復原狀或以地易地，原法院認該爭執屬於私
    權範圍，因而認抗告人之訴不合法，裁定駁回其訴，經核均
    無不合。抗告人提起抗告，惟未具體指摘原裁定有何違誤，
    其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
