【裁判字號】    95,裁,1901
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    入出國及移民法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01901號
抗  告  人  泛美國際移民開發有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  李岳洋  律師
            乙○○  律師
            姚宗樸  律師
上列抗告人因與相對人內政部間入出國及移民法事件，對於中華
民國94年10月19日臺北高等行政法院94年度訴字第203號裁定提
起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、原法院以：本件抗告人因入出國及移民法事件，於民國93年
    7月5日收受相對人93年6月17日台內戶字第09300071611號罰
    鍰處分書，計其提起訴願之期間，應自93年7月6日起算，因
    抗告人設址臺北市，無須扣除在途期間，至93年8月4日（星
    期三）即巳屆滿，抗告人遲至93年8月6日始提起訴願，顯已
    逾訴願之法定不變期間，依法應不予受理，雖受理訴願機關
    決定不受理之理由有異，惟結果並無不同，自應予維持，抗
    告人復對之提起行政訴訟，難謂合法，因而駁回抗告人於原
    審之訴，經核並無不合。抗告人提起抗告，未於書狀內記載
    任何抗告理由，其抗告自屬無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  阮  桂  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
