【裁判字號】    95,裁,1871
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01871號
上  訴  人  鎮海海事工程有限公司
代  表  人  曾美容
被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
代  表  人  張盛和
上列當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國94
年4月6日臺北高等行政法院93年度訴字第605號判決，提起上訴
，本院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：查上訴人前依行政訴訟法第163條及同
    法第176條準用民事訴訟法第342條第1項之規定，提出聲請
    命他造依法提出文書之聲請狀業經收狀，但原審法院卻不予
    處理，亦不命被上訴人提出協談措施已經廢止的依據，是否
    有偏頗之嫌，實啟人疑竇；另上訴人聲請傳訊證人並陳報待
    證事實之聲請狀，原審法院亦未處理云云。核其狀述內容無
    非重述其在原審業經主張而為原判決摒棄不採之陳詞，然未
    具體指明原判決確有違背法令之情事，依首開規定及說明，
    其上訴為不合法，應予駁回。另原判決業已記明其得心證之
    理由，上訴人聲請調閱原審庭訊之錄音帶，自無必要，附此
    敘明。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
