【裁判字號】    95,裁,1896
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01896號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人中央健康保險局間考績事件，對中華民國
95年5月4日本院95年度裁字第887號裁定，聲請再審。本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，
    更行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因考績事件提起行政訴訟，經本院以93年度裁
    字第1454號裁定駁回抗告後，曾先後聲請再審，均經本院分
    別以94年度裁字第2220號、95年度裁字第887號（下稱原裁
    定）駁回各在案。茲聲請人復對原裁定聲請再審，其聲請意
    旨略以：鈞院未就聲請人於民國94年12月14日所提訴狀中事
    實及理由第2點關於依據司法院釋字第243號、第266號解釋
    起訴要件已放寬之爭執加以斟酌審理，亦未說明為何原裁定
    適用結果未違反司法院釋字第430號解釋且未侵害人民權利
    ，又同訴狀中事實及理由第三點之爭執鈞院亦未付理由加以
    說明，故原裁定係消極不適用行政訴訟法第218條準用民事
    訴訟法第237條後段規定，有行政訴訟法第273條第1項第1款
    之再審事由等語。惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴
    訟程序中提出主張，而為本院所不採。茲聲請人復以同一原
    因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，依前開判例意
    旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第
    273條第1項各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而
    聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
