【裁判字號】    95,裁,1860
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01860號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間贈與稅事件，
聲請停止執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執
    行將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依
    聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響者或原告之訴在法
    律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第116條第2項定
    有明文。是聲請停止執行，須有避免難以回復損害之急迫必
    要性，始得為之。此所謂「難於回復之損害」，係指其損害
    不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，
    如為執行可認達到回復困難之程度而言。若其損害得以金錢
    補償，即非所謂難以回復之損害。
二、本件聲請人以其因違反遺產及贈與稅法遭相對人追繳應納贈
    與稅額新臺幣2,468,273元，循序提起行政訴訟，經臺中高
    等行政法院92年度訴字第449號判決駁回，現上訴本院中。
    惟前接獲法務部行政執行署臺中行政執行處通知，將就本案
    執行。本件如予執行，聲請人勢必受難以回復之損害，因而
    聲請於本件訴訟程序確定前停止執行等語。惟查本件原處分
    裁處罰鍰，係屬金錢給付義務，如經執行而受有損害，將來
    仍可以金錢償還或賠償，尚難認有難於回復之損害，聲請人
    聲請停止執行，與首揭規定要件不符，無從准許，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
