【裁判字號】    95,裁,1886
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01886號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  高雄市政府警察局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因國家賠償事件，對於中華民國94年8月30日高雄
高等行政法院94年度再字第19號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第18條準用
    民事訴訟法第28條第1項定有明文。次按「再審之訴專屬為
    判決之原行政法院管轄。」亦為行政訴訟法第283條準用同
    法第275條所規定。
二、本件原裁定以：抗告人因不服本院94年度裁字第901號裁定
    ，於接獲該裁定後，乃於法定期間內以其有行政訴訟法第
    273條第1項第1款、第5款、第8款及同條第2項之再審事由，
    具狀向原審法院聲請再審。惟按行政訴訟法第275條第1項及
    第283條之規定，應由本院專屬管轄，因而依職權裁定移送
    本院審理。揆諸首揭規定，並無不合。抗告人以：國家賠償
    法是公法或私法？刑法是否屬於國家賠償法第6條之其他法
    律？抗告人與肇事人之車禍糾紛，警察人員之角色為何？原
    裁定均未說明。且按抗告人檢附於起訴狀之證據，可知肇事
    人與交通大隊副大隊長、警員掛勾，顯然犯有刑法第124條
    、第125條第3款及第213條之罪。又國家賠償採無過失主義
    ，只要符合國家賠償要件，國家即須賠償，不以故意或過失
    為責任要件；另國家賠償立法意旨為減少訟源、減少訴訟程
    序為目的，故相對人不按國家賠償法施行細則第19條規定，
    通知抗告人協議，係有違國家賠償法之立法意旨等實體事由
    ，對之提起抗告，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
