【裁判字號】    95,裁,1892
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01892號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人臺北市政府環境保護局間空氣污染防制法
事件，對於中華民國94年11月8日臺北高等行政法院94年度簡字
第619號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。次按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之
    不變期間內為之，為行政訴訟法第106條第1項前段所明定，
    若逾越2個月之法定不變期間而提起行政訴訟，自為法所不
    許。
二、本件抗告意旨略謂：任何法令與憲法牴觸時要以憲法為依歸
    ，相同的任何程序合與不合，若是與事實牴觸時不依事實為
    依歸嗎？竟一味在程序上合與不合作文章。且臺北市政府訴
    願委員會調查了兩三個月後，才查出事實，卻以程序不合駁
    回抗告人之訴願，盼能明察，撤銷此一不合理處分等語。
三、本件原審以抗告人因空氣污染防制法事件，係於93年3月5日
    收受臺北市政府之訴願決定書，此有臺北市政府郵務送達證
    書一份附於訴願卷可稽。第以抗告人係設址於臺北縣，原審
    法院係設址於臺北市，依行政訴訟法第89條第1項規定應予
    扣除在途期間2日，計其提起行政訴訟之期間，自93年3月6
    日起算，至93年5月7日（星期五）即已屆滿。然抗告人遲至
    94年7月12日始向原審法院提起本件行政訴訟，此觀起訴狀
    上總收文戳記日期即知，抗告人顯已逾法定不變期間，其起
    訴自非合法，因而從程序不合，駁回抗告人在原審之訴，揆
    諸前開說明，原裁定認事用法均妥適，並無違誤，抗告意旨
    指摘原裁定違誤之詞，尚難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
