【裁判字號】    95,裁,1868
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01868號
抗  告  人  甲○○
訴訟代理人  鄧雲奎律師
上列抗告人因與相對人臺中縣稅捐稽徵處間就土地增值稅事件，
對於中華民國94年11月7日臺中高等行政法院94年度訴字第00549
號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、原審裁定略以：本件土地增值稅事件，抗告人係於民國（下
    同）94年1月14日收受相對人之復查決定書（由其子林正逢
    收受），有送達證書回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之
    期間，應自94年1月15日起算，扣除在途期間3日，至94年2
    月16日即已屆滿。抗告人遲至94年7月1日始向相對人提出訴
    願書，相對人94年7月7日以中縣稅法字第09401356751號函
    轉訴願機關臺中縣政府，此有相對人及訴願機關之收件郵戳
    及上開函可按，是訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不
    予受理，自無不合，爰駁回抗告人之訴。
三、抗告人抗告意旨略以：依稅捐稽徵法第1條、公文程式條例
    第13條、行政程序法第72條第1項前段等規定，相對人應將
    復查決定書送達臺中縣大雅鄉○○路195之2號抗告人住居所
    ，然竟誤送臺中市○○區○○路2段164之2號第三人處所，
    此有相對人公文封乙只及郵局掛號回執備查表可稽。是該復
    查決定書自不生送達效力，30日訴願期間亦無從起算，不生
    提起訴願期間是否逾30日問題，故抗告人雖於94年7月1日始
    對復查決定書提起訴願，惟仍未逾訴願期限，原審裁定未查
    前情，遽駁回抗告人之訴，於法自有未合等語。
四、本院按：查相對人93年12月20日中縣稅法字第0930047851之
    2號復查決定書係因依抗告人之大雅鄉住址送達退回，無法
    送達，乃改於94年1月14日由抗告人之子林正逢代為收受，
    有掛號郵件查單附原處分卷可查，抗告人並未提出証據証明
    臺中市○○區○○路2段164之2號非其住居所，空言指摘復
    查決定書之送達不生送達之效力，自屬無據，是原裁定以上
    開送達係屬合法，並無違誤，其抗告難認有理由，應予駁回
    。
五、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
