【裁判字號】    94,訴,3422
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03422號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  倚天資訊股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
倚天資訊股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）89年4 月28日以「利用雙向無線傳輸
    進行軟體更新之系統與方法」向被告申請發明專利，經被告
    編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其違
    反核准審定時專利法第19條、第20條第1 項第1 款、第2 款
    及第2 項之規定（按系爭案係經被告於91年3 月1 日審定准
    予專利，其核准審定是否有違法情事，自應適用90年10月24
    日修正公布之專利法，原告於異議申請書中所引之83年1 月
    21 日 修正公布之專利法第20條第1 項第2 款應為90年10月
    24 日 修正公布之專利法第20條之1 規定之誤），不符發明
    專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於94年3 月14日
    以（94）智專三（二）04060 字第09420226420 號專利異議
    審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年7 月18日開庭行準
    備程序，經命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴
    訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   24     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   25     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
