【裁判字號】    94,訴,3496
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03496號
原      告  美商‧肯塔基炸雞國際控股公司（Kentucky Fried
            Chicken I.
代  表  人  甲○○○○○La.
訴訟代理人  潘昭仙律師
複  代理人  陳凱君律師
訴訟代理人  李忠雄律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  休閒小站股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  桂齊恆律師
複  代理人  謝智硯律師
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
休閒小站股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）91年10月18日以「DFC 及圖」服務標
    章，作為其第189273號服務標章之聯合服務標章，指定使用
    於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第43類
    之冷熱飲料店、飲食店、小吃店、冰果店、餐廳、咖啡廳、
    啤酒屋、飯店、酒吧及泡沫紅茶店等服務，向被告申請註冊
    ，經被告審查核准列為審定第190785號聯合服務標章。嗣原
    告於92年11月14日以該審定服務標章有違修正前商標法第77
    條準用第37條第7 、12、14款之規定，對之提起異議後，現
    行商標法於92年11月28日修正施行，依該法第90條規定：本
    法修正施行前，已提出異議，尚未異議審定之案件，以本法
    修正施行前及本法修正施行後之規定均為違法事由為限，始
    撤銷其註冊；其程序依修正後之規定辦理。本件原提出異議
    主張之條款業經修正為商標法第23條第1 項第12、13、14款
    。案經被告依現行商標法第85條第2 項、第86條第2 項及第
    89 條 第1 項前段規定視系爭聯合服務標章為獨立商標逕予
    註冊，並認無違現行商標法第23條第1 項第12、13、14款之
    規定，以94年3 月24日中台異字第921562號商標異議審定書
    為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁
    回，遂提起行政訴訟。本院於95年7 月18日開庭行準備程序
    ，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   24     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   25     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
