【裁判字號】    95,簡,365
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    婦女保護
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00365號
原      告  甲○○
被      告  臺北市政府社會局
代  表  人  薛承泰（局長）住同上
上列當事人間因婦女保護事件，原告不服台北市政府中華民國95
年3 月10日府訴字第09577680200 號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後 2個月之不變期
    間內為之，此為行政訴訟法第106條第1項前段所明定。經查
    台北市政府95年3 月10日府訴字第09577680200 號訴願決定
    書，係於95年3 月14日送達於原告之住居所，因未獲會晤原
    告，而由原告之同居人收受，此有郵務送達證書一紙附訴願
    卷可稽，依行政程序法第73條第1 項規定，自屬合法有效送
    達。原告提起行政訴訟之期間，應自95年3 月15日起算（本
    件原告係住於台北市，無扣除在途期間問題），至95年5 月
    14日即已屆滿，因是日係星期日，順延一日至95年5 月15日
    才屆滿。惟原告卻遲至95年5 月16日始向本院提起行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定
    不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        第七庭  法  官   黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
