【裁判字號】    94,訴更一,163
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                 94年度訴更一字第00163號
受罰人  乙○○
上受罰人因本院94年度訴更1 字第00163 號原告甲○○與被告財
政部臺灣省北區國稅局間因贈與稅事件為證人而不到場，本院裁
定如下：
    主  文
乙○○處罰鍰新台幣壹萬貳仟元。
    理  由
一、按「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，行政法院
    得以裁定處新台幣3 千元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經
    再次通知仍不到場者，得再處新台幣一萬五千元以下罰鍰，
    並得拘提之。」行政訴訟法第143 條第1 項、第2 項定有明
    文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經分別通知於95年7 月
    4 日上午11時20分及95年8 月1 日上午10時10分到場應訊，
    已受合法之通知，無正當之理由而不到場，經本院依首開規
    定，於95年8 月7 日以94年度訴更1 字第00163 號裁定，科
    處罰鍰新台幣參仟元在案，經再次通知於95年8 月22日上午
    10時50分到場應訊，該通知書於95年8 月14日送達受罰人住
    居所，並由該應受送達處所華園大廈管理委員會之接收郵件
    人員收受，有卷附送達證書可稽，受罰人無正當理由仍不到
    場，本院爰依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
