【裁判字號】    95,聲,2877
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2877號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前
    遵本院民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣（下同）
    1,080 萬元之90年度甲類第一期中央政府建設公債為擔保物
    ，並以本院94年度存字第5066號提存事件提存在案；茲因相
    對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語，並提出
    本院94 年度裁全字第8270號民事裁定、提存書、同意書及
    印鑑證明各一份為證。
三、經查，本件聲請人聲請本院對債務人勝山財務股份有限公司
    （下稱勝山公司）、乙○○為假扣押裁定，經以相對人及勝
    山公司為受擔保利益人，提存面額1,080萬元之90年度甲類
    第一期中央政府建設公債，而執行假扣押，業經本院調取提
    存及假扣押等卷宗查明屬實。本件聲請人僅取得相對人之同
    意書，就另一債務人勝山公司部分，既未取得同意書，聲請
    人亦未陳明就此有何供擔保原因消滅之情形，則聲請人所請
    ，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
