【裁判字號】    95,聲,1495
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1495號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第655號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯詐欺等案件，先後經
    判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、次按受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之罪，均係於95年
    7月1日前犯之，而刑法部分條文業於94年2月2日經總統公布
    修正，並自95年7月1日起施行，其中刑法第51條第5 款規定
    由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正為「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較修正前後規定之
    結果，以修正前刑法第51條第5款規定，較有利於行為人。
四、經查，本件受刑人前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於95
    年2月22日以95年度簡字第871號判處有期徒刑6 月，如易科
    罰金，以銀元300元折算1日，並於95年3 月16日確定，復因
    詐欺案件，經本院於95年3 月23日以94年度易字第1706號判
    處有期徒刑9月，並於95年4月17日確定，有刑事判決2 份及
    台灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，是以檢察官聲
    請定其應執行之刑，於法核屬有據，應予准許，爰依刑法第
    2 條第1項前段之規定，適用修正前刑法第51條第5款規定，
    定其應執行之刑如主文。另上開併合處罰之二罪，數罪併罰
    中之一罪依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併
    合處罰結果而不得易科罰金時，原易科部分，所處之刑，自
    亦無庸為易科折算標準之記載（司法院院字第2702號解釋、
    最高法院80年度台抗字第577號裁判要旨參照）。 至受刑人
    犯竊盜罪部分，除經宣告上開有期徒刑之外，另宣告沒收扣
    案之鑰匙1支部分，自應依法併予執行，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項前
    段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
