【裁判字號】    95,訴,6148
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6148號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人中國國際商業銀行股份有限公司間95年度
訴字第6148號給付信用卡消費款事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金（價）額為新台幣伍拾肆萬玖仟壹佰伍拾貳元，
應徵第二審裁判費合新台幣捌仟玖佰貳拾伍元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
7 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
