【裁判字號】    95,再易,30
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度再易字第30號
再審原告    甲○○
再審被告    乙○○
上列當事人間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾萬元，應徵再審裁判費新臺
幣壹仟伍佰元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
再審原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭  審判長法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書   記   官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
