【裁判字號】    95,訴,306
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第306號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
                    樓
            丙○○
上列具保人等因被告甲○○涉嫌偽造有價證券等案件，本院裁定
沒入保證金如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、上列被告甲○○因涉嫌偽造有價證券等案件，前經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官先後指定保證金額新臺幣（下同）15
    萬元及10萬元，分別由具保人丙○○、乙○○於民國94年4
    月29日、同年11月29日如數繳納後，因而免予羈押。現因被
    告於審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿，自應將具保人丙○○
    、乙○○原繳納之上開保證金均沒入。
二、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
