【裁判字號】    95,簡,2113
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2113號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第13177號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家
庭暴力行為之民事通常保護令裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，為家庭暴力防制法第3 條第1
    款所規定之家庭成員，因甲○○曾經對乙○○施用暴力，經
    台灣台北地方法院於民國95年4 月25日以95年度家護字第
    179 號裁定，核發通常保護令，該裁定限制：(一)甲○○不得
    對乙○○實施身體之不法侵害之行為；(二)甲○○不得直接、
    間接對乙○○為騷擾行為，詎甲○○明知保護令之內容，竟
    基於概括之犯意，於同年6 月17日上午9 時許，在台北市○
    ○區○○路441 號4 樓居住處所，因細故與乙○○發生爭執
    ，甲○○仍出手毆打乙○○；嗣於同日晚間11時許，又因乙
    ○○不接電話，而拔除前述住處之電源及電話線，而騷擾乙
    ○○。
二、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴情節相符，並有本院95年度家護字第179 號民事通常保
    護令 (見偵卷19頁）、臺北市政府警察局萬華分局保護令執
    行紀錄表 (偵卷17頁)等 件在卷可稽，足證被告自白與事實
    相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款之
    違反保護令罪。被告雖於先後二行為中違反上開裁定所禁止
    之數款行為，然法院依家庭暴力防治法第十三條規定核發通
    常保護令者，該保護令內之數款規定，僅分別為不同之違反
    保護令行為態樣，被告以一犯意為一違反保護令之行為，應
    屬單純一罪，仍只以一違反保護令罪論處。被告於同一日先
    後二次違反通常保護令，時間緊接且所犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定從情節較重
    之違反第50條第1 款論罪。
四、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，同法第2 條亦有修正。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文
    。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，有最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑
    庭會議決議可參，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2
    條本身尚無比較新舊法之問題，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院亦著有上開決議可資
    參照。經查：
  (一)家庭暴力防治法第50條所規定之罰金刑，因修正後刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，前述犯罪
    所得科處之罰金刑最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即刑法第33條第5 款規定之罰金最低額為銀元3
    元，若換算為新臺幣，最低額僅為新臺幣9 元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時之法律較有利
    於被告。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
    公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準。
  (三)刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布時刪除
    ，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數
    犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此有最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照。
  (四)綜上所述，本件仍應適用修正前之法律對被告有利。
五、爰審酌被告未體認夫妻互為尊重之精神，對被害人騷擾行為
    在先，至法院裁定通常保護令後，復未能遵守限制，僅因細
    故即出手毆打被害人、拔除電話線，惟所生危害非重，被告
    素行尚可，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑事訴訟法第299 條第1 項
    前段、家庭暴力防治法第50條第1 款、第2 款，刑法第2 條
    第1 項、第11條前段、民國94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日施行前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、95年5 月17日修正公布，95年7 月1 日施行前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭    法  官  周占春
上正本證明與原本無異。
                                書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄本判決所引法條
家庭暴力防治法
第 50 條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所
稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
