【裁判字號】    95,補,758
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第758號
原      告  翊安實業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  隆豐營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列原告與被告隆豐營造股份有限公司給付工程款事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣捌
拾陸萬玖仟伍佰捌拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟肆佰柒
拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
