【裁判字號】    95,簡,2582
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二五八二號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○○
上列被告因賭博案件，檢察官依通常程序起訴（九十五年度偵字
第九四四０號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丙○○處有期徒
刑陸月，甲○○處有期徒刑月，如易科罰金，均以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案傳真機貳臺、計算機柒臺、帳單
伍張、簽單貳拾肆張、橡皮章貳只、號碼機貳臺、彩金分配表壹
張、營業橡皮章壹只、日期章貳只、新臺幣貳萬柒仟捌佰元，均
沒收。
乙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣伍仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案簽單貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。理由部分
    應補充：扣案賭資新臺幣二萬七千八百元，係屬被告丙○○
    因犯罪所得之物，應依民國九十五年七月一日修正施行前刑
    法第三十八條第一項第三款之規定，宣告沒收。
二、被告丙○○、甲○○部分，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法二十八條、第五十
    六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條；被告乙○○○部分，依刑事訴訟
    法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項後段、第二百六
    十六條第一項前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項
    第二款，刑法施行法第一之一條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處喔千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
