【裁判字號】    95,聲,2496
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2496號
聲  請  人  年代網際事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人因與相對人甲○○○ ○○ ○○○○(藝名:JEON JI HYUN中文藝
名: 全智賢)間返還提存物事件，對本院於民國95年7月26日所為
裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。此於裁定
    亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、本件並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
