【裁判字號】    95,聲,2737
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2737號
聲  請  人  科藝百代股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳美玲律師
            洪巧玲律師
相  對  人  美華影音科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三五三二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆佰萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第4519號民事裁定為擔保撤銷假
    扣押之執行，曾提供新臺幣400萬元為擔保金， 並以本院94
    年度存字第3532號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對
    人達成和解，相對人出具同意書與聲請人，同意聲請人領回
    其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第4519號民事
    裁定、提存書、執行處通知函、同意書及公司變更登記表各
    乙份（以上均影本）為證，並經本院依職權調閱本院94年度
    裁全字第4519號、94年度執全字第2140號民事卷宗，核無不
    合，本件聲請應予准許。
四、爰依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
