【裁判字號】    95,訴,9336
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9336號
原      告  上勝建設企業有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告與被告合加實業股份有限公司、甲○○、晁星科技有限
    公司、丙○○、國昇營造工程有限公司間因請求遷讓房屋等
    事件，原告僅繳納訴之聲明第二項之裁判費，茲限原告於收
    受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴之聲明第一項，乃本租賃權爭執之爭議，依民
          事訴訟法第79條之9規定此部分訴訟標的金額核定為
          新台幣柒佰貳拾萬元（即以五年租金計算），訴之聲
          明第三項訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬元，合
          計為新台幣捌佰壹拾陸萬元，應補繳裁判費新台幣捌
          萬壹仟柒佰捌拾元。
    （二）提出準備書狀一件，詳細依民事訴訟法第244條規定
          ，載明本件訴訟標的之原因事實及其他應記載事項，
          並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
