【裁判字號】    95,拍,1044
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1044號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，原告聲請未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣3,681,720元，應徵聲請費新臺幣
2,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達3日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
