【裁判字號】    95,聲,2698
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2698號
聲  請  人  巨圖科技股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
相  對  人  重聚典企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三八七二號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求貨款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第8785號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣3萬元為擔保金，並以本院95年度存字第3872
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相
    對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、同意書、營利事業登記
    證、公司設立登記表及身分證影本各乙份為證，並經本院依
    職權調閱本院95年度存字第3872號卷宗，核無不合。是本件
    聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
