【裁判字號】    95,聲,2734
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2734號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  己○○
相  對  人  良斧企業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
相  對  人  戊○○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年存字第三九二七號提存事件聲請人所提存之擔保金
面額新台幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期
債票，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院85年度裁全字第2992號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債 85年度甲類第2期債票新台幣（下同
    ） 500,000元為擔保金，並以本院85年度存字第3269號提存
    事件提存在案；嗣因上開債票業已屆期，經聲請變換同面額
    之交通銀行開發金融債券第14期第7次2年期債票代之，並以
    88年存字第3693號提存事件提存在案；復因上開債票又屆期
    ，再度聲請變換為同額之中央政府建設公債 86年度甲類第1
    期債票，並以89年度存字第3927號提存事件提存在案。茲因
    該假扣押標的業經鈞院87年民執丑字第2174號拍賣完竣，聲
    請人已具狀聲請撤銷假扣押，並以存證信函催告相對人丁○
    ○、戊○○○、丙○○於20日內行使權利而未行使。另聲請
    鈞院裁定准予對相對人良斧企業有限公司、乙○○將該存證
    信函公示送達，該裁定已於 95年7月10日確定。提出提存書
    、假扣押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
