【裁判字號】    95,聲,1663
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1663號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○聲請書誤為.
上列具保人因被告甲○○所犯違反毒品危害防制條例案件，經檢
察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第285號），本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○（聲請書誤為劉齡裏）因被告
    甲○○所犯違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定之
    保證金額新臺幣1萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲
    因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保
    人繳納之保證金（刑保字第093001244號）等語。
二、經查：本件具保人係「乙○○」，而非「劉齡裏」，此有刑
    保字第93 001244號保證書影本及聲請書所載身分證統一編
    號Ｚ00000 0000號之個人基本資料在卷可按。而臺灣臺北地
    方法院檢察署通知具保人通知或帶同被告於95年6月30日上
    午10時到案執行，惟該通知書之受文者及送達證書之應受送
    達人均係記載「劉齡裏」，且通知書上並未記載有關具保人
    性別、年齡、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵等相關
    資料，足供受送達人於客觀上憑認「劉齡裏」係「乙○○」
    之誤載，是依該通知書所載內容及送達證書所載應受送達人
    之姓名，尚難認臺灣臺北地方法院檢察署書記官對具保人乙
    ○○之通知已合法送達。而沒入具保人繳納之保證金，應以
    具保人已受合法通知為其要件，本件具保人既未經合法受達
    ，是本件聲請於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
