【裁判字號】    95,聲,1643
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1643號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住台北市○○區○○街一二九號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收違禁
物（九十五年度聲沒字第三八二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定，將第一項第三款
    增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項
    關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條
    第二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收
    」等規定。然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘
    束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年臺
    上字第六八四０號判決意旨可資參照），合先敘明。次按，
    查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問
    屬於犯罪行為人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦為刑法
    第三十八條第一項第一款、第四十條第二項所明定，並經司
    法院著有十八年院字第六七號解釋可參。
二、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署九十四年度戒
    毒偵字第九八號甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該
    署為不起訴處分確定，其中查扣之物（淨重０點０三公克）
    經鑑定結果，檢出第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局
    九十三年六月九日調科壹字第020006429號鑑定通知書附卷
    可稽，依毒品危害防制條例第十一條之規定係屬違禁物，爰
    聲請將上開扣案物品宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本案被告係於民國九十三年四月三十日上午十一時二
    十分許，在台北市○○街一二九號，為警查獲其持有第一級
    毒品海洛因一包（驗餘淨重０點０三公克）。被告施用第一
    級毒品之犯行，經本院以九十三年度毒聲字第三四四號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請強
    制戒治後，本院再以九十三年度毒聲字第四五六號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，後因強制戒治期滿，台灣台北地方
    法院檢察署檢察官遂以九十四年度戒毒偵字第九八號為不起
    訴處分確定等情，有卷內之扣押物品清單、扣押物品照片、
    法務部調查局九十三年六月九日調科壹字第020006429號鑑
    定通知書、前述兩份裁定及不起訴處分書各一份附卷為憑。
    是聲請意旨確與上開法條之規定相符。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    第二項、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
