【裁判字號】    95,婚,222
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第222號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或聲請公示送達，並繳納裁判費新台幣參仟元，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。又民
    事訴訟法第77條之14第1 項規定：「非因財產權而起訴者，
    徵收裁判費新臺幣三千元。」
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，又未繳納裁判費，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事庭  法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  李文椿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
