【裁判字號】    95,聲,1447
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1447號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（
95年度執聲沒字第237號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因妨害風化案件，經依
    檢察官指定之保證金額新台幣1萬元，出具現金保證後，將
    被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第118條規定，應
    命沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第121條第1項規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項固定有明文，惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃
    匿中為其要件，具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金（
    最高法院87年度台抗字第406號裁判意旨參照）。
三、經查，被告因妨害風化案件，經本院以95年度簡字第640號
    判處有期徒刑3月確定後，屢經台灣台北地方法院檢察署傳
    喚及囑託拘提不到，未依法到案執行，亦無另案在監在押資
    料，顯已逃匿等情，固有台灣台北地方法院檢察署通知、執
    行傳票送達證書、台灣台北地方法院檢察署囑託拘提函、台
    灣板橋地方法院檢察署無法代為執行函暨拘提未獲報告書、
    福建金門地方法院檢察署無法代為執行函、法務部戶役政連
    結作業系統查詢表及法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監所最新資料報表等件附卷可稽，惟被告已於民國95年7月
    31日入監執行，並於同年8月9日易科罰金執行完畢，此有台
    灣高等法院前案紀錄表及在監在押全國紀錄表附卷可憑，茲
    被告雖曾逃匿，然既經緝獲歸案，揆諸前開說明，自不得再
    謂其逃匿而裁定沒入其繳納之保證金。從而，本件聲請尚有
    未合，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
