【裁判字號】    95,聲,1650
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1650號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七五八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月
    一日施行。修正後刑法第二條第一項明定，行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。此條規定係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較
    之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之規
    定（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事
    庭會議決議參照）。本件受刑人甲○○於裁判確定前所犯之
    數罪，均係於九十五年七月一日之前所犯，而修正前刑法第
    五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者」。該條第五款則規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年」；修正後刑法第五十一條第五款則
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。故比較
    新舊法之結果，以修正前刑法第五十一條第五款之規定較有
    利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，應依修正前
    刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、公共危險及妨害
    公務等案件，先後經本院分別判處如附表所示之刑，並均分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核相關
    資料後，認受刑人如附表所示之犯行，確係在前開判決確定
    前所犯，聲請人之聲請為正當，故裁定受刑人應執行之有期
    徒刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
