【裁判字號】    95,訴,5826
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5826號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                      號2樓
            丁○○
被      告  丙○○原名詹淑琴.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，於中華民國95年8月1
0日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟伍佰拾元，及其中新台
幣肆拾捌萬壹仟佰肆拾元部分，自民國九十三年六月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨
按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造訂立之信用卡約定條款第25條之規定，合意由本
    院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合
    先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國89年5月間向原告申請信用卡（VISA卡，卡號：0
    000-0000-0000-0000、MASTER卡，卡號：0000-0000-0000-0
    000），依約持卡人即得於持信用卡於特約商店簽帳消費及
    使用相關產品，惟應於每月繳款截止日前全數繳清信用卡帳
    款，違反者則應加計自各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清
    日止以年息19.71％計算之遲延利息。再依信用卡約定條款
    第16條第1項規定，持卡人未於當期繳款截止日前付清當期
    最低應繳金額或遲延付款者，除應計付遲延利息外，另應按
    遲延利息之10％計算之違約金。詎被告迄民國93年5月尚積
    欠原告532,533元未為清償（含消費款149,003元、預借現金
    332,340元，已到期之利息43,719元及違約金7,471元），迭
    經催討無效，為此提出信用卡申請書、信用卡約定條款影本
    及消費暨繳款明細表為證，聲明為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款影本及消費暨繳款明細表為證，核屬相符，原告之主
    張，自堪信為真實。
五、消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法
    第233條第1項定有明文。被告向原告借款未依約清償，經視
    為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息迄未清
    償，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。綜上，原
    告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金及利息為
    有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
