【裁判字號】    95,聲,2824
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2824號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第4625號提存事件聲請人所提存之擔保金餘額新
臺幣柒拾貳萬伍仟陸佰貳拾陸元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文，依同法第106條之規定，並為其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前遵本院94年度裁全字第7053
    號民事裁定為相對人乙○○擔保免假扣押，曾提供新台幣（
    下同）1,948,860元為擔保金，並以本院94年度存字第4625
    號提存事件提存在案，嗣聲請人就假扣押所保全之請求提起
    訴訟，經本院94年度訴字第6561號判決聲請人一部敗訴確定
    ，經相對人執行擔保金1,223,234元，餘額為725,626元；茲
    因該訴訟業已終結並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還所餘擔保金
    等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、郵局存證信
    函（以上均為影本）、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，聲請人聲請返還提存物，除據其提出提存書、假扣押
    裁定、民事判決、郵局存證信函（以上均為影本）、掛號郵
    件收件回執等為證外，並經本院依職權調閱94年度存字第
    4625號、95年度取字第3277號、94年度裁全字第7053號、94
    年度執全字第2932號、94年度訴字第6561號案卷核對屬實，
    聲請人聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
