【裁判字號】    95,自緝,24
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第24號
    自  訴  人  一代佳人有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○先於民國八十二年八月九日、八
    月十日、八月十八日、八月二十日及八月二十一日，前往一
    代佳人有限公司消費達新臺幣（下同）九萬六千元，並開立
    其本人名義之本票以為支付，嗣後旋以發票人為陳冠雄（自
    訴狀誤載為陳武雄，應予更正，業據本院以八十三年自字第
    九十二號判決無罪）之華南商業銀行支票一張換回前開之本
    票；又於同年八月二十七日、八月三十一日及九月三日在同
    一處所消費達十萬四千五百元，再以本人名義之本票為支付
    ，嗣後再以發票人為陳冠雄之華南商業銀行支票一張換回前
    開之本票；復於同年九月七日、九月八日、九月十日、九月
    十四日再度於同一處所消費達十四萬二千元，並以本人名義
    之本票支付，嗣後再以發票人為李金銘（業據本院以八十三
    年自字第九十二號判決無罪）之美國花旗銀行台北分行支票
    一張換回前開本票；再於同年九月二十三日、九月二十五日
    及十月一日、十月三日、十月十三日、十月十五日及十月二
    十一日在同一處所消費達二十三萬三千元，並以本人名義之
    本票七張以為支付。上揭陳冠雄、李金銘為發票人之支票三
    紙屆期提示不為兌現，且被告甲○○亦避不見面，是被告客
    觀上有使自訴人認為其有支付能力而為商品服務之提供並得
    有財產上不法利益，而主觀上有意圖為自己不法之所有，並
    對此有認知及意欲，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
    條之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。
    查修正後刑法第八十條第一項及修正前刑法第八十條第一項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    經比較新舊法適用結果，自以修正前刑法第八十條較有利於
    行為人，本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十
    條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算
    ，亦應一體適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌
    ，經自訴人於八十三年一月十五日提起自訴繫屬於本院，嗣
    因被告逃匿，經本院於八十三年四月十九日發布通緝，致審
    判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條之詐欺罪，其法
    定刑為五年以下有期徒刑，故依修正前刑法第八十條第一項
    第二款規定，本件追訴權時效為十年；再依修正前刑法第八
    十三條第一項、第三項之規定，並參照司法院二十九年院字
    第一九六三號解釋，本案追訴權時效期間應加計因通緝而停
    止之二年六月，共計十二年六月。惟自訴人於八十三年一月
    十五日開始提起自訴起至八十三年四月十九日發布通緝止之
    期間共計三月又六日，此段期間本院乃依法行使起訴及審判
    之程序，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時自
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。是本件追
    訴權時效自八十二年十月二十一日被告犯罪行為終了之日起
    算，加上前揭十二年六月追訴權時效期間，再加上本院行使
    追訴權之三月又六日期間，本件追訴權時效應於九十五年七
    月二十七日，即告完成。本件犯罪之追訴權時效既已完成，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
