【裁判字號】    95,重訴,108
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第108號
上  訴  人  八仙樂園育樂股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
                        號
被  上訴人  中華工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  交通部公路總局西部濱海公路北區臨時工程處
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人因95年重訴字第108號損害賠償事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣仟貳佰捌拾
貳萬壹仟佰壹拾玖元，應徵第二審裁判費合新台幣肆拾伍萬壹
仟佰伍拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
