【裁判字號】    95,聲,1249
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1249號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度罰執字第1579號、95年度執聲字第581號），本院裁
定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金銀元伍萬元即新台幣拾
伍萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因公共危險案件，先後經
    判決確定如附表所載，應依刑法第53條及第51條第7款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語
    。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。又依刑法第51條定應執行刑時，裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法比較
    （最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資參照）。
    經查，受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之罪，均係於95
    年7月1日前犯之，而刑法部分條文業於94年2月2日經總統公
    布修正，並自95年7月1日起施行，其中刑法第42條第2 項易
    服勞役之折算標準，移列至第3 項，並修正為「易服勞役以
    新台幣1000元、2000元或3000元折算1日。 但勞役期限不得
    逾1年」，惟依受刑人行為時之修正前刑法第42條第2項規定
    ：「易服勞役以（銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1 日
    。但勞役期間不得逾6 個月」，而修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定：「依刑法第41條易科罰金或第42條第2項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」，是修正前刑法關於易服勞役之折算標準最高
    為銀元300元即新台幣900元，最低為銀元100元即新台幣300
    元，比較修正前後刑法關於易服勞役折算標準之規定，以修
    正後刑法第42條第3 項規定，較有利於受刑人，自應依刑法
    第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法規定，定其折算標
    準。
四、經查，本件受刑人前因公共危險案件，經本院於94年12月21
    日以94年度北交簡字第2732號判處罰金銀元2萬5000元，如
    易服勞役，以銀元300元折算1日，並於95年1月14日確定，
    復因違背安全駕駛致交通危險案件，經本院於95年5月8日以
    95 年度北交簡字第1036號判處銀元3萬元，如易服勞役，以
    銀元300元折算1日，並於95年6月7日確定等情，有本院刑事
    簡易判決2份及台灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽
    ，是以檢察官聲請定其應執行之刑，於法核屬有據，應予准
    許。至受刑人所犯上述公共危險案件，雖已於95年3月7日繳
    交罰金執行完畢，固有台灣高等法院被告前案紀錄表乙份在
    卷可稽，惟按數罪併罰之案件，其各罪判決均係宣告刑，縱
    令其中一罪之宣告刑在形式上已經執行，仍應由法院定其應
    執行刑，俟檢察官指揮執行「應執行刑」時，再就形式上已
    執行部分予以折抵（最高法院87年台上字第4099號判決參照
    ），是本院仍應依法就受刑人判決確定前所犯之數罪定其應
    執行之刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項但
    書、第53條、第51條第7款、第42條第3項前段，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
