【裁判字號】    95,拍,729
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第729號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十五年一月三日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）壹仟伍佰陸拾萬元之本金最高限額抵押權，存
    續日期自九十四年十二月二十九日起至一百二十四年十二月
    二十八日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，
    經登記在案。
三、嗣相對人於九十五年一月三日向聲請人借用壹仟佰萬元，
    借款期限為20年，並約定利息自貸放日起前24個月，按定儲
    利率指數加碼年率0.934%，第25個月起，按定儲利率指數加
    碼年率1.822%，按月計算，如遇聲請人調整定儲利率指數時
    ，自調整日起改按調整後之定儲利率指數加計原約定加（減
    ）碼年率調整計付。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人
    自九十五年四月四日起即未繳納本息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物
    登記簿謄本、借據影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
