【裁判字號】    88,重訴,2095
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            88年度重訴字第2095號
原      告  荷商柯企資產管理股份有限公司臺灣分公司
法定代理人  巳○○
訴訟代理人  詹聰哲律師
被      告  長揚國際股份有限公司
                        二樓
兼法定代理  庚○○
人                      樓
                        廿六號.
被      告  智浩工程有限公司
                        三樓之.
法定代理人  卯○○
                        樓
                        號
被      告  丁○○
被      告  佑承開發建設股份有限公司
                        樓
兼法定代理  乙○○○○○○
人
被      告  昱源國際有限公司
                        十樓
法定代理人  甲○○
                        十樓
                        之三
被      告  己○○
被      告  戊○○
被      告  辛○○
                        一弄三.
被      告  丙○○
被      告  高臨軒有限公司
法定代理人  丑○○
                        之一
被      告  藍帝企業有限公司
                        三樓
法定代理人  寅○○
                        樓
被      告  子○○
被      告  癸○○
                        九樓之.
訴訟代理人  莊乾城律師
                        樓
複代理人    莊明翰律師
複代理人    林清源律師
被      告  辰○○
                        號二樓.
被      告  壬○○
上列當事人間請求清償債務事件聲請承當訴訟，本院裁定如下：
    主  文
准予荷商柯企資產管理股份有限公司臺灣分公司承當原告訴訟。
    理  由
一、民事訴訟法第254條第1、2項稱「訴訟繫屬中為訴訟標的之
    法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人如經
    兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。」、「前項但書情形
    ，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁
    定許第三人承當訴訟。」，本件原起訴之原告於訴訟繫屬中
    將債權轉讓給荷商柯企資產管理股份有限公司臺灣分公司，
    業經荷商柯企資產管理股份有限公司臺灣分公司提出債權讓
    與聲明書及其公告影本為佐，應勘採信。因本案多數被告均
    未於言詞辯論期日到庭，該公司無法依同法第254條第1項但
    書，徵得「兩造同意」，而依同法第254條第2項聲請法院裁
    定承當訴訟。
二、本件荷商柯企資產管理股份有限公司臺灣分公司之聲請，於
    法有據應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
