【裁判字號】    95,補,725
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第725號
原      告  甲○○
訴訟代理人  王藹芸律師
上列原告與被告台灣聲達耳實驗室有限公司間請求給付薪資事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
伍佰伍拾貳萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬伍仟陸佰肆拾捌
元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                      書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
