【裁判字號】    95,拍,873
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第873號
聲  請  人  己○○
相  對  人  戊○○
                        號5樓.
            乙○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移轉臺灣基隆地方法院。
    理       由
一、按民法所定抵押權人、質權人、留置權人及依其他法律所定
    擔保物權人聲請拍賣擔保物事件，由拍賣物所在地之法院管
    轄，非訟事件法第72條定有明文。次按，訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。此規定，除
    非訟事件法別有規定，於非訟事件準用之，非訟事件法第5
    條亦有明文。
二、本件聲請人聲請拍賣抵押物，其拍賣標的物之所在地係在台
    北縣貢寮鄉，自應由管轄法院即臺灣基隆地方法院管轄。茲
    聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
