【裁判字號】    95,訴,6188
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6188號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  達太國際企業股份有限公司
兼上
法定代理人  丙○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬玖仟壹佰玖拾肆元，及
自民國九十四年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之七
點六八八計算之利息，暨自民國九十五年一月五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開約定利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之保證書第4條之約定，立約人因本契約
    涉訟時，合意由原告總行所在地之本院為第一審管轄法院，
    本院就本件自有管轄權；又被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告達太國際企業有限公司（下稱達太公司）邀
    同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於94年3月3日與原告
    簽訂借款額度本金新台幣（下同）300萬元整為限額之保證
    書，嗣被告達太公司於94年3月4日向原告借款一筆，金額為
    300萬元，借款到期日為99年3月4日止，每月為一期，共分
    60期按期平均攤還，利率依基準利率加4.27％（目前為7.68
    8％）計付。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾
    期6個月以內者按原利率之一成加付違約金，逾期超過6個月
    者，照約定利率之二成加付違約金。詎被告達太公司自94年
    12月4日起即未依約繳付本息，依授信約定書第5條第1款約
    定，被告達太公司已喪失期限利益，全部債務視為到期，截
    至起訴時尚欠原告2,619,194元，另被告丙○○、甲○○既
    為連帶保證人，基於連帶保證之法律關係，亦應負連帶清償
    責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，對被告請求連
    帶清償尚欠之本金及應付之利息、違約金，而提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、
    保證書、放款交易利息明細資料、利率變動表各一份（均有
    影本附卷）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真正。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別明定
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任
    之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第739條
    、第740條、第273條第1項分別定有明文。查，被告達太公
    司既尚欠原告本金2,619,194元及如原告聲明（按即如主文
    第一項）所示之利息、違約金，依約定並視為全部到期，被
    告丙○○、甲○○為被告達太公司之連帶保證人，自應就被
    告達太公司上開借款負連帶清償之責。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款2,619,194元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
六、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第2項
    、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
