【裁判字號】    95,司,280
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第280號
聲  請  人  周學鏞即企業家健康事業有限公司之清算人
代  理  人  甲○○
上列聲請人呈報企業家健康事業有限公司清算人就任事件，聲請
人欠缺應補正文件，本院已於95年4月10日發函通知補正，惟迄
今仍未補正，聲請人應於收受本裁定之日起三日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、目的事業主管機關核准或命令解散之公函。
二、最新之股東名冊。
三、選舉清算人之股東會記錄。
四、清算人就任同意書（請載明清算人願就任之意思、清算人姓
    名及住居所、就任日期）
五、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
六、前述資產負債表及財產目錄送經監察人審查通過之證明文件
    。
七、前述資產負債表及財產目錄，於監察人審查通過後，提經股
    東會承認之證明文件。（外國法人－董事會）
八、經濟部或台灣省政府建設廳之公司設立變更登記資料卡。
九、清算人就任後，三次以上於日報之顯著部份刊登公告：催告
    債權人於三個月內申報債權之證明文件。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
