【裁判字號】    95,易,1503
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1503號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8802號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○為址設臺北市中正區○○○路○段
    一二三號二十一樓全民電通投資股份有限公司（下稱全民電
    通）之清算人，民國九十四年十二月二十六日中午，其至全
    民電通公司送達清算人會議召開通知書時，在林文雄辦公室
    巧遇全民電通監察人甲○○，因甲○○不滿乙○發送通知書
    未與清算代表人溝通，竟一言不合，互相基於傷害他人身體
    之犯意毆打對方（甲○○涉犯傷害罪嫌部分由檢察官另案偵
    辦），致甲○○受有上唇、左手抓傷及右肩挫傷等傷害。因
    認被告乙○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○對被告乙○提出傷害告訴案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而該罪
    名依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於九十五年八月二十二日具狀向本院撤回告訴，有撤
    回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
