【裁判字號】    94,訴,4296
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第4296號
原      告  丙○○
            乙○○
訴訟代理人  應明銓律師
上列原告與被告甲○○間請求確認債權不存在事件，原告應於收
受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此
裁定。
應補正之事項：
一、被告甲○○之除戶戶籍謄本。
二、被告甲○○之繼承系統表及各繼承人之戶籍謄本（記事欄勿
    省略記事）。
三、查報被告甲○○之各繼承人有無拋棄繼承。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
