【裁判字號】    95,賠更,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                 95年度賠更字第1號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
駁回其聲請，聲請人不服提出覆議，司法院冤獄賠償覆議委員會
認覆議為有理由，撤銷原決定發回本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳拾貳日，准予賠償新臺幣拾壹
萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國85年10月12日因涉嫌
    詐欺案件，於臺灣臺北地方法院檢察署（下簡稱臺北地檢署
    ）檢察官予以羈押，於同年11月1日交保獲釋，並經檢察官
    提起公訴，惟聲請人為檢察官所起訴之犯行，經本院以85年
    度訴字第2329號判決無罪，其後檢察官對該判決提起上訴，
    迭經臺灣高等法院以87年度上訴字第2431號判決無罪，並經
    最高法院以93年度台上字第4456號判決駁回檢察官之上訴而
    告確定在案，期間聲請人遭羈押22日，爰請求以每日新台幣
    （下同）5 千元計算冤獄賠償金額，聲請賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，受害人得請求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈押
    之日數，以3千元以上5千元以下折算1日支付之，冤獄賠償
    法第1條第1項第1款、第3條第1項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人前因涉犯詐欺案件，經臺北地檢署檢察官
    於85年10月12日偵查時，以其涉犯詐欺罪嫌重大，且尚有事
    證待查，有事實足認有串證之虞為由，而為羈押並禁止接見
    通信之處分，迄至同年11月1日，始以8萬元具保停止羈押後
    釋放，共羈押22日等情，業據本院依職權調閱臺北地檢署85
    年度偵字第22666號卷後查證屬實，並有該卷內臺北地檢署
    檢察官押票回證、刑事保證金收據在卷可參。又該案經檢察
    官起訴後，經本院以85年度訴字第2329號判處聲請人無罪，
    並經臺灣高等法院以87年度上訴字第2431號判決駁回檢察官
    之上訴後，再經最高法院以93年度台上字第4456號判決駁回
    檢察官之上訴後確定在案一節，亦有臺北地檢署檢察官85年
    度偵字第22552、22666、22667、22668、23335、23611、23
    837、24818、26345、27136號起訴書、本院85年度訴字第23
    29號判決、臺灣高等法院87年度上訴字第2431號判決、最高
    法院93年度台上字第4456號判決，及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份可按，則聲請人主張其於無罪判決確定前
    曾受羈押一節洵堪採信。而聲請人於無罪之判決確定前共受
    羈押22日，且無冤獄賠償法第2條各款所定不得請求賠償之
    情形，亦經本院調閱上開卷宗審閱無訛；而聲請人於93年11
    月8日具狀聲請賠償，復有本院收文戳可考，亦未逾法定聲
    請期間，則揆諸前揭法條之規定，應認聲請人之聲請為有理
    由。爰審酌聲請人羈押前原於「中國宋七力顯相協會」擔任
    會計工作，本身係專科學校畢業之身份、地位、職業及精神
    上損害等一切情狀，認以5千元折算一日為適當，准予賠償
    聲請人11萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第1款、第3條第1項
    、第13條第2項前段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                          法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後20日內，以書狀敘
述理由經由本院向司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
