【裁判字號】    95,聲,1426
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1426號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官
聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第234號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反組織犯罪防
    制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新台幣8萬元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法
    第118條規定，應命沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第
    121 條第1項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金（91刑保
    字第567號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項固定有明文，惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃
    匿中為其要件，具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金（
    最高法院87年度台抗字第406號裁判意旨參照）。
三、經查，被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑3年10月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    勞動場所強制工作3年確定，嗣經台灣台北地方法院檢察署
    傳喚及拘提不到，未依法到案執行，顯已逃匿等情，固有台
    灣台北地方法院檢察署通知、執行傳票送達證書、台灣板橋
    地方法院檢察署無法代為執行函暨拘票、拘提未獲報告書、
    台灣高雄地方法院檢察署無法代為執行函暨拘票、拘提未獲
    報告書及法務部戶役政連結作業系統查詢表等件附卷可稽，
    惟被告已於民國95年8月6日入監執行，此有台灣高等法院被
    告前案紀錄表及法務部在監在押資料表附卷可憑，茲被告雖
    曾逃匿，然既經緝獲歸案，揆諸前開說明，自不得再謂其逃
    匿而裁定沒入其繳納之保證金。從而，本件聲請尚有未合，
    自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年     8    月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
