【裁判字號】    95,聲再,18
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲再字第18號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院民國九十四年六
月十七日九十四年度訴字第五八四號確定判決聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：被告甲○○於民國九十三年五月十五日
    所犯一、二級毒品案件，經臺灣士林地方法院以該院九十三
    年度訴字第六一六號判決被告施用第一級毒品海洛因（下稱
    海洛因）一年，施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）
    七月，後經被告上訴臺灣高等法院後撤回，始於九十三年一
    月十四日定讞。但被告於上訴臺灣高等法院期間，又於同年
    十二月十四日因施用毒品案件，應屬同年度連續行為，檢察
    官未予詳查逕行起訴，而鈞院於九十四年六月十七日以九十
    四年度訴字第五七四號作出違背法令之實體判決云云，爰提
    起本件再審之聲請。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有
    明文；此為聲請再審必備之程式要件，且非屬得補正事項，
    如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三
    條規定裁定駁回之（最高法院七十一年臺抗字第三三七號著
    有判例可資參照）。
三、經查，本件聲請人甲○○所提之再審書狀並未附具原判決之
    繕本及相關證據，有卷附之刑事再審聲請狀一份可稽。依前
    揭說明，本件聲請再審之程序顯然違背規定，自不應准許，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後5日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
