【裁判字號】    95,重訴,68
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度重訴字第68號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張至剛律師
            吳宏山律師
上列被告因違反期貨交易法等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第10832 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
三、查本件被告甲○○因違反期貨交易法等案件，經檢察官提起
    公訴，於民國95年5 月17日繫屬本院後（見本院卷第1 頁）
    ，被告甲○○於95年8 月13日死亡，此有個人基本資料查詢
    結果及中國醫藥大學附設醫院死亡證明書各1 份在卷可稽（
    見本院卷第221 、229 頁）。依照上開法條規定，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
