【裁判字號】    95,聲,2921
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2921號
    聲  請  人  丙○○
                            號.
    相  對  人  台北市文山區公所
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  台北市政府財政局
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾萬仟捌佰玖拾玖
元。
相對人就前項金額應給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地等事件，經本院92年度重訴
    字第1317號、臺灣高等法院93年度重上字第83號及最高法院
    95年度台上字第1035號判決確定，其第一審訴訟費用由聲請
    人負擔十分之九，相對人負擔十分之一（本件聲請人於第一
    審起訴時僅以相對人台北市文山區公所為被告，聲請人請求
    其拆屋還地與賠償損害，第一審拆屋還地部分判決聲請人敗
    訴，就訴訟費用命聲請人負擔十分之九，聲請人未聲明不服
    而告確定。聲請人就損害賠償請求敗訴部分上訴，於第二審
    時，追加相對人台北市政府財政局為被告，請求其拆屋還地
    ，另追加請求相對人台北市文山區公所自系爭房屋遷出及擴
    張損害賠償請求，臺灣高等法院93年度重上字第83號判決命
    第一審訴訟費用除確定部分外，由相對人負擔），第二審及
    追加之訴與第三審訴訟費用均由相對人負擔
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書（因第一、二審訴訟費用由聲請人預納，第三審
    訴訟費用由相對人預納，故僅就第一、二審訴訟費用計算）
    確定為如主文第一項所示金額。並依民事訴訟法第九十一條
    第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率
    即週年利率百分之五計算之利息，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
計  算  書
項      目      金額（新台幣）元  備  註
第一審裁判費         70,544       聲請人預納
第一審郵費               78       聲請人預納680元，本院
                                  退郵602元
第二審裁判費         96,837       聲請人預納
計算式：第一審訴訟費用合計為70,622元，相對人負擔十分之一
為7,062元（元以下四捨五入）；第二審訴訟費用96,837元（聲
請人僅預納裁判費，未繳納郵費）全由相對人負擔，合計相對人
應賠償聲請人103,899元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
