【裁判字號】    95,訴,6029
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6029號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  杰林傳播有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年六月三十
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第一項中關於「如附表二所示」記載，應更正為
「如附表一所示」。
原判決事實及理由第二項第三行中關於「如附表一所示金額、約
定借款期間、利息」及第二頁第二行中關於「如附表二利息、違
約金迄未清償」之記載，應更正為「如附表二所示金額、約定借
款期間、利息」及「如附表一利息、違約金迄未清償」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
