【裁判字號】    95,再易,79
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第79號
再審原告    乙○○
再審原告與再審被告甲○○間清償債務再審事件，經查訴訟標的
金額為新台幣（下同）125萬3498元，應徵再審裁判費2萬0211元
元，未據繳納。茲依民事訴訟法第505條、第444條第1項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起7日以內，如數補繳到
院，逾限即依同法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法，
以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
