【裁判字號】    94,重上,412
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第412號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  黃景安律師
被 上 訴人  甲○○○
訴訟代理人  劉厲生律師
上列當事人間確認派下權不存在事件，本院於民國九十五年八月
十五日所為之判決，有誤寫之情形，本院裁定如下：
    主      文
本件判決事實及理由欄二、內第二行及四、內第二行關於用以奉
祀「曾」姓先祖之記載，均應更正為用以奉祀「簡」姓先祖；又
四、(二)內關於設立系爭祭祀公之記載，應更正為設立系爭祭祀公
「業」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
