【裁判字號】    95,上訴,2046
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2046號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  陳清華律師
上列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十五年九月七日起，延長
貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯竊盜等罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一０一條之一第一項第五款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於民國九十五年六月七日執行羈押
    ，至民國九十五年九月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年九月七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴
    訟法第一０八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
