【裁判字號】    95,上易,1107
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上易字第1107號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因詐欺案件提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年玖月陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第101條第1項第1款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國95年6月6日執行羈押，至95年9月5日，3個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自95年9月6日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
