【裁判字號】    95,上訴,1561
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1561號
自  訴  人  甲○○
            丙○○
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列自訴人因自訴被告誣告案件，本院裁定如下：
按犯罪之被害人得提起自訴，又自訴之提起，應委任律師行之。
自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾
期仍不委任者，應諭知不受理之判決。92年1月14日修正通過，
同年2月6日公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法第319條第1項、
第2項、第329條第2項分別定有明文；且依同法第364條規定，第
二審之審判，亦準用上開規定。本件自訴人因自訴被告誣告案件
，被告不服臺灣台北地方法院94年度自字第74號，中華民國95年
4月13日第一審判決，於95年4月25日提起上訴，惟自訴人未委任
律師，經本院傳喚，亦未到庭補正，核與上開規定不合，茲限於
本裁定送達後七日內補正委任律師為代理人；逾期仍不委任者，
當依刑事訴訟法規定處理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
