【裁判字號】    95,抗,313
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第313號
再  抗告人  羅莎食品股份有限公司
法定代理人  乙○○
按提起民事抗告，應依民事訴訟法.
備之程式；上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其
情形可以補正者，審判長應定期間.
程序聲請訴訟救助，經第二審法院以裁定駁回其聲請者，第二審
法院得不待該駁回之裁定確定，即以該當事人未繳納裁判費為由
駁回其上訴 (最高法院92年台抗字第501號裁判意旨參照)。本件
再抗告人因與相對人甲○○間強制執行聲明異議事件，不服中華
民國95年6月14日本院95年度抗字第313號裁定，提起再抗告，依
民事訴訟法第77條之18之規定，應徵第三審抗告費新台幣壹仟元
，未據再抗告人繳納，雖再抗告人主張其就本件再抗告已聲請訴
訟救助云云，惟其聲請業經本院95年聲字第 226號裁定駁回，依
上開最高法院裁判意旨，再抗告人仍應依法繳納再抗告費，否則
再抗告即為不合法，茲限再抗告人於收受本裁定正本 5日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其抗告。又民事訴訟法第466條之1
規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人
。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、
中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為
適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應
於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任
訴訟代理人，或雖依第 2項委任，法院認為不適當者，第二審法
院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，第
二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」，此項規定於同法第四
百八十六條第四項之再為抗告準用之。本件抗告人對於本院裁定
，提起再抗告，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
代理人之委任狀，茲命抗告人於收受本裁定正本 5日內補正，抗
告人如未依限補正，即裁定駁回其抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳忠行
                              法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
