【裁判字號】    95,交抗,545
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度交抗字第545號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民
國95年8月8日裁定（95年度交抗字第545號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所列之情形外，
    對於抗告法院之裁定不得再行抗告，同法第四百十五條第一
    項前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原
    審臺灣板橋地方法院以九十四年度交聲字第二一○七號裁定
    駁回其異議之聲請在案，抗告人不服該裁定提起抗告，本院
    於九十五年八月八日駁回其抗告在案。而該裁定非屬刑事訴
    訟法第四百十五條第一項但書所列之情形，依前揭規定自屬
    不得再抗告，被告仍對之提起再抗告，顯屬違背規定，爰依
    同法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      8    月   24    日
                    交通法庭審判長法  官  溫耀源
                                  法  官  邱同印
                                  法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年      8    月   28     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
