【裁判字號】    95,聲,1160
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1160號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣桃園監獄臺北分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例之罪，經本院判處有期徒刑5年10月，併科罰金新台幣10
    萬元確定，有本院95年度上更（一）字第254號刑事判決在
    卷可稽。而受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：
    「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」又受刑人行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    受刑人行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二
    仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標
    準，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
    第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，
    定其折算標準，爰裁定如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款
    、第2條第1項但書、第42條第3項前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第八庭審判長法  官  楊炳禎
                                  法  官  陳國文
                                  法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉嬋
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
