【裁判字號】    95,上訴,479
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上訴字第479號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  繆璁律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法等案件，不服臺灣臺北地方法院
94年度訴字第158號，中華民國95年1月4 日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵續字第431 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告宏溢貨運股份有限公司（
    設臺北縣板橋市○○路○段252號9 樓）負責人丙○○（另予
    審結）及被告甲○○（業撤回上訴而判決確定）三人均明知
    坐落於臺北縣新店市○○段大湖底小段167之1地號及同小段
    167之5地號土地，係經行政院於民國68年11月21日以臺六十
    八經字11701 號函核定，臺灣省政府於69年2月6日以六九府
    農山字第120166號公告，為山坡地保育利用條例第3 條所稱
    之山坡地；且係祭祀公業吳以文派下所有之私有山坡地，未
    經同意，不得擅自傾倒廢土等廢棄物。詎被告乙○○等竟共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由被告
    乙○○授意甲○○於92年1 月間，駕駛宏溢公司所有車牌號
    碼3Ｋ─225號卡車，至前開地號土地傾倒廢土等物，因認被
    告乙○○違反山坡地保育利用條例第10條規定，應依同條例
    第34條第1項論處等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第303 條
    第5款定有明文。查被告乙○○業於95年6月26日死亡，有耕
    莘醫院死亡證明書（本院卷第156 頁）及個人除戶資料查詢
    結果（本院卷第1 頁）各乙份在卷可稽，自應由本院將原判
    決關於被告乙○○部分撤銷，另行諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第303
條第5 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李信穎
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
