【裁判字號】    95,上更(一),224
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第224號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    號（
選任辯護人  邢  越  律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月4日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第1款、第3款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國（下同）95年4月4日執行羈押，再於同
    年6月26日裁定自同年年7月4日起延長羈押二月，至95年9月
    3日，2個月延長羈押期間即將屆滿。
二、經查，被告所涉犯行，經本院審理結果，認其所為分別犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪，叛
    處有期徒刑陸年；犯刑法第271條第1項之殺人罪，判處有期
    徒刑拾年陸月在案。茲本院以前項原因依然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自95年9月4日起，延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉文
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
