【裁判字號】    95,台上,1904
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一九０四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張麗玉律師
    被 上訴 人  世一文化事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  莊柏林律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
七月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十四年度智上字第一
三號），提起上訴後，擴張應受判決事項之聲明，本院裁定如下
：
    主  文
擴張之訴駁回。
擴張之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十六條第一項既規定，第三審法院應以原
審判決確定之事實為判決基礎，即不許在第三審為訴之變更、追
加或提起反訴。本件上訴人對原判決提起上訴後，擴張應受判決
事項之聲明，請求被上訴人給付自民國九十三年十月十八日起至
同年十一月四日止按本金新台幣一百五十一萬元計算之利息，依
上說明，自非合法。
據上論結，本件擴張之訴為不合法。依民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                      ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
