【裁判字號】    95,台上,4647
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六四七號
    上  訴  人  甲○○  男國4.
                        （另案於台灣澎湖監獄執行中）
                乙○○
                        151巷21 號（另案於台灣台南監獄台
                        南分監執行中）
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
高雄分院中華民國九十五年五月十八日第二審判決（九十五年度
上訴字第三二八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第九九一七、二二一九０號，九十二年度偵字第一五八
九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣第一級毒品及上訴
人乙○○販賣第二級毒品部分之判決，改判均依連續犯之例，分
別論處甲○○連續販賣第二級毒品，累犯罪刑；論處乙○○連續
販賣第二級毒品，累犯罪刑；固非無見。
惟查依已確定之第一審法院民國九十一年度訴字第一八五六號判
決中關於甲○○施用第一級毒品海洛因部分，係認定甲○○基於
概括犯意自九十年八月間某日起，迄九十一年二月十七日止，連
續在高雄縣鳳山市○○街九十九巷十二號八樓住處，施用第一級
毒品海洛因多次，嗣經警於九十一年二月十七日二十二時許，在
高雄縣鳳山市○○街九十九巷六號地下室停車場當場查獲，並扣
得第一級毒品海洛因一大包、一中包、五小包，空夾鍵袋一百七
十五只，再帶同甲○○上開住處，查扣第一級毒品九小包（所查
獲之海洛因淨重一六六．九二公克，包裝重八．０四公克；海洛
因淨重一八．三一公克，包裝重四．０六公克），含毒品殘渣夾
鏈袋五十五只、空注射筒三百支、玻璃球吸食器乙支、電子磅乙
只、鋁箔紙吸食器乙組等物等情，該判決理由內亦說明甲○○有
於上開時間、住處施用第一級毒品海洛因所憑之證據及理由，並
認甲○○持有上開第一級毒品之低度行為，均為施用之高度行為
所吸收，不另論罪，因而就此部分論處甲○○連續施用第一級毒
品（累犯）罪刑，並對上開扣案之第一級毒品海洛因等物分別諭
知沒收銷燬及沒收，有上開確定之判決書可稽。又依已確定之第
一審法院九十二年度訴字第一六四八號判決中關於乙○○施用第
二級毒品部分，係認定乙○○基於施用第二級毒品安非他命之概
括犯意，自九十一年二月十六日二十三時許起，至九十一年十月
三日止，連續在高雄縣鳳山市○○街九十九巷十二號八樓等處施
用第二級毒品安非他命，嗣為警分別於九十一年二月十七日，查
扣安非他命一小包（０．六公克）、於九十一年十月三日查扣安
非他命二十一小包（共淨重五七二．六七公克）、及施用安非他
命所用之器物等情，該判決理由內復說明乙○○其有於上開時、
地施用第二級毒品安非他命所憑之證據及理由，並認乙○○持有
上開第二級毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另
論罪，因而就此部分論處乙○○連續施用第二級毒品（累犯）罪
刑，並對上開扣案之安非他命（淨重五七二．六七公克）及施用
安非他命所用之物，分別依法諭知沒收銷燬及沒收，亦有上開確
定之判決書可按。經查上開二件確定判決中，關於甲○○因施用
第一級毒品而持有海洛因部分及關於乙○○因施用第二級毒品而
持有安非他命部分，與本件原判決所認定甲○○經警查獲持有第
一級毒品海洛因，及乙○○經警查獲持有第二級毒品安非他命之
事實，似屬同一事實，如均屬無訛，前開二件確定之第一審判決
分別認甲○○、乙○○係因施用而持有，與本件原判決認係因意
圖營利販入後而持有，且均分別就同一毒品諭知沒收銷燬，似相
齟齬，原判決對於上開二件已確定之第一審判決案件，其起訴效
力及既判力（按上開九十一年度訴字第一八五六號，係九十一年
五月三十日起訴，九十一年九月二十六日判決，九十一年十月二
十八日確定；上開九十二年度訴字第一六四八號，係九十二年六
月十六日起訴，九十二年十一月十四日判決，九十三年二月二日
確定；見原審卷第二六、三０頁台灣高等法院被告前案紀錄表）
是否及於本件之犯罪，未加辨明、審認，遽為判決，難謂適法。
上訴人等分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認均有撤銷發
回更審之原因。又甲○○另被訴意圖販賣而持有第二級毒品部分
，及乙○○另被訴意圖販賣而持有第一級毒品部分；分別經第一
審諭知無罪，因檢察官就此部分均未上訴第二審，已判決確定，
合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
