【裁判字號】    95,台上,4715
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    詐欺（原案由偽造有價證券等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七一五號
    上  訴  人  甲○○
                        生路8.
                        號4樓.
                乙○○原名黃.
                        號
                        號4樓.
上列上訴人等因詐欺（原案由偽造有價證券等）案件，不服台灣
高等法院中華民國九十五年六月十五日第二審判決（九十五年度
上訴字第七五五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十三
年度偵字第一六七一三號、九十四年度偵字第一八五一號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人甲○○、乙○
○因詐欺取財案件，經原審依刑法第三百三十九條第一項論處罪
刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人等猶復提
起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
