【裁判字號】    95,台上,4631
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六三一號
    上  訴  人  甲○○
                        弄23.
上列上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年五
月二十三日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字第八六九號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第八三二０
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○意
圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待
證事實不足為供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自
由判斷之職權行使，自與採證法則有違。本件檢察官起訴書既指
訴上訴人意圖使陳永龍受刑事處分，於民國八十八年九月二十七
日上午七時三十分許，以電話向該管公務員台北縣警察局土城分
局清水派出所警員提出告訴，誣指陳永龍與其妻李瑞美於同日凌
晨零時十五分許，一同進入台北縣土城市○○路二十五號二樓上
訴人住處，毀損上訴人所有電視、電腦、電話及傢俱等物品等情
；則本件之待證事實，應為上訴人是否於上開時間向上述警察機
關申告，指訴陳永龍於八十八年九月二十七日凌晨零時十五分許
，進入上訴人住處毀損電視、電腦、電話及其他傢俱，以及該項
申告是否出於虛構事實誣告。依台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三０六０號陳永龍毀損案卷資料，上訴人雖曾於八
十八年九月二十七日上午向台北縣警察局土城分局清水派出所提
出告訴，指控陳永龍與其妻於同日凌晨零時十五分許，至其上述
住處，陳永龍一進門即動手毀損屋內電視、電腦、電話及其他物
品等情；然證人李瑞美在本件第一審及台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三０六０號陳永龍毀損案件偵查中證稱：八
十八年九月二十六日，伊未到上訴人住處；陳永龍於本件第一審
陳稱：伊於八十八年九月二十六日晚上到上訴人家門口按電鈴後
，因上訴人之妻不在就離開，未進入上訴人家；證人林素霞、黃
順綿、林妙玲證稱：八十八年九月二十六日，伊等到上訴人住處
，並未見到陳永龍，證人羅美珠證稱：八十八年九月二十六日，
伊到上訴人住處，未見到陳永龍，上訴人住處之傢俱，在（同年
）六月份曾被人砸毀一次，從六月份到九月二十七日，上訴人住
處應該被砸二次；證人林振輝證稱：伊接到上訴人報案後，至上
訴人住處察看遭毀損之情形，上訴人僅指客廳內遭毀損部分給伊
看，伊只察看客廳部分並拍照，其他地方未察看各等語，充其量
僅能證明陳永龍與其妻李瑞美未於八十八年九月二十六日至上訴
人前述住處，尚不足以證明陳永龍未於八十八年九月二十七日凌
晨零時十五分許進入上訴人住處毀損電視、電腦及其他傢俱等物
品，即不足以證明上訴人申告陳永龍毀損之犯罪事實，係出於虛
構。另上訴人對陳永龍提出告訴，指控陳永龍涉犯毀棄損壞罪，
經台灣板橋地方法院檢察署以八十八年度偵字第二三０六０號檢
察官不起訴處分書，處分不起訴確定，其不起訴處分書記載：除
上訴人片面之指訴外，無其他事證足以證明陳永龍犯行云云，以
及上訴人陳稱：陳永龍至伊住處時，僅伊一人在場，無他人可證
等語，亦僅表示陳永龍被訴之犯罪，除上訴人之指述外，並無其
他積極證據證明，同不足以證明上訴人虛構陳永龍毀損之事實而
向台北縣警察局土城分局清水派出所誣告。乃原判決竟仍採為判
決基礎，憑以認定上訴人虛構事實誣告，顯已逾越其自由判斷之
職權，難謂非違法。上訴意旨指摘原判決違背法令，非無理由，
應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
