【裁判字號】    95,台上,1868
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一八六八號
    上  訴  人  甲○○
                        巷38.
    訴訟代理人  柯伊伶律師
    被 上訴 人  乙○○
                        號
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十五年五月
二十三日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十四年度家上字
第一七○號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、
認定事實之職權行使所為：被上訴人所罹精神病，僅有話多、易
怒、衝突時控制力欠佳，可能陷於極度緊張、憤怒等情狀，尚未
達重大不治之程度，且其意識清楚，具有中等智能，所患精神病
為慢性疾病，若持續接受治療，亦非無法治癒。乃上訴人於被上
訴人須長期接受治療兼須家人關心及協助之情形下，竟於民國八
十九年間自行離家不願與被上訴人同住，並於被上訴人接受相關
機構人員諮商治療，精神狀態已有改善，及上訴人另件訴請離婚
經法院判決敗訴確定後，仍拒絕返家與被上訴人團聚，棄罹病而
獨居之被上訴人於不顧。足見造成兩造婚姻難以維持之現狀，上
訴人之有責程度較被上訴人為重。其依民法第一千零五十二條第
一項第八款、第二項之規定，請求判決准兩造離婚，即屬無理等
論斷，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
