【裁判字號】    95,台上,4713
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七一三號
    上  訴  人  甲○○
                        10號.
                        號2樓.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年四月十三日第二審判決（九十五年度上訴字第四
四九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十四年度毒偵字
第二八四八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決維持第一審論處上訴人甲○○施用第一級毒品罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨，僅以其曾因施用毒品而中風，並因
子宮肌瘤開刀，尚在復健中，請求宣告緩刑云云為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法
律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，
所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
