【裁判字號】    95,台聲,567
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五六七號
    聲  請  人
    即被上訴人  華南商業銀行股份有限公司台北南門分行
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即 上訴 人  甲○○
                        5樓
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十三年
八月三十一日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第五二
二號），提起上訴，本院判決（九十五年度台上字第二九四號）
後，被上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○為被上訴人之法定代理人承受並續行訴訟。
    理  由
按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴
訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受訴訟以前當
然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。查本件被上訴人之
法定代理人變更為乙○○，有任免通知書影本為憑，茲據其聲明
承受訴訟，惟其發生訴訟停止原因在上訴第三審時，依法應由本
院裁定之。爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
