【裁判字號】    95,台抗,509
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五０九號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
上列抗告人因與相對人台灣銀行股份有限公司間聲明異議事件，
對於中華民國九十五年五月二十五日台灣高等法院台中分院裁定
（九十五年度聲字第五九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行事件對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告
，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此
項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
；又原法院對於再為抗告，認為不應許可者，應以裁定駁回其再
抗告，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十
六條第四項、第五項、第六項及第四百三十六條之三第三項之規
定自明。本件抗告人對於台灣苗栗地方法院九十四年度執字第八
五六八號拍賣抵押物強制執行事件，將抗告人甲○○所有坐落苗
栗縣銅鑼鄉○○路一九五之三號房屋（下稱建號五０四房屋）及
抗告人乙○○所有同路一九五巷二號房屋（下稱建號五一三房屋
）併付拍賣聲明異議，經該院裁定駁回後，向原法院提起抗告。
原法院以：民法第八百七十七條係為保護抵押權人之利益及社會
之經濟而設之規定，故於土地設定抵押權後，在其上營造之建築
物，雖非土地所有人所建，但於土地扺押權實行時，該建築物若
與抵押之土地已歸一人所有，則為貫徹上開立法目的，宜為有該
條之適用，得於必要時，將土地抵押後，在其上營造之建築物與
該土地併付拍賣（本院八十九年台抗字第三五二號判例參照）。
第三人鍾慶貴等人提供坐落苗栗縣銅鑼鄉○○段一二七九－四地
號、一二七九－六地號等土地為相對人設定抵押權以擔保廣恆建
設有限公司（下稱廣恆公司）向相對人為一切債務之擔保，廣恆
公司於系爭土地建造房屋，嗣與鍾慶貴等人將一二七九－四地號
土地及其上建號五０四房屋售與甲○○、將一二七九－六地號土
地及其上建號五一三房屋出售與乙○○，因廣恆公司對相對人之
債務尚有新台幣（下同）三千一百零五萬三千四百四十一元本息
未償，以前開抵押權標的物土地之公告現值計算不足償付相對人
之債權，執行法院為避免單獨拍賣土地可能使土地及建物異其所
有人致使法律關係趨於複雜，且一併拍賣可賣得較高價金，使債
權人有較大受償機會，抗告人亦可領回建築物之拍賣價金，對抗
告人並無不利，乃將抗告人所有上開房屋併付拍賣，於法並無不
合等詞，裁定駁回抗告人之抗告。抗告人對原法院裁定，提起再
抗告。原法院綜觀抗告人所提再抗告理由，僅指摘原裁定未說明
有無併付拍賣之必要，並未具體指明原法院裁定有如何適用法規
顯有錯誤之情形，或所涉及之法律見解具有何原則上之重要性，
因認其再抗告為不合法，裁定駁回其再抗告，核無違誤。抗告論
旨，仍執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
