【裁判字號】    95,台上,4696
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六九六號
    上  訴  人  甲○○
                        山北路.
上列上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月十五日第二審判決（九十五年度上訴字第一二八三號，聲請簡
易判決處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第八
二四六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○誣告罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。原判決依憑上訴人於一審之自承，證人乙○○、邱寶
光、洪坤山及田葉桂英於一審之證述，並有傷害告訴狀一份附卷
可稽，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由一），認定上
訴人確有本件誣告犯行，摒棄不採上訴人所辯，經核其證據之取
捨及證明力之判斷於法均無不合，亦無判決不備理由之違誤。上
訴意旨謂伊提起傷害告訴，並無明知虛偽故意構陷之意圖，且伊
自始均無自白誣告犯行之情形，原審顯有誤認等語。惟查上訴人
於一審時自承：「乙○○沒有打我，也沒有拿東西打我……」（
見一審卷第七一頁），足見上訴人於提出傷害告訴狀時，就乙○
○並未對伊出手或拿鐵棒對其攻擊等情，知之甚詳，仍對其提出
傷害告訴，顯有使乙○○受刑事處分之意圖，自屬誣告。其餘所
辯係就原判決理由一（二）已詳為論斷與說明之事項，再為事實
上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨徒憑己意
，泛指原審有審判期日之證據未為調查，對原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
