【裁判字號】    95,台聲,576
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償聲請再審，聲請選任律師為其訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五七六號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償聲請再審事件，
聲請選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依
訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人
，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項固有明文。然依同法第
四百九十五條之一第二項、第五百零五條分別明定「第四百三十
六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項之
再為抗告，準用第三編第二章之規定」、「除本編別有規定外，
再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定」，足見對
於第二審法院之裁定提起抗告，經本院裁定駁回確定後之聲請再
審程序，並無首開聲請法院選任律師為訴訟代理人規定之準用。
本件聲請人對於本院九十五年度台聲字第一九○號確定裁定（下
稱原確定裁定）駁回其對本院九十四年度台聲字第九○二號確定
裁定聲請再審後，雖對原確定裁定聲請再審，但因原確定裁定所
駁回聲請之上開第九○二號確定裁定係駁回聲請人對於本院九十
四年度台抗字第七一九號確定裁定之再審聲請，而本院九十四年
度台抗字第七一九號確定裁定則係駁回聲請人對台灣高等法院高
雄分院九十四年度再字第三號裁定之「抗告」，並非屬於民事訴
訟法第四百八十六條第四項規定之「再抗告」程序，依上說明，
即無強制委任律師為其訴訟代理人及聲請選任律師為訴訟代理人
規定之準用。故聲請人就原確定裁定聲請再審，另依訴訟救助之
規定，聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，於法自屬不合，
不應准許。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
