【裁判字號】    95,台上,1884
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一八八四號
    上  訴  人  乙○○即林素.
                        樓
    被上訴人    甲○○
                丙  ○
                丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
十月十一日台灣高等法院台南分院更審判決（九十四年度重訴更
(一)字第一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本件上訴人提起
第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於裁定送達
後七日內補正，此項裁定，已於民國九十四年十二月七日送達，
有卷附送達證書足據，上訴人雖聲請訴訟救助及選任律師為訴訟
代理人，業經本院於九十五年二月二十三日以九十五年度台聲字
第八七號裁定駁回。該裁定於九十五年三月十四日送達上訴人，
亦有送達證書附卷可稽，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  陳  重  瑜
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
