【裁判字號】    95,台上,1905
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一九０五號
    上  訴  人  甲○○
                        13樓.
    訴訟代理人  陳金泉律師
    複 代理 人  葛百鈴律師
    上  訴  人  匯懋建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
上列當事人間請求履行契約等事件，兩造對於中華民國九十三年
三月三十日台灣高等法院第二審判決（九十二年度重上字第一五
０號），各自提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人甲○○追加之訴及該訴訟費用部分廢棄，
發回台灣高等法院。
上訴人甲○○其他上訴及上訴人匯懋建設股份有限公司之上訴均
駁回。
第三審訴訟費用，關於駁回上訴部分，由上訴人各自負擔。
    理  由
本件上訴人甲○○（下稱甲○○）主張：伊於民國八十五年九月
二十五日與對造上訴人匯懋建設股份有限公司（下稱匯懋公司）
簽訂土地合建契約，將所有坐落台北縣新店市○○段八二三地號
、八二四地號土地應有部分百分之二十提供匯懋公司合建。詎匯
懋公司並未就伊可分得之部分與伊協議坐落位置及樓層，即擅自
辦理建物所有權第一次登記，致伊短少分配一樓店舖面積二三．
六七坪、房屋總面積短少五．四一坪及三．八個停車位。匯懋公
司就短少部分應補償伊新台幣（下同）一千五百五十九萬一千八
百元。又依合建契約之約定，匯懋公司尚應支付房地互易之土地
價差款四百萬元，及提供第一審判決附件(一)〔下稱附件(一)〕所列
之設備按同一判決附件(二)（下稱附件(二)）之圖說安裝完成，暨給
付交屋前之房屋稅、水電費、大樓管理費共計六十六萬六千二百
三十三元，並負擔自簽約後按各自持有土地所產生之地價稅六萬
六千一百二十九元。再者，依合建契約第五條第四項約定，匯懋
公司應協同伊將前揭八二三地號、八二四地號應有部分均為十萬
分之一○八七二之土地所有權移轉登記予匯懋公司，匯懋公司並
應負擔土地增值稅。又匯懋公司應將分配予伊之系爭房屋八戶及
所有權狀交伊占有使用。詎匯懋公司迄今尚未交屋，並拒絕協同
辦理土地過戶事宜，除扣除保證金三百六十萬元，爰依合建契約
之約定，求為命匯懋公司給付一千六百七十二萬四千一百六十二
元本息及協同辦理土地所有權移轉登記事宜暨將系爭八間房屋及
其所有權狀交付予伊，並提供如附件(一)之設備，並按附件(二)之圖
說安裝完成。嗣於原審追加請求地價稅二萬一千九百七十八元、
及房屋稅、水電費、管理費九萬七千五百三十八元之判決。
匯懋公司則以：依合建契約第五條第三項第一款約定係以甲○○
實際提供之土地換算允建容積為分配，故同條項第二、三、四款
之計算基準，自應以第一款之約定為據，始符契約真意。據此計
算，本件合建甲○○應分得二三三．一八五坪，而甲○○實際分
配建物總面積約二八七坪，已明顯多分並無短少。又依合建契約
第五條第三項第三、五款之約定，甲○○就法定停車位依所提供
合建土地之比例僅得分配百分之十。查本件法定停車位共八十八
個，則甲○○可取得半數之一成即四‧四個，而伊已交付五個停
車位，亦無短少。又房地互易之土地價差款四百萬元，兩造已於
八十五年十一月三十日簽訂協議書，約定不必履行，甲○○自不
得再事請求給付。另關於土地增值稅及地價稅部分，依合建契約
第六條第三項之約定，必俟甲○○將合建土地過戶予伊時，伊始
有負擔之義務。而系爭房屋已移轉登記為甲○○所有，係其拒不
辦理交屋，非可歸責於伊，故房屋稅、水電費、大樓管理費等費
用自應由甲○○負擔。再者伊已將甲○○應得之建物產權及車位
，依約定並辦妥所有權登記，惟甲○○依約應履行之土地合併及
過戶暨保證金返還等義務，迄無一樣履行，按合建契約第十八條
第三款之約定，伊自得暫停本約之履行。此外，系爭合建土地因
甲○○遲未過戶，伊業將自己所有之土地過戶予各買受人，故系
爭土地之過戶對伊已無任何利益，依民法第二百三十二條規定，
伊得拒絕其給付。又伊承諾贈與之各項設備，因甲○○迄未返還
保證金及辦理交屋手續，則於甲○○依約履行前，伊自得依法主
張同時履行抗辯及抵銷等語，資為抗辯。
原審以：甲○○主張其於八十五年九月二十五日簽訂土地合建契
約將所有系爭土地應有部分百分之二十提供匯懋公司合建，詎匯
懋公司並未就其可分得之部分與其協議坐落位置及樓層，即擅自
辦理建物所有權第一次登記之事實，為匯懋公司所不爭執，並據
提出兩造合建契約及土地、建物登記謄本為證，堪信為真實。而
系爭合建契約第五條第三項第一款、第二款約定：主建物面積分
配以甲方（即甲○○）實際所提供之土地換算所得允建容積，由
甲方分得百分之五十，其餘歸乙方所有。分配方式：在前項甲方
分得總面積不變之情況下，雙方協議如下：甲方分得前棟一樓店
舖壹戶（其面積為前棟壹樓店舖總面積之百分之二十五）、頂樓
二戶，以上坪數係指產權登記坪數。其餘部分自同棟二樓以上逐
層集中選取至甲方應分得面積滿額為止，不得跳躍選取。復以手
寫方式補充約定：甲方前棟一樓店舖應分配面積除第五條第三項
第二款所訂外，應多分配二坪。但分得總面積不變。同條項第四
款復載明：共同使用面積其計算方式按各戶主、附屬建物面積之
和、比例持分共有。本件建築係依建蔽率規定而設計，在法令條
文上並無允建容積用語定義可適用作為面積計入與否之依據，足
見允建容積並非等同樓地板面積。而陽台乃房屋之附屬建物，得
依法登記於建物登記謄本內，依上揭第五條第三項第二款、第四
款約定，分配坪數之計算以產權登記坪數為準，是以甲○○依兩
造合約原可分配範圍自包含陽台在內。系爭合建基地係由十四筆
土地合併，面積共計二一五八平方公尺。而系爭八二三地號、八
二四地號土地面積共計一二九三．四三平方公尺，甲○○之應有
部分為百分之二十，其提供之土地面積應為二五八．六九平方公
尺，占全部基地面積比例為百分之十一．九九。另依其實際提供
之土地換算允建容積（包含樓地板面積、陽台面積）為一七四九
．二八平方公尺等情，此有台灣省建築師公會鑑定報告書及台灣
省建築師公會台北縣辦事處九十一年十月七日台建師北鑑字第○
四八一號函可稽。其可分得允建容積一七四九．二八平方公尺之
百分之五十即八七四．六四平方公尺。而甲○○實際分得總面積
僅八五六．七五平方公尺，是甲○○所分得總面積短少一七．八
九平方公尺。稽考兩造系爭契約第一條第二項、第十一條第二項
、第十八條第一項第二款、第三款約定，足見兩造締結本契約時
即已預知將與其他合建地主合併規劃興建系爭樓房，匯懋公司亦
自承與甲○○簽約前、後已分別與第三人即陳德和、林敬啟、廖
文化、董林寶玉、廖吳梅英、李吳寶玉等人簽立合建契約，並據
其提出合建契約書三件可佐，復有此十四筆合建土地統一規劃而
設計之一層平面圖（竣工圖）可參，而此一層平面圖（系爭大樓
建築設計圖之一部分）既係由匯懋公司所指定之建築師設計（見
契約書第五條第一、二項），則系爭契約所謂前棟一樓店舖總面
積自得以此設計圖所示之前棟一樓店舖為分配計算基礎，依前揭
一層平面圖所示一樓店舖計分六戶（即第一三○號、一三二號、
一三四號、一三六號、一三八號、一四○號、甲○○為第一三○
號），再依契約第五條第三項第二款約定可知在甲○○分得總面
積不變條件下，該店舖面積為前棟一樓店舖總面積之百分之二十
五，另加二坪，其坪數以產權登記坪數為準。又系爭契約書第五
條第五項找補規則第一款約定：甲乙雙方同意分得房屋之面積按
工務局核准設計圖說之整戶為依據，是計算前揭一樓店舖總面積
之百分之二十五，自當亦以整戶經產權登記之坪數為依據。甲○
○不否認一樓店舖總面積不含權狀之車位登記面積為四四三．三
三平方公尺在內，且參酌匯懋公司所提出前揭建物登記謄本內載
共同使用部分建號三六八六建物實係指地下一、二層停車場部分
，此有前揭鑑定報告書附件十一之建物測量成果圖四紙可資參照
，而地下一層及地下二層均係以合建十四筆土地之樓地板為基礎
，並非僅前棟而已，是以停車位應有部分所表彰者，實係全部地
下一、二層樓層之面積，並非兩造契約所示僅前棟一樓店舖總面
積，是故將此停車位面積計入，與前揭契約文義不符，應予剔除
，故甲○○依契約應分得之店舖面積為一一七．四四平方公尺，
而其實際僅分得七八．六六平方公尺，核計短少三八．七八平方
公尺（即十一．七三坪）。依上揭建物分配原則及合建契約第五
條第三項第三款約定，甲○○可分配之車位數量係以法定停車位
數量為計算基礎，而系爭合建大樓依使用執照竣工圖所載：應設
法定停車位八十八位。依此計算，甲○○應分得八點八停車位，
實際僅分得五停車位，短少三點八停車位。又依合建契約第五條
第五項第二款、第六項約定，可知兩造互相找補之金額應以建造
執照送審後三十日之價格為基準。再者，兩造並未爭執系爭大樓
之建造執照係於八十六年十月核發，並經第一審調閱系爭八十六
年店建字第一三一一號建造執照卷核閱無訛，則互相找補之價格
即應以八十六年十一月份之市價為準據。此外，兩造就主建物之
分配方式除就一樓店鋪及頂樓部分已明確約定戶數外，其餘部分
則約定自同棟二樓以上逐層集中選取至甲方應分得面積滿額為止
，不得跳躍選取。是以甲○○就一樓店舖面積短少部分，應與同
棟四樓之價格差距作為互相找補金額計算之基礎。而一樓店舖及
四樓於八十六年十一月份之市價每坪約為七十萬元及二十二萬元
，甲○○短少分配十一．七三坪，故匯懋公司就此部分尚應補償
五百六十三萬零四百元。另就總面積部分，甲○○亦短少五．四
一坪，復以四樓每坪二十二萬元單價計算，匯懋公司應補償一百
一十九萬零二百元。依八十六年度十一月份機械停車位之市價每
個約八十萬元，甲○○短少三．八個機械停車位，故匯懋公司應
補償三百零四萬元。綜上，匯懋公司就前開短少分配之建物及車
位核計共應補償甲○○九百八十六萬零六百元，扣除甲○○應返
還保證金三百六十萬元（此為甲○○起訴時表示自行願扣除），
其尚得請求找補之差價為六百二十六萬零六百元。系爭合建契約
第五條第七項雖約定匯懋公司應給付房地互易之土地價差款四百
萬元。惟兩造復於八十五年十一月三十日另簽訂協議書，達成不
必履行合建契約第五條第七項約定之合意。上開協議書上甲○○
之印文經與合建契約書上之甲○○印文比對核屬相符，有內政部
警政署刑事警察局鑑驗通知書可參，此協議書依民事訴訟法第三
百五十八條第一項規定推定為真正。甲○○就其印章被盜蓋一節
並未盡其舉證責任，即不能否認該協議書之效力，自不能再請求
給付該四百萬元。又本件契約具互易契約之性質，應準用民法買
賣之規定，是就系爭土地之移轉登記而言，匯懋公司非僅有請求
之權利，且有受領之義務（參民法第三百六十七條）。查系爭合
建契約第十四條第一項雖約定甲○○應於該合建大樓結構體頂樓
頂版完成勘驗後三日內將本約土地過戶及合併分割手續辦理完成
，並配合匯懋公司將過戶之文件用印後交予匯懋公司以辦理過戶
事宜，但觀諸前開合建契約第十四條第一項約定內容，尚難認上
開過戶之期限為嚴格之定期行為，且地上房屋不能脫離基地而單
獨存在，參考公寓大廈管理條例第四條第二項立法目的在使地上
房屋與土地所有權合一使用，不得分離之精神，不能僅因匯懋公
司受領此項土地所有權移轉登記，須將此基地權利再移轉於各住
戶，因而須要支付鉅額之移轉登記費用，即逕認為遲延後之給付
，對其無利益。又土地增值稅依契約第六條第三項約定應由匯懋
公司負擔，為兩造所不爭。甲○○請求其於將來本判決確定時併
同履行此項契約事項，亦屬有據。查兩造係於八十五年九月二十
五日簽約，則依系爭合建契約第六條第一項約定，自八十五年九
月二十五日以後之地價稅應由匯懋公司負擔。故匯懋公司應負擔
之地價稅，八十九年至九十二年共計八萬八千一百零七元（八十
九年度至九十一年度共六萬六千一百二十九元、九十二年度二萬
一千九百七十八元）。甲○○依不當得利關係請求返還，核屬有
據。又依系爭合建契約第十二條第二項後段之反面解釋，可知交
屋之前所發生之房屋稅、水電費及大樓管理費等費用，應由匯懋
公司負責。又兩造並未爭執迄今尚未正式交屋（但已假執行），
甲○○並無清繳之責，然其既為前揭房屋之原分配所有人（其他
所有人係其依約指定者），其為免房屋遭斷水、斷電或為免公法
上繳房屋稅義務履行遲延遭罰，而代匯懋公司墊付，先行清繳前
揭水電費、管理費、房屋稅自八十九年起至九十一年十二月三十
一日止，經核計有八十九年度至九十一年度之房屋稅、水費、電
費、大樓管理費，共計六十六萬六千二百三十三元，業據甲○○
提出房屋稅繳款書、水費、電費、繳款收據可參，其因墊付此等
稅費，致匯懋公司免負給付義務因而受有利益，自得依不當得利
請求返還此等費用。至其於原審所追加之大樓管理費四萬一千六
百六十七元、水費三千四百九十四元、電費一千零六十四元、房
屋稅五萬一千三百十三元共計九萬七千五百三十八元，為對造所
否認，且甲○○僅提出計算附表一紙並未提出繳納之收據，尚無
可採。又兩造於八十九年六月二日預定點交日，因有設計圖說不
符及房屋有六項設備短缺之瑕疵等情，乃決議請匯懋公司改善後
再行完成交屋手續，有會議紀錄一紙可憑。上揭六項設備之短缺
，匯懋公司有先為修補給付之義務，是甲○○暫時拒辦交屋手續
，依約當無不合，其請求點交房屋及交付所有權之權利自不因而
喪失。甲○○依約雖有返還保證金三百六十萬元之義務，惟甲○
○於起訴之初即就其欲請求之補償費用扣除保證金三百六十萬元
，餘額始起訴請求，顯見其已預為抵銷，即不能容受匯懋公司再
為抵銷。匯懋公司自不得以甲○○未返還保證金及未辦理交屋手
續而為同時履行之抗辯。末查匯懋公司於假執行時曾陳報前揭六
項設備中之第二項按摩浴缸及第四項主臥室鋁窗已安裝完成，其
餘四項則以現金代為履行，並已履行完畢，且經調取第一審法院
執行卷核閱無訛，則按摩浴缸已無問題，至淋浴間雖以蓮蓬頭為
示意圖，並非僅須承作蓮蓬頭至為顯然。又甲○○起訴之初，此
六項設備並未記載廠牌，嗣後變更聲明，始加載各設備之廠牌，
堪信其主張之設備為中等品質之物，而匯懋公司對此亦未爭執，
原審予以准許，即非無據。綜上所述：甲○○依契約請求匯懋公
司找補建物車位短少差價六百二十六萬零六百元及依不當得利關
係請求給付地價稅負擔額六萬六千一百二十九元及房屋稅、水電
費、管理費六十六萬六千二百三十三元本息，合計六百九十九萬
二千九百六十二元、匯懋公司協同辦理系爭二筆合建土地之應有
部分移轉登記並負擔過戶時所生土地增值稅，與判命將其分得系
爭房屋八戶及其所有權狀八紙交付，暨命匯懋公司就第一審判決
附件(一)六項設備依附件(二)圖說安裝完成，及甲○○所追加請求之
地價稅二萬一千九百七十八元本息，均屬正當有據，應予准許。
逾此部分之請求（包括超過上開建物車位差價補償、四百萬元及
原審追加之房屋稅、水電費、管理費九萬七千五百三十八元本息
部分），洵屬無據，應予駁回。又超過上開應准許建物車位差價
補償而不應准許部分，甲○○本於假執行就匯懋公司所執行之結
果於此範圍即失其效力，依民事訴訟法第三百九十五條第二項即
應返還，從而匯懋公司請求甲○○返還五百七十三萬一千二百元
本息，即無不合，應予准許。至匯懋公司其餘返還假執行之給付
部分七百五十一萬六千零十二元本息，核有未合，不應准許等詞
，為其判斷之基礎。（第一審判決匯懋公司給付一千二百七十二
萬四千一百六十二元及協同辦理土地所有權移轉登記、負擔土地
增值稅，暨將八間房屋及其所有權狀交付予甲○○，並提供如附
件(一)之設備，按附件(二)之圖說安裝完成；駁回土地價差款四百萬
元部分之請求。甲○○就該被駁回部分提起上訴，並追加請求匯
懋公司給付地價稅款二萬一千九百七十八元及房屋稅、水費、電
費、管理費計九萬七千五百三十八元本息。匯懋公司就其敗訴部
分提起上訴。原審判命匯懋公司於給付超過六百九十九萬二千九
百六十二元本息部分廢棄第一審判決，駁回甲○○在第一審之訴
，並駁回匯懋公司其餘上訴及甲○○上訴。又判命匯懋公司給付
地價稅二萬一千九百七十八元，駁回其餘追加之訴即九萬七千五
百三十八元本息部分。匯懋公司就其敗訴部分全部上訴。甲○○
僅就駁回其請求之房地價差補償款四百萬元及於原審所追加之房
屋稅、水費、電費、大樓管理費計九萬七千五百三十八元部分上
訴。）
一、關於廢棄部分（駁回甲○○請求匯懋公司給付大樓管理費
四萬一千六百六十七元、水費三千四百九十四元、電費一千零六
十四元、房屋稅五萬一千三百十三元共計九萬七千五百三十八元
本息之追加之訴部分）：
按民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發
問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要
之聲明及陳述，其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘
明或補充之，此為審判長因定訴訟關係之闡明權，同時亦為其義
務。故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明義務
者，其訴訟程序即有重大瑕疵，基此所為之判決，自屬違背法令
。查甲○○於原審上訴理由五狀中再追加請求給付交屋前之大樓
管理費四萬一千六百六十七元、水費三千四百九十四元、電費一
千零六十四元、房屋稅五萬一千三百十三元共計九萬七千五百三
十八元本息部分，係屬擴張應受判決事項範圍，為法之所許，其
既已具狀請求追加，縱未於書狀後檢附證據，原審未令當事人補
充完足，遽為甲○○不利之判斷，揆諸上開說明，即屬違背法令
。甲○○上訴論旨，指摘於其不利之此部分原判決不當，求予廢
棄，非無理由。
二、關於駁回上訴（除上開廢棄部分外）部分：
原審就此部分所為之判決，經核於法並無違背。上訴論旨，仍就
原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，暨其他與判決
結果不生影響之理由，指摘此部分之原判決不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件上訴人匯懋公司之上訴為無理由，上訴人甲○○
之上訴為一部有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第四百七十
七條第一項、第四百七十八條第二項、第四百八十一條、第四百
四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
