【裁判字號】    95,台上,4684
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六八四號
    上  訴  人  甲○○
                        之9號（另案在台灣屏東戒治所執行
                        強制戒治）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年六月二十二日第二審判決（九十五年度
上訴字第九六一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四
年度偵字第二七一六一號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀未依據卷內訴
訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決綜合全部卷證資料，認上訴人甲○○有其事實欄
所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。因而維持第一審
論處上訴人轉讓第二級毒品，累犯罪刑之判決，駁回檢察官及上
訴人在第二審之上訴。
上訴意旨略以：上訴人另案在台灣屏東戒治所強制戒治中，於民
國九十五年六月間接獲原審定於同年月十五日審理之傳票，第一
次出庭即諭知辯論終結，定於同年月二十二日宣判，致上訴人之
答辯理由狀未及提出，即遭駁回，原審所踐行之訴訟程序係違背
法令云云。惟查第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達，
刑事訴訟法第二百七十二條前段規定甚明。本件上訴人於九十五
年六月七日在台灣屏東監獄收受原審審判期日傳票之送達，有送
達證書在卷可憑，原審於同年六月十五日行審判程序，距上訴人
收受該審判期日傳票之送達已超過七天，其審判程序即無違法可
言。而上訴人於該審判期日為有罪之陳述，且表明無何證據需要
調查，請求原審從輕量刑等，亦已行使其訴訟防禦權，有審判筆
錄載明可稽。上訴意旨任憑己意指為違法，顯非依據卷內訴訟資
料指摘，要非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
