【裁判字號】    95,台職,83
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    家暴殺人公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                九十五年度台職字第八三號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
                        現戶籍地：台北市大安區龍安里1鄰
                        新生南路2段86號（即台北市大安區
                        戶政事務所）（現所在不明）
上列上訴人因家暴殺人案件，經本院判決後，因所在不明無從送
達，本院裁定如下：
    主  文
本院中華民國九十五年六月二十九日九十五年度台上字第三五四
一號刑事判決，應對甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判
者，應經法院之許可，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六
十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○○因家暴殺人案件，經
本院判決後將判決書正本交由台北交通部郵局以掛號郵寄向其原
住所地台北市○○區○居街六十巷六號一樓送達，據覆稱受送達
人（即上訴人）已遷移他處，無從送達，而退回判決正本及送達
證書到院。又查上訴人已因現住居所不明，其戶籍地址係依戶籍
法第四十七條第四、五項、戶籍法施行細則第十五條第四項規定
，逕行暫遷至台北市大安區戶政事務所，有其個人基本資料查詢
結果可稽。是上訴人之所在不明已無從送達，依照上開說明，自
應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                    M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
