【裁判字號】    95,台抗,358
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三五八號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年七月四日駁回上訴之裁定（九十五年度上訴字第
五七六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以應送達於抗告人甲○○之原審判決正本，已於民國
九十五年五月二十九日送達，有送達證書附卷可稽，則自送達之
翌日起算，應於九十五年六月八日上訴期滿（原裁定漏未扣除在
途期間五日，實際上應於九十五年六月十三日上訴期間屆滿，應
予更正）。抗告人遲至九十五年六月十九日始具狀提起上訴，顯
逾上訴期間，因認其上訴權已喪失，予以駁回，經核尚無不合。
抗告意旨雖謂其上訴書狀於上訴期間內之九十五年六月七日即付
郵寄出，並未逾期云云，然查提起上訴應以書狀提出於法院之日
為準，其付郵寄出，自應以書狀達到法院之日為提起上訴之日，
並非以付郵之日為提起上訴之日，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
