【裁判字號】    95,台上,4652
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六五二號
    上  訴  人  甲○○
                        號
    選任辯護人  吳漢成律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院
花蓮分院中華民國九十五年六月六日第二審判決（九十五年度選
上訴字第三號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署九十四年度
選偵字第一八、二二、二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決維持第一審依行為時即民國九十四年十二月二日修
正施行前之公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、九十五年
七月一日修正施行前之刑法第二十八條、第五十六條，論處上訴
人甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由；從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。按緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條（按本件
係九十五年六月六日宣示判決，故適用九十五年七月一日修正施
行前之舊法）各款所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為
適當之情形，始得為之，屬於法院裁判時得依職權自由裁量之事
項，不得以原判決未宣告緩刑指為違背法令。上訴人之上訴意旨
謂其犯後於偵審中均坦承犯行，且深表悔意，上訴人雖另犯貪污
罪尚審理中，但不一定會受有罪判決，原判決未具體審酌上情而
未諭知上訴人緩刑，殊有未洽等語，洵非適法之第三審上訴理由
。上訴人之上訴意旨，置原判決於理由欄明白說明不為緩刑宣告
之理由（原判決正本第二頁）於不顧，猶執已為原審指駁之陳詞
爭辯；其他上訴意旨或未依據卷內訴訟資料具體表明原判決究係
如何違背法令，或為事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三
審上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
