【裁判字號】    95,台上,4714
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳垚祥律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月三十日第二審判決（九十五年度上訴字第一
二二○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度毒偵
字第二二五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續施用第一級
毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及
認定之理由，並對上訴人所辯其先後三次為警查獲，均係其主動
至警察局製作筆錄，符合自首之要件云云，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁及說明，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而上訴人於原審辯論終結後，雖曾具狀請求傳訊其母
洪碧珠以證明其係自首云云，原審以事證明確，未再開辯論為無
益之調查，並不違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，仍執前詞，而為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
