【裁判字號】    95,台聲,571
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    請求離婚再審聲請再審聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五七一號
    聲請人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間請求離婚再審，對於中華民國九
十四年十一月三日本院裁定（九十四年度台聲字第八三八號），
聲請再審事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺
乏經濟信用者而言。本件聲請人不服本院九十四年度台聲字第八
三八號裁定聲請再審，同時聲請訴訟救助，主張其無資力支出訴
訟費用，雖提出本院九十二年度台抗字第六七一號遷讓房屋事件
民事裁定，及台灣高等法院九十二年度聲字第二一四號、九十四
年度聲字第四二號、第一九七號、第二八五號等遷讓房屋、債務
人異議之訴或停止執行事件之民事裁定，與台灣板橋地方法院九
十三年度救字第五二號債務人異議之訴事件民事裁定，暨行政院
衛生署疾病管制局書函、里長清寒證明書、財產歸屬資料清單、
歸戶財產查詢清單、戶籍謄本、信封、祕方等影本以為釋明。惟
查上開文件均不足使本院相信聲請人現在缺乏經濟信用致無法籌
措款項支付本件聲請再審所應繳納之裁判費新台幣一千元。其聲
請訴訟救助即屬無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
