【裁判字號】    95,台抗,513
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五一三號
    抗  告  人  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  顧立雄律師
                經雯貴律師
                王玉如律師
上列抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民
國九十五年五月三十日台灣高等法院裁定（八十四年度重訴字第
二五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，
對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害。前項
請求之範圍，依民法之規定。刑事訴訟法第四百八十七條定有明
文。是因犯罪而受損害之被害人，對於被告提起刑事附帶民事損
害賠償訴訟，固應以被告之犯罪行為而受有損害為前提，然其請
求賠償範圍應依民法之規定，並不以刑事訴訟所認定之損害額為
限。本件抗告人主張相對人甲○○擔任其總經理期間，經辦承包
中國石油股份有限公司（下稱中油公司）之高雄煉油總廠廢水處
理系統現代化工程（下稱系爭工程），有貪污圖利犯罪，造成其
損害，對相對人提起刑事附帶民事訴訟，請求相對人賠償其損害
。而系爭工程費用經結算，其支出各項費用總計新台幣（下同）
四十七億二千二百八十三萬九千三百五十元，收入僅共十億七千
七百十萬零三百九十二元，差額損失達三十億元以上。乃暫先為
一部分請求，求為命相對人賠償十五億九千八百九十四萬九千零
五十四元本息之判決（抗告人起訴請求賠償其餘借牌、勞務等費
用損害十三億九千五百零四萬六千七百八十九元及美金九百三十
七萬一千零六十八元本息部分，業經原法院另為實體判決，非本
件抗告程序審理範圍。）。原法院以本件刑事附帶民事訴訟範圍
，應以刑事犯罪事實所載相對人代表抗告人違法支付美國BROW&R
OOT INTERNATIONAL INC. （下稱BRI公司）借牌、勞務費用、押
標金、履約保證金，承擔BRI公司違約賠償責任及墊付BRI公司人
員逾規定上限之人員費用所生損害為限。系爭工程收支結算差額
損失之事實，既不在相對人被訴犯罪事實之內，抗告人就該差額
之損害自不得於刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟為請求，乃裁
定駁回抗告人該部分之訴。惟依刑事訴訟判決（台灣高等法院八
十三年度上訴字第一八五六號）所認定相對人之犯罪行為為：相
對人因與第三人林炳坤等人，為得標系爭工程，並自其中獲取鉅
額不法利益，而分工該公用工程之舞弊案。相對人未經詳細評估
規劃，率代表抗告人與BRI公司簽定投標協議，使BRI公司憑空獲
取鉅額利益；且明知第三人晉緯股份有限公司（下稱晉緯公司）
等所報工程設計及技術服務等價格隱藏有林炳坤虛報浮列之不實
費用，而該設計等費用又有不得超逾總工程款百分之五上限之規
定，仍故意規避相關限制，將晉緯公司等報價切割為二部分，先
後付款，使林炳坤等獲得不法利益；復明知各機關聘請國外顧問
、專家學者來台工作期間支付費用，有每人每月上限二十一萬元
之規定，竟違反之，支付予BRI 公司人員費用超過規定上限而圖
利BRI 公司等情，有該判決書可稽（原審卷第一宗五至四五頁）
。則抗告人以相對人經辦承包系爭工程，有貪污圖利犯罪，造成
其損害，對相對人提起刑事附帶民事訴訟，請求相對人賠償其損
害，即無不合。其主張系爭工程費用之收支結算，差額損失達三
十億元以上，先請求相對人賠償其中之十五億九千八百九十四萬
九千零五十四元本息部分，如與前開工程舞弊案中相對人與林炳
坤等多人獲取不法利益有關，能否謂該結算差額與相對人之犯罪
行為全然無關？非無研酌之餘地。原法院未加細究抗告人主張之
系爭工程收支結算差額損害內容與相對人刑事訴訟認定犯罪行為
間之關係，逕以刑事訴訟所載相對人之犯罪事實未論及此結算差
額，即認該差額非屬抗告人因相對人犯罪行為所生之損害，不得
於刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟為請求，而裁定駁回抗告人
此部分之訴，自嫌速斷，抑且難昭折服。抗告意旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
