【裁判字號】    95,台上,4717
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七一七號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年六月十二日第二審判決（九十五年度上
訴字第一五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年
度偵字第六九九五、七五四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○運輸第四級毒品
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴
人於檢察官偵查時雖供出出售被查獲之第四級毒品者為綽號「十
一仔」之人，惟並未提供「十一仔」之真實姓名、年籍資料，或
其他相關事證，使檢察官得以追訴該案之其他共犯，不符證人保
護法第十四條第一項之要件，不得據以免除或減輕上訴人刑責，
原判決已於理由乙、二之(四)說明綦詳，經核於法並無違誤。又刑
之量定，為實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾
越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。
原判決於量刑時，已就上訴人曾因違反肅清煙毒條例，經判處罪
刑確定並執行完畢，素行非佳，本次運輸之第四級毒品假麻黃數
量近二十公斤，價值高達九十萬元（新台幣），情節重大，且犯
罪後於偵、審期間供述再三反覆，飾詞狡辯等一切情狀，予以綜
合考量後，量處中度之有期徒刑六年，核屬量刑職權之正當行使
，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，對於原審採證認
事及量刑之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
