【裁判字號】    95,台抗,356
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三五六號
    再抗告人  甲  ○原名蔡政.
                        （現在台灣高雄監獄執行中）
上列再抗告人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十五年七月十日駁回抗告之裁定（九十五年度抗字第二０
五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人因偽造貨幣案件，經台灣高雄地方法院
判決後，於民國九十四年二月四日收受判決正本，竟遲至同年十
二月五日始行上訴，其上訴顯已逾期，該院因而裁定駁回其上訴
。雖其曾聲請回復原狀，亦經本院駁回確定，抗告意旨仍以同舍
人犯陳建勝、林鳳城可為證人，證明其在上訴期間內有向當時在
押之台灣台北看守所提出上訴狀云云，執詞任意指摘，自無理由
，因依法裁定駁回其抗告。經核於法，並無不合，再抗告意旨仍
以同一理由，再為爭執，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
