【裁判字號】    95,台抗,512
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五一二號
    再 抗告 人  錦樺實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳慶鴻律師
上列再抗告人因與相對人台南縣政府間請求國家賠償事件，對於
中華民國九十五年五月十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十
五年度抗國字第一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內
為之；提起上訴，如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回
之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一項定有明文
。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖
當事人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途
之期間。該訴訟代理人本於得選任訴訟代理人之權限而所選任之
複代理人，亦為當事人本人之訴訟代理人，倘該複代理人同樣受
有上訴之特別委任者，當事人提起上訴，關於上訴期間之計算，
自亦相同（本院二十八年上字第一五二九號判例、七十年台上字
第四六八八號判例參照）。本件原裁定以：再抗告人與相對人間
請求國家賠償事件之第一審判決已於民國九十五年二月二十四日
送達與再抗告人之訴訟代理人（蔡文斌律師等），其訴訟代理人
均有特別代理權，且住居於第一審法院所在地，則上訴期間算至
九十五年三月十六日即告屆滿，再抗告人遲至九十五年三月十七
日始提起上訴，已逾上訴之不變期間，其上訴自屬不合法；因而
維持第一審法院以再抗告人上訴不合法為由，所為駁回其上訴之
裁定，駁回再抗告人之抗告，經核於法並無不合。再抗告人以伊
設籍於台南縣，其上訴期間應扣除在途期間云云，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
