【裁判字號】    95,台聲,569
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付退休金等聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五六九號
    聲  請  人
    即被上訴人  榮電股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  王怡惠律師
上列聲請人因與相對人甲○○等間請求給付退休金等事件，對於
中華民國九十五年三月三十一日本院判決（九十五年度台上字第
六二一號），聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁
定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。本件兩
造間請求給付退休金等事件，相對人甲○○、乙○○、丙○對於
台灣高等法院九十二年度勞上字第二四號判決，提起第三審上訴
，嗣並具狀陳明伊等上訴聲明欄二之(三)關於「被上訴人應給付上
訴人丙○十萬二千七百二十九元」之記載，誤繕為「被上訴人應
給付上訴人丙○九萬二千七百二十九元」，特為狀更正等情，有
該院於民國九十三年二月十六日以總收文字第○三九七一號收文
，旋於同年月十八日發函移審所附送之是日聲請更正等狀可稽。
上訴人丙○之上訴因認有理由，本院上開判決乃諭知原判決關於
駁回上訴人丙○就請求被上訴人給付新台幣十萬二千七百二十九
元本息之上訴部分廢棄，並無顯然錯誤。聲請人聲請更正，不應
准許。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  鄭  玉  山
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
