【裁判字號】    95,台上,1869
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一八六九號
    上  訴  人  湯春梅即一億工程行
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被 上訴 人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國九十
五年五月三十日台灣高等法院第二審判決（九十四年度上字第九
三○號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之
法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理
等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及
之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上
述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已
合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容
，徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使所為：第一審共同訴
訟人富亙加營造股份有限公司（下稱富亙加公司）既因工程嚴重
延宕而簽立切結書，拋棄其就系爭工程對被上訴人之未領計價工
程款、工程保留款及履約保證金之權利，則富亙加公司對被上訴
人已無任何債權存在。上訴人猶依承攬及民法第二百四十二條所
定代位之法律關係，代位請求被上訴人給付富亙加公司新台幣一
百六十四萬八千四百十一元之本息，並由伊代為受領，即屬無理
等論斷，指摘為不當，而未表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從
事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原
則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
