【裁判字號】    95,台上,4691
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六九一號
    上  訴  人  甲○○
                        號
                乙○○
                        號
    共      同
    選任辯護人  黃德賢律師
上列上訴人等因丙○○○自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院
中華民國九十二年十二月十六日第二審判決（九十二年度上訴字
第三三七二號，自訴案號：台灣桃園地方法院九十年度自字第一
八五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○、乙○○行使偽
造私文書及詐欺得利未遂之犯行明確，因而撤銷第一審關於上訴
人二人部分所為科刑之判決，改判仍依牽連犯，從一重論處上訴
人二人共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘調
查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴
人二人否認犯行之供詞及其等所辯各語認非可採，予以論述。就
形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理
由不備等違背法令之情形。上訴人二人共同上訴意旨略以：（一
）、連續犯係指本於概括犯意而先後實行「罪質」相同之犯罪行
為，原判決認上訴人二人於民國八十一年一月間，先後偽造楊阿
兔之更名登記聲請書、更名登記切結書，並均持以行使部分犯行
之被害人為楊阿兔，另上訴人二人偽造自訴人丙○○○八十二年
五月十八日拋棄繼承聲請狀之行為，其被害人為自訴人，二者被
害人、行為態樣均不同，即不可能係基於概括犯意所為，原判決
竟以上開行為係基於概括犯意所為之連續犯，因而就關於被害人
為楊阿兔部分之行為，說明不另為無罪之諭知，顯有適用法則不
當之違背法令。又上開行為既不成立連續犯，其追訴權時效即應
個別計之，自訴人於九十一年十二月二日始追加自訴乙○○上開
偽造楊阿兔更名登記聲請書及更名登記切結書等事實部分，其追
訴權之行使應已逾期，原判決竟以上開行為應成立連續犯為由，
認此部分追訴權時效尚未完成，亦有不適用法則之違背法令。（
二）、原判決以甲○○於拋棄繼承聲請狀已向法院提出後，復與
自訴人和解，而認該聲請狀係上訴人二人所偽造，然甲○○與自
訴人及湯楊秋妹誼屬姊弟、兄妹，且甲○○從事代書業務，彼等
因此僅以口頭表示委託甲○○代辦拋棄繼承，殊屬人情之常，祇
因彼等事後反悔，甲○○始與彼等和解，此觀自訴人及湯楊秋妹
與甲○○和解，並因而於留存之上開拋棄繼承權證書上補行簽名
蓋章後，自訴人復因其僅得新台幣（下同）一百萬元賠償金，較
湯楊秋妹所得者少而再度反悔，全盤否認有拋棄繼承之意，並與
湯楊秋妹分別提出確認繼承權存在及塗銷繼承登記之民事訴訟等
情自明，嗣因甲○○不願再受要脅，自訴人始提起本件自訴，乃
原判決就此等事證，未敘明不予採信之理由，徒以甲○○與自訴
人等成立上開和解，遽為不利於上訴人之判斷，有採證違背經驗
法則及判決理由不備之違背法令。（三）、刑法處罰偽造文書，
旨在保護文書之實質真正，故不僅作成之名義人須出於虛假，即
文書之內容，亦必出於虛構，足以生損害於公眾或他人，始能令
負偽造文書罪責。本件縱認上訴人二人前確使用自訴人、湯楊秋
妹等之印章及代為簽名，但自訴人與甲○○和解後，既在留存之
上開證書上補行簽名蓋章，而事後同意且向台灣桃園地方法院具
狀表示同意拋棄繼承，經法院准予備查，上訴人二人原書具之上
開拋棄繼承書狀與證書內容即非虛假，不足生損害於自訴人等，
顯與偽造文書罪之要件不符。原判決就此未為調查，並於理由內
詳為敘明，自屬違法。（四）、乙○○與本件財產無涉，亦未因
偽造上開文書而獲取任何利益，實無犯罪動機，原判決論以本件
犯罪之共同正犯，卻未說明乙○○之犯意所在及與甲○○如何有
犯意聯絡，自有判決理由不備之違背法令。（五）、自訴人於訴
訟中始追加乙○○為被告，然原審始終未依乙○○之聲請，予乙
○○和自訴人對質詰問之機會，自有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法云云。惟查：（一）、刑事被告之上訴，以受有不
利益之裁判，為求自己利益起見而請求救濟者，始得為之。原判
決關於自訴意旨指上訴人二人偽造楊阿兔更名登記聲請書、更名
登記切結書並持以行使部分，已於判決理由壹、五說明經審理結
果，上訴人二人此部分被訴犯罪不能證明，而自訴意旨認此部分
與上開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪
之諭知。此於上訴人二人並無不利益之可言，自不得據此為第三
審上訴理由。（二）、審理事實之法院，其採證認事，固不得違
背經驗法則，然所謂經驗法則，指吾人日常生活經驗所得之法則
，屬客觀上存在之法則，非當事人主觀上之推測。原判決認上訴
人二人有其事實欄所載犯行，主要係依憑上訴人二人對於上開時
、地，以自訴人及湯楊秋妹之名義撰寫繼承權拋棄證書及民事聲
請狀，持向台灣桃園地方法院民事庭陳報拋棄繼承之情，已坦承
不諱，而自訴人指蓋用於該等文件上之自訴人印章係甲○○託詞
辦理楊阿兔遺產稅申報事宜向其借用等語，核與證人湯楊秋妹之
供證相符，佐以拋棄繼承事關繼承人之重大權益，而甲○○為執
業代書，當知其利害關係，苟自訴人、湯楊秋妹同意拋棄繼承，
自應由彼等於談妥並交付印章時，當場親自於拋棄繼承書狀上簽
名蓋章，殊無由乙○○代為簽名及用印之情，且甲○○亦不否認
拋棄後，復與自訴人和解，則關於此權利義務得喪變更之重大事
項，焉有拋棄繼承之前，未先談妥代價或補償方案，事後始行談
判，甲○○並應允分別給付自訴人、湯楊秋妹一百萬及二百萬元
高額補償金之理，乃予以綜合判斷，認八十二年五月十八日自訴
人及湯楊秋妹之拋棄繼承書狀及繼承權拋棄證書係上訴人二人偽
造並持以行使，並說明自訴人嗣與甲○○和解後，向台灣桃園地
方法院民事庭陳報拋棄繼承，已係上訴人二人偽造私文書並持以
行使事後之行為，無解於彼等行使偽造私文書之罪責，尤無從倒
果為因，據以認定自訴人、湯楊秋妹自始即有同意拋棄之意思，
乃原審本其職權之行使，對調查所得之證據定其取捨，為價值上
之判斷，據以於判決內認定上訴人二人之犯行，顯無上訴意旨所
指採證違背經驗法則及判決理由不備之違背法令。（三）、原判
決就上訴人二人間，關於本件犯罪之犯意聯絡及行為分擔，已於
事實欄記載彼等基於意圖為自己不法利益及行使偽造私文書之共
同犯意聯絡，由甲○○在上開拋棄繼承書狀及繼承權拋棄證書書
寫內容，乙○○則代自訴人、湯楊秋妹簽名，並蓋用彼等交付之
印章於該等文件後，持以向法院辦理拋棄繼承，理由內就認定如
何有犯意聯絡及行為分擔，亦已詳加說明其論據，上訴意旨指摘
原判決此部分事實認定理由不備，係未依卷證而為指摘，亦非適
法之第三審上訴理由。（四）、按自訴人乃刑事訴訟之當事人，
並非被告對質詰問權行使之對象，且乙○○之選任辯護人於原審
審理中，雖曾聲請通知自訴人到場，然自訴人均委任代理人到場
，且自訴代理人已當庭陳明本件自訴意旨已明，無再命自訴人親
自到場必要，嗣九十二年十一月二十五日審判期日，原審已依法
踐行調查程序，提示自訴人之陳述，並告以要旨，且訊問乙○○
對該陳述有何意見，予以辯論之機會，繼法院並詢問尚有何證據
請求調查，乙○○及其選任辯護人均表示無證據聲請調查，有各
該訊問、審判筆錄可稽，是原審業於審判期日依法定程序提示證
據並告以要旨，而為合法調查，要不因其未命自訴人到庭而有證
據調查職責未盡之違法可言。綜上所述，上訴人二人就偽造文書
部分之上訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。至原判決認上
訴人二人尚牽連犯詐欺得利未遂罪之不得上訴第三審罪名部分，
因得上訴之偽造文書重罪部分，上訴不合法，則此輕罪部分，自
無從適用審判不可分之原則，併為實體上之審判，亦應從程序上
併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
