【裁判字號】    95,台上,4618
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六一八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○○○ .
                        西元1.
                        護照號.
                        巷3弄.
    選任辯護人  陳勵新律師
                陳豪杉律師
    被     告   丁○○
                        樓
                乙○○
                        號4樓.
                        巷9號.
                甲○○
                        送達處所：同上台北縣林口鄉○○路
                        646.
    上 列一 人
    選任辯護人  沈朝標律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年五月十六日第二審判決（九十四年度上
重訴字第一００號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十三
年度偵字第二０九五０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、丙○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○部分
本件原判決認定上訴人即被告丙○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○（下稱KENN
ETH ），係奈及利亞人。於民國九十一年十二月四日與我國籍人
即被告丁○○結婚，明知古柯鹼係毒品危害防制條例列管之第一
級毒品，不得非法持有、運輸，亦屬懲治走私條例所規定未經許
可不得私運出口之管制物品。乃基於運輸及私運管制物品第一級
毒品古柯鹼出口之犯意，與具有私運管制物品出口不確定故意之
被告乙○○，共同基於犯意之聯絡，KENNETH 於九十三年十一月
二十二日下午二時四十五分許，以手機（0000000000
）通知不知情之丁○○代乙○○向世界旅行社訂購聯合航空公司
同月二十三日上午十時十五分自台北前往東京之機票，嗣由KENN
ETH 將機票款新台幣（下同）一萬五千元透過華南商業銀行新生
分行轉入丁○○帳戶內。同月二十三日上午六時許，KENNETH 撥
打乙○○手機（0000000000），通知其前往台北市○
○○○○路站等候，隨即駕駛小客車至該處搭載乙○○駛回台北
縣三重市○○路○段四十七巷三弄二十四號三樓住處，乙○○坐
於車內等候，KENNETH 上樓向丁○○拿取機票與旅行社行程表，
並將內裝第一級毒品古柯鹼之沙宣洗髮精及仙蒂沐浴乳各一瓶，
以萊爾富塑膠袋包裝攜帶下樓，連同機票、行程表一併交給乙○
○，並於載送乙○○赴中正國際機場途中，囑其到達東京進住指
定飯店後立刻回報房間號碼，並教導乙○○如何從東京至大阪，
另給付現金一萬五千元予乙○○供其花用。乙○○到達中正機場
先兌換日幣四萬七千元，於上午十時許經過海關時，為航站安檢
人員攔下，當場查獲附表編號１之古柯鹼二包（純度百分之七七
點零五，合計淨重七九三點二六公克，純質淨重六一一點二一公
克，空包裝十七點九二公克）、沙宣洗髮精空瓶、仙蒂沐浴乳空
瓶、萊爾富塑膠袋等物。又KENNETH 於九十三年六月間結識被告
甲○○，進而在台北縣淡水鎮○○路十六巷Ｄ棟十九號六樓租屋
同居，同年十一月初某日，KENNETH 將不詳時間、地點取得之毒
品古柯鹼二大包，置於黑色女用手提包內，藏置於上址衣櫃，準
備伺機運輸出口。嗣警員於查獲乙○○走私毒品古柯鹼後，隨即
於同日（九十三年十一月二十三日）前往上址搜索，扣得附表編
號３、５之古柯鹼二大包（其中一包分裝為二小包，合計淨重二
零六點二二公克，純度百分之八十三點八，純質淨重一七二點八
一公克，空包裝重五點四六公克。另一包分裝為三小包，純度百
分之七十五點二，合計淨重一二一點七公克，純質淨重九十一點
五二公克，空包裝重四點九七公克）等情。係以上開事實迭據被
告乙○○、甲○○、丁○○指供綦詳，並有台灣板橋地方法院檢
察署通訊監察書、監聽譯文、內政部警政署刑事警察局（下稱刑
事警察局）扣押筆錄、乙○○護照、登機證、機票、世界旅行社
訂位紀錄、華南商業銀行新生分行丁○○存款往來明細表及KENN
ETH 匯款紀錄、中國商業銀行機場分行買賣外匯水單暨扣案之沙
宣洗髮精、仙蒂沐浴乳空瓶各一瓶、萊爾富購物袋一只在卷可稽
。而在中正國際機場扣得之白粉二包（合計淨重七九三點二六公
克），另在台北縣淡水鎮○○路十六巷Ｄ棟十九號六樓扣得之白
粉二大包（其中一包分裝為二小包，合計淨重二零六點二二公克
，另一包分裝為三小包，合計淨重一二一點七公克），經法務部
調查局鑑定結果，均屬第一級毒品古柯鹼，復有該局之鑑定通知
書附卷可稽，為其所憑之證據及認定之理由。而以KENNETH 所辯
：伊與乙○○係普通朋友，僅受其委託，請妻子丁○○代購機票
，並載其前往機場，扣案之古柯鹼非其所交付，係乙○○推卸責
任云云，為不足採，均據卷內訴訟資料，詳予指駁。按毒品危害
防制條例之運輸毒品罪，所謂「運輸」，係指本於運輸意思而搬
運輸送而言。倘其有此意圖者，一有搬運輸送之行為，犯罪即已
成立，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件。換言之，區別該罪
既遂、未遂之依據，應以已否起運為準，既已起運，其輸送行為
即已完成，不以達到目的地為既遂條件；此與懲治走私條例處罰
走私行為之既遂或未遂，以已否進出國界為準者迥異。核KENNET
H 所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品
罪，及懲治走私條例第二條第三項、第一項私運管制物品出口未
遂罪。其持有毒品之低度行為，為運輸毒品之高度行為所吸收，
不另論罪。而其與乙○○私運管制物品出口未遂罪，以及與甲○
○持有第一級毒品犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，各為共同正
犯。又所犯運輸第一級毒品罪及私運管制物品出口未遂罪，係一
行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從較重之運輸第一級毒品罪
論處。爰將第一審關於KENNETH 部分之判決撤銷，適用毒品危害
防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
，懲治走私條例第二條第一項、第三項、第十一條，刑法第十一
條前段、第二十八條、第五十五條、第二十六條前段、第三十七
條第一項、第九十五條之規定，論以運輸第一級毒品罪。審酌其
利用金錢及感情誘惑台灣女子，為其夾帶、藏放大量毒品，惡性
非輕，犯後飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，量處無期徒刑，並
宣告褫奪公權終身，因KENNETH 為奈及利亞人，依刑法第九十五
條規定，應於刑之執行完畢或赦免後予以驅逐出境。扣案附表編
號１、３、５所示之第一級毒品古柯鹼，應依毒品危害防制條例
第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬；扣案如附表編號２、４
、６、７、８、９所示之物，為KENNETH 所有，供運輸毒品所用
之物，另依同上條例第十九條第一項沒收之。並敘明檢察官公訴
意旨另以(1)九十三年七月間，由乙○○前往菲律賓馬尼拉，向不
詳姓名之黑人收取KENNETH 跨國販毒之資金；(2)同年十月十二日
乙○○為KENNETH 運輸一箱毒品衣服前往日本；(3)甲○○於同年
十月底前往日本，收取KENNETH 販毒價金日幣五十五萬元；(4)甲
○○於同年九月八日依KENNETH 指示前往祕魯首都利馬，住在指
定之旅館，準備攜帶毒品入境台灣；同年十月底某日下午，KENN
ETH 將與丁○○從國外攜帶入境之毒品古柯鹼，裝在牛皮紙袋及
休閒皮包內，置放在與甲○○淡水租屋處房間衣櫃內，命甲○○
謹慎保管。因認KENNETH 另涉共同販賣、運輸第一級毒品古柯鹼
罪嫌部分，犯罪尚屬不能證明，因檢察官認此部分犯行與前開運
輸毒品犯行判決有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
之諭知論敘綦詳。按原判決論處KENNETH 運輸第一級毒品罪刑，
已詳敘其所憑之證據及認定之理由，所為論敘亦與卷內資料悉相
符合，其採證、認事、用法、量刑，均無悖乎證據法則及論理法
則，又不違刑之量定衡平法則。經核於法尚無違誤。查犯罪事實
所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理
事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通常
一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，即非不得
據之為有罪之認定。原判決論處KENNETH 運輸第一級毒品罪刑，
係綜合被告乙○○、甲○○、丁○○之部分自白，台灣板橋地方
法院檢察署通訊監察書、監聽譯文、刑事警察局扣押筆錄、乙○
○護照、登機證、機票、世界旅行社訂位紀錄、華南商業銀行新
生分行丁○○帳戶存摺及KENNETH 匯款紀錄、華南商業銀行新生
分行存款往來明細表、法務部調查局鑑定通知書暨扣案之古柯鹼
、沙宣洗髮精空瓶、仙蒂沐浴乳空瓶、萊爾富購物袋等直接、間
接證據，本於推理作用，確信其為真實之程度，而為有罪之認定
，並非單採被告乙○○、甲○○之供詞為論斷之依據。其中KENN
ETH 除運輸毒品外，另外有無販賣毒品之行為？其運輸毒品出國
是否以營利為目的？乙○○、甲○○前後供詞不一，究以何者為
可採？中國商業銀行機場分行買賣外匯水單，其背面書寫住宿旅
館之旅行社行程表是否為KENNETH 之筆跡？此乃原審取捨證據及
證據證明力判斷職權之合法行使，其所為判斷，尚無悖乎一般經
驗法則，自不得指為違法。檢察官及KENNETH 上訴意旨置原判決
上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判
職權行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或執陳
詞就不影響於判決本旨事項再為枝尾末節之事實上爭辯，其上訴
為無理由，均應予駁回。
二、乙○○、甲○○、丁○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審關於乙○○、甲○○部分之不當判
決，改判論處乙○○共同私運管制物品出口，未遂；甲○○共同
持有第一級毒品罪刑，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘
明其所憑之證據及認定之理由；並維持第一審諭知丁○○無罪之
判決，駁回檢察官在第二審之上訴，亦已逐一斟酌判斷，詳敘其
無從形成被告有罪判決之心證理由，從形式上觀察，均無判決違
背法令之情形存在。查認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴
訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。檢察
官公訴意旨另以(1)九十三年七月間，由乙○○前往菲律賓馬尼拉
，向不詳姓名之黑人收取KENNETH 跨國販毒之資金；(2)同年十月
十二日乙○○貪圖享樂，為KENNETH 運輸一箱毒品衣服前往日本
；(3)甲○○於同年十月底前往日本，收取KENNETH 販毒價金日幣
五十五萬元。(4)丁○○明知KENNETH 與乙○○欲共同運輸毒品前
往日本，猶為乙○○代購機票；(5)甲○○於同年九月八日依KENN
ETH 指示前往祕魯首都利馬，住在指定之旅館，準備攜帶毒品入
境台灣，在南美洲停留一個月後，於同年十月初始返國。迨返國
後於十月底某日下午，KENNETH 將甫與丁○○從國外攜帶入境之
毒品古柯鹼，裝在牛皮紙袋及休閒皮包內，置放在甲○○淡水租
屋處房間之衣櫃，並命甲○○謹慎保管。因認丁○○、乙○○、
甲○○均涉嫌與KENNETH 共同販賣、運輸第一級毒品古柯鹼云云
。原判決以：乙○○、甲○○縱曾出國為KENNETH 送貨、收款，
其過程固疑為毒品交易，然KENNETH 究竟與菲律賓、日本、祕魯
何等人士交易何種毒品？數量多少？並無任何證據可資證明。另
丁○○固受KENNETH 之託，為乙○○訂購台北前往東京之機票，
然丁○○為乙○○代訂機票後，KENNETH 即將機票款匯入丁○○
之帳戶，顯見該筆費用仍由KENNETH 支付，如丁○○為運輸毒品
之共犯，KENNETH何須立即將機票款匯還丁○○？何況KENNETH與
丁○○為夫妻，代購機票，乃日常事務之行為，而丁○○縱曾與
KENNETH 前往荷蘭，亦無任何證據證明該次出國有運輸毒品入境
台灣販賣之事實。此外KENNETH 與丁○○雖為夫妻，住於三重市
，但卻與甲○○另在淡水租屋同居，丁○○殊難知悉甲○○在淡
水租屋處藏有毒品古柯鹼，況KENNETH 將毒品置於甲○○住處，
即係為分散風險，避免被查獲之故，均難據此推定乙○○、甲○
○、丁○○與KENNETH 有共同運輸、販賣毒品犯行等情。此乃原
審取捨證據及證據證明力判斷職權之合法行使，其所為判斷，亦
無悖離一般經驗法則，仍不得指為違法。至於乙○○究係基於運
輸毒品之犯意，抑僅有私運管制物品之不確定犯意？其於登機前
有無機會檢查沙宣洗髮精、仙蒂沐浴乳內裝置何物？其與KENNET
H間之資金往來關係如何？其出國動機何在？扣案之毒品KENNETH
如何取得？乙○○與KENNETH 有無運輸毒品之犯意聯絡？甲○○
是否知悉KENNETH將如何處分其等共同持有之毒品？丁○○與KEN
NETH是否為真實之婚姻？是否知情KENNETH 與甲○○同居？何以
能予容忍等細節，或已經原判決於理由內詳加斟酌論斷，或與本
件待證事項無關，甚或無生影響於判決本旨，均不具調查之必要
性，原判決未為無益之調查或於判決內加以說明，復無調查未盡
或判決理由欠備之違誤。茲檢察官所提出之證據，既不足為被告
有罪之積極證明，其指明之證明方法，復無從說服法院以形成被
告有罪之確信，或未指明其證據方法與待證事實之關係，基於無
罪推定之原則，原審以檢察官所指乙○○、甲○○共同運輸、販
賣毒品犯行，因與乙○○私運管制物品出口未遂犯行，有裁判上
一罪之關係，與甲○○持有第一級毒品犯行，有實質上一罪之關
係，爰均不另為無罪之諭知；並維持第一審諭知丁○○無罪之判
決，駁回檢察官在第二審之上訴，自屬正當合法。檢察官上訴意
旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力
判斷之審判職權行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評
價，或就不影響於判決本旨事項再為事實上之爭辯，均與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十六
條第一項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                    Ｒ
附錄：KENNETH論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬───┬──────────────┐
│編號│物品名稱          │數  量│  內   容                   │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 1  │ 古柯鹼           │二包  │合計淨重七九三點二六公克    │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 2  │ 空包裝           │二個  │重十七點九二公克            │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 3  │ 古柯鹼           │一包  │分裝為二小包                │
│    │                  │      │合計淨重二零六點二二公克    │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 4  │ 空包裝           │二個  │重五點四六公克              │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 5  │ 古柯鹼           │一包  │分裝為三小包                │
│    │                  │      │合計淨重一二一點七公克      │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 6  │ 空包裝           │三只  │重四點九七公克              │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 7  │萊爾富塑膠袋      │一只  │                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 8  │沙宣洗髮精空瓶    │一瓶  │                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────┤
│ 9  │仙蒂沐浴乳空瓶    │一瓶  │                            │
└──┴─────────┴───┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
