【裁判字號】    95,台上,4716
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七一六號
    上  訴  人  甲○○
                        之43.
                        3段2.
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年六月一日第二審判決（九十四年度上訴字第二一四二
號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十三年度偵字第一五
三一九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○放火燒燬現未有
人所在之他人所有建築物未遂累犯罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式
上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，
為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑證人乙○○、徐銘鎌之證言，參酌
卷附台中縣消防局第二大隊新社分隊受理災害登記簿影本、現場
照片、現場圖、台中縣消防局火災調查報告書、內政部消防署火
災證物鑑定報告，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認
上訴人確有如原判決事實欄所載之放火犯行，已詳敘其取捨證據
之心證理由，所為論斷無違經驗法則及論理法則，亦無所指應於
審判期日調查之證據未予調查及理由矛盾之違法情形存在。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
