【裁判字號】    95,台抗,360
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三六０號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣高雄監獄執行中）
上列抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年七月十一日駁回其聲明異議之裁定
（九十五年度聲字第二六九號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人前因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台
灣高雄地方法院八十六年度易字第五○三一號判決，於民國八十
六年八月二十五日判處罪刑確定；另於前案判決確定前之八十六
年七月十日及同年七月三十一日犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪
，經原審法院九十一年度上更(一)字第二一號判處罪刑確定；上開
二罪，嗣經原審法院九十四年度聲字第七九號裁定，定其應執行
刑為有期徒刑六年確定。檢察官據以核發九十四年執更辛字第五
一○號執行指揮書指揮執行，抗告人對於檢察官之指揮執行聲明
異議，指其前述非法吸用麻醉藥品罪所處有期徒刑六月已經執行
完畢，檢察官就已執行完畢之案件再度執行云云。惟上開執行指
揮書上已載明「已執畢有期徒刑六月應予扣除」，並無抗告人所
指重複執行之問題，是檢察官之執行指揮並無違法或不當之處，
因認抗告人之聲明異議，為無理由，予以裁定駁回，經核於法洵
無違誤。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
