【裁判字號】    95,台上,4637
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六三七號
    上  訴  人  甲○○
                        30號.
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十四年十
一月十五日第二審更審判決（九十四年度重上更(四)字第一七九號
，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵續字第二四
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決理由中說明
上訴人於警詢時及檢察官偵查中已坦承毆打劉樂玲頭部致死，上
訴人與劉樂玲有債務糾紛，夫妻感情不和，常發生爭吵，上訴人
時有毆打劉樂玲，亦據證人乙○○等人證述在卷，可知上訴人確
有行兇之動機等語。惟原審判斷上訴人有罪之直接證據，僅依據
上訴人自白書之內容，上訴人之自白並非出於自由意思，係在警
方刑求逼供之情境下，不得已只好承認而為自白之陳述，原審應
不可採認。(二)、上訴人自白與劉樂玲行房後，因發生爭吵而毆打
劉樂玲頭部二下，然劉樂玲屍體經解剖結果，其下體並無精液斑
可供佐證。且上訴人毆打劉樂玲何部位致死，所為自白與鑑定結
果完全不符，其自白之真實性難以遽信。惟原審卻未對此詳加調
查，逕行採作判決之依據。又證人所為之陳述僅可知上訴人與劉
樂玲間感情並不和睦，及上訴人常有出手毆打劉樂玲之情況發生
，除此之外，原判決並未說明有何自白書以外之直接證據，如目
擊證人、指紋等，足以證明上訴人確曾犯罪之有力證據。原判決
有判決不載理由或所載理由矛盾之違法。(三)、最高法院九十四年
度台上字第五二八一號刑事判決將本件發回原審更審之理由中，
提出多項質疑，要求原審詳加調查，以保障上訴人之權益。然原
判決並未就上開質疑提出合理之解釋或理由，自有判決不載理由
或所載理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決綜核上訴人於警詢時及檢察官偵查中自白因其妻劉
樂玲向其索討新台幣二十萬元之借款，兩人發生爭吵，其一氣之
下毆打劉樂玲頭部，致劉樂玲仰躺在主臥室門口未起，沒有反應
，其即離去；暨證人乙○○、劉博龍、劉博滔、蘇武章、林婉羽
、陳寶玉、倪晨、顏銀松、林寶榮、林惠貞、王年煥、邱深潭之
證詞，卷附台灣高等法院檢察署函及該署法醫中心鑑定書、法務
部調查局檢驗通知書、自白書、現場圖、現場照片、上訴人現場
表演之照片、張貼現場門首查訪單之照片等證據，並參酌全案其
餘卷證資料，本於事實審法院職權之推理作用，認定上訴人確有
基於殺人之不確定故意，連續扼壓劉樂玲及養女Ａ童（行為時未
滿二歲，姓名年籍詳卷）頸部，使休克昏迷不省人事後逕自離去
，致劉樂玲及Ａ童因乏人救助而窒息死亡之犯行。因而撤銷第一
審之判決，改判論處上訴人成年人連續殺兒童罪刑（處有期徒刑
十五年，褫奪公權十年），已詳細說明其理由。對於上訴人辯稱
：伊警詢時之自白係遭刑求逼供，民國八十五年六月二十三日下
午五、六時許，劉樂玲打電話要伊回家相聚，晚上近八、九時許
，伊和劉樂玲及Ａ童三人逛夜市，伊從夜市離開，直接返回友人
邱深潭家中，伊並沒有毆打、扼壓劉樂玲及Ａ童二人，同月二十
三日之後，伊曾多次打電話至台北縣板橋市家中及劉樂玲花蓮娘
家找劉樂玲，均未尋獲，亦曾至板橋市劉樂玲住處樓下按電鈴，
亦因無人應門而作罷，伊與劉樂玲分居後仍未完全搬離，並擁有
鑰匙，然約一個月後完全搬出時，已交還鑰匙，伊交付鑰匙予蘇
武章時，劉樂玲尚未更換門鎖云云；及陳寶玉證稱發現被害人屍
體當日下午一時許，看見一男子從被害人家中出來，暨林婉羽就
劉樂玲交往情形與詹萬益、柯玉秋、吳健彥、邱朱彩雲、邱淑玲
、李增義等之證述，均如何之不足採信或無從據為有利上訴人之
判斷，亦已在理由中詳加說明指駁。其採證認事，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經
驗法則或論理法則等違法情形，亦未依據卷內資料為具體之指摘
。且查：被告就犯罪事實所為之陳述，無論其為全部自白或一部
自白，茍係本於自由意志之發動，且與事實相符，其自白部分即
得為證據。又認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，
即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，
如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。原判決已說明依憑上訴
人在檢察官偵查中，自承警詢筆錄中所記載其在警詢時陳稱：「
帶劉樂玲到樓下逛夜市，後回到家中，將小孩放到床上睡覺，我
太太劉樂玲向我求歡，並自行將內褲脫掉，但求歡之中，我太太
向我索取新台幣二十萬（元），我便向我太太劉樂玲說，等我有
錢後再還給她，但她還是一直吵，我一氣之下，便朝我太太頭部
毆打貳下（部位在那裡，我不清楚）結果我太太仰在主臥室門口
未起來，我便一氣之下離開家」、「我打劉樂玲兩下，她倒地（
仰倒）後，都沒有反應，我以為是假裝的所以我一氣之下就離開
家，到新莊市○○街八十七巷九號五樓睡覺」等語之內容實在，
及其在警詢時製作之自白書及筆錄均出於自由意志；復於原審更
審前，就承辦警員顏銀松、戴守和證稱警詢時未對上訴人刑求，
上訴人亦當庭坦承警方並無刑求逼供，其在警詢所供均屬實在等
情，而據以判斷上訴人上開警詢筆錄及自白書是出於其任意性之
理由。茲上訴意旨對原審就上訴人在警詢自白及自白書均出於其
任意性之論斷，究有何違背經驗法則或論理法則等違法情形，亦
未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，以其於警詢時之供述
及該自白書均非出於任意性云云，據以指摘原判決違法，係以自
己之說詞，漫為事實之爭執，自非適法之第三審上訴理由。再者
，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定
其取捨，而憑以認定上訴人自白其毆打劉樂玲，使仰倒在床緣與
主臥室門口之間，腳朝門，嗣因未見有何反應，乃稍將劉樂玲雙
腳移動後逕自離去之陳述，與上訴人自白後經警帶至現場表演劉
樂玲被毆倒地之姿勢、位置、紫色內褲脫放地點，均與警方於八
十五年七月二日下午一時四十五分據報後至現場時發現之情狀相
同；又劉樂玲之屍體經解剖鑑定結果，其左臉下側及右臉上部有
皮下出血，眼球左眼外上方有瘀血斑之傷害，與被告上開自白亦
無不符，是上訴人任意性之自白既有前揭補強證據擔保其真實性
，自可採為判決之基礎；暨上訴人雖未自白劉樂玲頭部以外之傷
亦係其施加毆打所致，但依其自白毆打劉樂玲頭部使倒地不起後
，即逕自離去之現場情狀，既與發現劉樂玲死亡時之現場狀況並
無變動，參諸屋內懸掛日撕一頁或隔日撕頁之日曆，分別顯示八
十五年六月二十二日（一日一頁）、八十五年六月二十二日及二
十三日（二日一頁），劉樂玲之行動電話自八十五年六月二十三
日晚上十時五十三分以後，即無向外通話之紀錄，卷內亦無任何
相關資料足認劉樂玲於八十五年六月二十三日遭毆打倒地後至同
月二十八日死亡前，曾有何人進入該陳屍現場，及依法務部法醫
研究所九十一年七月九日法醫理字第○九一○○○一六五六號函
載：被害人受扼或打擊後未立即死亡，在昏迷無力自救躺在原地
慢慢死去，以致延伸了死亡時間等情以觀，應可推認劉樂玲遭上
訴人毆打倒地後，即未曾甦醒，經將上開間接證據與上訴人之自
白依經驗法則與論理法則為綜合判斷，已足堪憑認劉樂玲頭部以
外之傷及Ａ童之傷，亦係遭上訴人於同時間毆打所致，而為上訴
人自白時所刻意保留；又上訴人與劉樂玲行房時，有無射精在劉
樂玲體內，與犯罪事實尚屬無涉，自不得以劉樂玲屍體經解剖結
果，其下體並無精液斑，即遽認上訴人陳述其毆打劉樂玲頭部致
使倒地不起之自白不具真實性等之依據及理由。此係事實審法院
採證認事之職權行使，難謂有違反證據法則、判決不備理由、判
決理由矛盾，或應於審判期日調查之證據而未予調查之情形。上
訴意旨就原判決已詳加論斷之事項，既仍未依據卷內資料，具體
指摘有如何違背法令之情形，徒以無直接證據可證明上訴人有殺
害被害人等，不能僅憑其非任意性之自白據為不利上訴人之認定
云云，執以指摘原判決違法，係以自己片面主觀之說詞，對原審
採證認事之適法職權行使，并已於判決內說明之事項，漫事指摘
，復為單純之事實上爭辯，殊非得據為合法之第三審上訴理由。
又上訴是否以原判決違背法令為理由，屬於形式審查之範圍，原
審究有何未依本院九十四年度台上字第五二八一號刑事判決發回
意旨詳予調查或敘明之事項，上訴意旨並未具體指摘，僅泛言原
審有「未針對最高法院於判決中之質疑提出合理之解釋或理由」
之違法云云，而未依據卷內之訴訟資料具體予以指明，籠統數語
之空泛說詞，本院無從為形式上之審查，自難謂已具備首揭得為
第三審上訴理由之法定形式要件。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
