【裁判字號】    95,台上,4690
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六九０號
    上  訴  人  甲○○
                        號3樓（另案在台灣台北監獄執行）
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月十七日第二審判決（九十四年度上訴字第三五五四號，起
訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十三年度偵緝字第三一五號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定上訴於第三審法院，非以判決
違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內訴
訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○意圖供行使之用，
而收集偽造新台幣千元紙鈔之犯行明確，因而維持第一審論處上
訴人意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已敘述調查、取捨證據之結果及憑以認
定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認犯行之供詞及其所辯各
語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違
背經驗法則、論理法則或理由不備等違背法令之情形。上訴人上
訴意旨略以：意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣罪，須行為人
在收取紙幣前，主觀上即已明知其為偽幣，仍基於行使之意圖而
收集者，始足當之，倘無此意圖，僅係供收藏、研究、鑑別或陳
列等之用，或收受後始知為偽幣而生此意圖者，均不得遽以該罪
相繩。又行為人收取前，有意圖供行使之犯罪意思，須積極證據
證明始可，不得以猜測、模糊不清等不具證據能力之證據，作為
判斷之依據。原判決理由既謂上訴人取得偽鈔後，尚刻意尋找適
合之塗料，以謹慎小心之方式塗抹偽鈔，使偽鈔防偽線、金額部
分更具類似真鈔效果，足徵上訴人在收取該偽鈔前，即知該等偽
鈔不足以供行使之用，至原判決雖指上訴人刻意尋找適合之塗料
用以塗抹偽鈔，然原審判決認定上訴人取得本件偽鈔係於民國九
十二年八月間，而上訴人所使用之合成樹脂塗料卻係八十九年非
九十二年製造者，顯見上訴人並未於取得該偽鈔後始刻意購買塗
料塗抹偽鈔。此外，並無任何證據證明上訴人在收取前，主觀上
即已明知其為偽幣，並有供行使之意圖而收集，且縱使上訴人之
陳述前後不一，亦不得遽以該罪相繩。原判決理由顯然違背上開
處罰規定之意旨及無罪推定原則云云。惟按認定犯罪事實所憑之
證據，不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用
，為認定犯罪事實之基礎，尚非法所不許。又犯罪事實之認定、
證據之取捨及其證明力如何，乃事實審法院自由判斷之職權，如
其取捨判斷不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據
為上訴第三審之理由。原判決已說明上訴人雖以本件偽鈔係其與
女友彭斯維逛街時拾獲等語置辯，然偽鈔係查禁物品，極似真鈔
，上訴人竟得於路旁拾獲，已事非尋常，且上訴人與證人彭斯維
關於彼等拾獲時該偽鈔之包裝外觀、所採取之處置方式等各節，
所述互不相符，所辯顯不足採，上訴人取得該偽鈔，應非由於拾
遺之偶然因素，而係自不明人士以其他方法取得；上訴人收取之
偽鈔達八張之多，取得後並刻意塗抹修飾，以增加其亂真之效果
，益徵上訴人收取之初，即有持以行使意圖。所為論斷，乃原審
本其職權之行使，對調查所得之各種直接及間接證據定其取捨，
為價值上之判斷，據以於判決內認定上訴人之犯行，顯無違背客
觀上之經驗法則與論理法則，自非上訴意旨憑其個人主觀意思所
得任意指摘。至上訴人所使用之塗料，究係昔日之廢物利用或為
修飾本件偽鈔始重新添購，要均於上開認定不生影響。上訴意旨
，係就原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明事項，徒憑
己見，任意指摘為違法，要難謂為適法之第三審上訴理由。依上
揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
