【裁判字號】    95,台上,4640
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六四０號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案於台灣台南監獄台南分監執行
                        中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年六月十四日第二審判決（九十五年度上
訴字第五０九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年
度偵字第二０四九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，於民國八十六年
三月間，在張東旭家中，以每包新台幣五千元之價格，非法販賣
麻醉藥品安非他命予張東旭二次等情。因而於比較麻醉藥品管理
條例與毒品危害防制條例後，認為前者有利於上訴人，乃據以論
處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑。固非無
見。
惟查，(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其
他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自
白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，
已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於
自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查。至於證人為
刑求之抗辯時，亦應如此。本件原審判決主要依據證人張東旭於
八十六年十二月十五日警詢及同年月十六日檢察官偵查中之供詞
，資以認定上訴人犯罪（見原判決理由第貳部分、第一段之(一)）
。但張東旭於原審九十五年六月七日審判期日，原審提示上述筆
錄時，辯謂「是警察叫我要這樣講，不然要辦我販賣。」「是警
察叫我這樣講，警察說這樣講罪比較輕。警察要我到檢察官那邊
也要照這樣講。」「警察叫我這樣講的，我就這樣講。」「今天
老實講，甲○○沒有賣我，說他有賣我會對不起良心。」等語，
主張受警察威脅、利誘始供述上訴人甲○○販賣安非他命等情，
倘使無訛，則上述筆錄即非適法之證據，不得採為論罪之證據。
究竟實情如何，原審未深入審究及詳細說明，即逕採上述筆錄之
內容為判決有罪之基礎，尚嫌與證據法則相違。(二)、原審公設辯
護人辯護書（見原審九十五年度上訴字第五０九號卷第四十二頁
）指稱，張東旭於偵查中供述伊於八十六年八、九月間開始吸食
安非他命，則不可能於八十六年三月間即向上訴人購買安非他命
，足證張東旭於警詢及偵查中指證上訴人於八十六年三月間兩次
販賣安非他命予張東旭等情，與事實不符等情。此有利於上訴人
之辯護究否可採，原判決未說明其理由，尚嫌理由不備。(三)、原
判決理由（第貳部分、第一段之(三)）敘述：【證人張東旭為了迴
護被告甲○○，竟然於本院做偽證，實屬不應該】，本院又於九
十五年六月七日提訊證人張東旭到庭時，張東旭又否認有向被告
甲○○買過安非他命等情，但提訊時證人張東旭與被告甲○○在
囚車內同車一處，二人在本院候審室又同處一室，難免又串證，
因此證人張東旭此次之證言又翻異前供應係串供所致云云，並未
敘明其憑以認定之證據及理由，以及張東旭所為如何構成「偽證
」之事證，所為論斷，跡近推測，自屬可議。(四)、張東旭於原審
八十九年一月十九日準備程序中，與上訴人對質時，證述「我有
拜託他（即上訴人）買過二次，每次五千元。」「我是拜託他買
過。」等語（見八十八年度上訴字第一七六三號卷第一三五、一
三六頁），其意旨係指其曾拜託上訴人代購安非他命二次，並非
謂向上訴人購買安非他命二次，乃原判決執此論斷張東旭於警詢
及偵查中證述，其向上訴人購買安非他命二次等情節可信（見原
判決第三頁第一列至第七列），亦嫌理由矛盾。上訴人上訴意旨
，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  邵  燕  玲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
