【裁判字號】    95,台上,4645
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四六四五號
    上  訴  人  甲○○
                        112.
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十二年十月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第二九００
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一
二五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與李國欽（未據起訴）意圖為自己
之不法所有，兩人於民國八十九年四月四日夜間十一、十二時許
，至上訴人之母鍾家秀同居男友郭崇禮所經營徽昇企業有限公司
（下稱徽昇公司）位於台北市○○區○○街一五四號地下室之辦
公室，竊取郭崇禮所有之保險箱乙只，內有徽昇公司印章、安泰
商業銀行（以下簡稱安泰銀行）空白支票數十張及專利證書一紙
。得手後，上訴人獨自意圖供行使之用，於不詳時地，在所竊得
票號為ＢＡ0000000號之空白支票上，盜蓋徽昇公司之印
章及李國欽印章於發票人欄，偽填發票日八十九年八月十日、金
額新台幣（下同）二萬六千元後，於同年六月底，交由不知情之
賈麗紅（另經不起訴處分），持往桃園縣桃園市○○路五五二號
三樓向不知情之林祐辰調現，得款現金一萬及一萬六千元。嗣林
祐辰再背書後將之轉讓予不知情之林建民提示兌領，因郭崇禮已
辦理掛失止付，警方乃循線查獲等情。因而撤銷第一審之判決，
改判依刑法修正前之牽連犯關係，論處上訴人意圖供行使之用，
而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人與李國欽共同竊盜郭崇禮所有
之保險箱乙只，內有徽昇公司印章、安泰銀行空白支票數十張及
專利證書一紙等情。係以上訴人於偵查、第一審審理中直承無諱
為論據。但上訴人於偵查中僅供承其於八十九年四月間有到台北
市○○街一五四號地下室偷取郭崇禮所有空白支票等事實，並承
認李國欽之印章，係其撿到的，加蓋於支票上等語（見九十年度
偵緝字第一二八六號卷第十四頁反面、第十五頁），並未直承係
與李國欽共同行竊等語，則原判決理由謂「右揭事實，迭據被告
於偵查中直承無諱」，自與卷證資料不相適合，已有理由矛盾之
違誤。且上訴人於一審中供承與李國欽一起偷竊之語，是否屬實
，並未詳加調查說明，遽憑以認定上訴人與李國欽竊盜，不免率
斷，而有調查未盡及理由不備之違誤。(二)、原判決事實認定上訴
人在所竊得票號ＢＡ0000000號之空白支票上，盜蓋徽昇
公司之印章及李國欽印章於發票人欄，偽填發票日八十九年八月
十日，金額二萬六千元，交由不知情之賈麗紅持向林祐辰調現等
情。但對於李國欽之印章來源如何，並未詳加說明，即認定係上
訴人盜蓋，亦有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非
全無理由．應認有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭
知及不另為不受理判決部分，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
