【裁判字號】    95,台聲,577
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五七七號
    聲  請  人  甲○○
                        號
    訴訟代理人  陳忠儀律師
上列聲請人因與相對人高晉邦建設股份有限公司間請求損害賠償
事件，聲請人對於中華民國九十五年五月十二日本院裁定（九十
五年度台上字第九九二號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十五年度台上字第九九二號確定裁定（下
稱原確定裁定），有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規
定之事由，聲請再審，無非以：聲請人不服台灣高等法院台中分
院九十三年度重上字第八號判決（下稱前訴訟程序第二審判決）
，提起上訴第三審，上訴理由狀已具體指摘該判決有違反審判長
應盡其行使闡明權之義務，訴訟程序重大瑕疵，及違背民法第六
百七十六條、第六百八十四條但書、民事訴訟法第四百條之規定
及最高法院七十五年台上字第三七九號判決等適用法規錯誤，及
諸多理由不備或矛盾之情形。原確定裁定全未審酌，遽指聲請人
未具體指摘，上訴為不合法，裁定予以駁回，其適用法規顯有錯
誤等語，為其論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有
錯誤，係指確定裁判違背法規或與現存判例或大法官會議之解釋
者而言。且取捨證據、認定事實、解釋契約本係事實審法院之職
權行使，亦不容任意指摘其為不當。本件聲請人對前訴訟程序第
二審判決提起第三審上訴，雖對該判決認定事實、解釋契約表明
不服之理由，惟查前開第二審法院依調查證據之結果，認定聲請
人與訴外人乙○○（個人）互約出資共同經營之「合夥事業」，
雖有委任相對人在系爭土地上營建房屋，「合夥事業」對相對人
就系爭三間房屋雖有移轉房屋所有權請求權，但該委任契約係存
在於相對人與「合夥事業」間，聲請人並非上述委任契約之當事
人，不得逕依委任關係請求相對人將系爭三間房屋所有權辦理移
轉登記。聲請人復未舉證證明其與訴外人乙○○互約出資共同經
營之「合夥事業」，已將「合夥事業」對相對人就系爭三間房屋
之所有權移轉登記債權讓與聲請人，而為其敗訴之判決，既係事
實審法院之職權行使，且無所謂未行使闡明權之情形，自無違背
法令可言。本院認聲請人於上訴理由狀所載內容，係就前訴訟程
序第二審法院取捨證據、認定事實、解釋契約及適用法律等職權
行使之事項，依其主觀之見指摘為不當，與具體表明前開第二審
判決違背法令及具體事實內容有間；且亦無涉從事法之續造、或
裁判一致性之確保，及有何原則上之重要性之情事，難認已合法
表明上訴理由，自非合法，爰以裁定駁回聲請人之第三審上訴，
核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請意旨，指摘原確定裁定適用
法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  陳  重  瑜
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
