【裁判字號】    95,台簡抗,31
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○○
                          20.
上列抗告人因與相對人新光人壽保險股份有限公司間請求給付保
險金事件，對於中華民國九十五年六月二十二日台灣台北地方法
院合議庭裁定（九十四年度保險簡上字第九號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：(一)相對人遲
至民國九十三年九月二日行使解除權，已逾一個月除斥期間，其
解除系爭保險主契約不合法，原第二審判決認為合法，顯有判決
不適用法規及適用不當之違背法令。(二)原第二審判決既認保險主
契約與附約為各自獨立之契約，保險主契約縱經解除，其效力在
法律上並非當然及於附約。惟竟又認保險主契約既經被上訴人合
法解除，保險附約自應向後失其效力，顯有判決不備理由或理由
矛盾之違背法令。(三)行政院金融監督管理委員會九十三年十二月
二十九日修正公布之人身保險商品應注意事項第十二點第二條規
定：「限期繳費終身保障的附約，如有須隨同主約終止而終止的
規範，對於已繳費期滿的附約，各附約宜分別訂定處理方法，不
應予終止」，雖係就限期繳費終身保障之附約為規範，惟依舉輕
明重之法理及保險法第五十四條應作對被保險人有利解釋之原則
，上開注意事項之規定，於保障期與繳費期相同之系爭保險附約
亦應適用，原第二審判決認系爭保險附約不能適用該規定，適用
法規顯有錯誤。(四)原第二審判決就關於保險附約之危險已發生，
縱使要保人證明附約危險之發生未基於其說明或未說明之事實時
，保險人是否可以保險主約與附約之承保危險不同，無保險法第
六十四條第二項但書之適用，而仍得以要保人違反告知義務解除
主契約之問題，漏未審酌保險法第六十四條第二項但書屬同法第
五十四條第一項明定之強制規定不得以契約變更之範疇，而未適
用該條之規定，亦有不適用法規及適用不當之違背法令云云，為
其論據。查抗告人所陳上開理由(一)至(三)部分，係屬原第二審判決
認定相對人之解除權是否消滅及保險附約是否隨保險主約之消滅
而消滅之事實當否或判決不備理由、理由矛盾之問題，要與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重
要性之情事。又原第二審判決係認系爭保險主契約與附約為各自
獨立之契約，主契約縱經解除，其效力在法律上並非當然及於附
約。惟因附約條款已有明文約定主契約因解除而溯及失其效力或
終止而向後失其效力時，附約均應向後終止而失其效力，系爭保
險主約既經相對人合法解除，依上開約定，保險附約自應向後失
其效力。原第二審判決認定上開事實核與是否適用保險法第六十
四條第二項但書、第五十四條第一項規定無涉，抗告人所陳上開
理由(四)部分，尚有誤會，且與適用法規是否顯有錯誤無涉，亦無
所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。原法院認其上訴不
應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  鄭  玉  山
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
