【裁判字號】    95,台抗,361
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○  男19.
                        韓國護.
                        1號
                        （現在台灣台北監獄執行）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年四月二十四日駁回其聲請再審之裁定（九十五年
度聲再字第一一三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，必
須確有證據之存在，且該項證據，於事實審法院判決前已經存在
，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，而於判決後始行發見
，且就證據本身，從形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為
足以動搖原確定之判決，而為受判決人有利之判決者而言。本件
抗告人甲○○以其為外國人，語言不通，原確定判決對於抗告人
之警詢筆錄如何取得？有無證據能力？均未言及，且抗告人來台
僅六日，而鑑定人所稱製造三階段，究竟需多少工作日？亦未交
代，而有關真空馬達、抽風機、防毒面具、防護衣等必要配備，
均未論及，亦未扣案，因此足認有確實新證據，對於原審法院九
十三年度上更(一)字第四三五號確定判決聲請再審云云。原裁定以
：抗告人所主張之再審理由，均為當時已經存在，且已知悉之事
實，並非所謂之新證據，且與刑事訴訟法第四百二十條第一項其
餘各款所定情形並不相符，因而駁回抗告人再審之聲請，經核並
無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    四    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
