【裁判字號】    95,台上,1906
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一九○六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳端輝律師
    被 上訴 人  丙○○
                        送達代.
上列當事人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國
九十四年十二月二十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十
三年度上字第二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊與其配偶張俊雄及訴外人金叔有限公司（
代表人為張俊雄，下稱金叔公司）自民國八十二年三月十八日起
至八十三年六月二十三日止，陸續委由伊向上訴人之訴訟代理人
陳端輝律師（上訴人甲○○係陳端輝之子、乙○○係陳端輝之姪
）借款，其借貸日期、本金及陳端輝用以交付各筆借款之支票號
碼，均有陳端輝親書之借款明細清單可證，是被上訴人共向陳端
輝借得之款項計新台幣（下同）一千九百四十五萬七千六百五十
元。另自八十二年九月三十日起至八十四年三月三十一日止，訴
外人金叔公司陸續以支票清償前開借款之本利共計一千七百七十
三萬六千四百六十六元。此外，陳端輝曾將其持有伊與張俊雄共
同簽發之三千四百萬元本票（下稱系爭本票）轉讓予訴外人快樂
時光有限公司（下稱快樂時光公司），並由該公司持向第一審法
院聲請本票裁定准予強制執行，嗣由該院執行處以八十四年度民
執八字第八○三六號執行事件受理，於八十五年七月十八日進行
第一次分配，由快樂時光公司受領分配款九百零八萬八千九百六
十六元，在快樂時光公司受領之範圍內，陳端輝對於伊等人之前
揭債權亦因而消滅。快樂時光公司又欲於八十六年一月三十日第
二次分配時再度受領一千四百九十九萬九千三百五十六元，伊及
張俊雄、金叔公司乃對之提起確認債權不存在暨分配表異議之訴
（第一審法院八十六年度重訴字第一八一號）。嗣快樂時光公司
將其系爭本票債權讓與上訴人，上訴人復欲於第一審法院執行處
八十五年度民執八字第一八○八八號執行事件中，於八十六年四
月十七日第三次受領該次分配款三百六十九萬四千五百八十六元
，伊不得不對之提起本件訴訟，求為命台灣台中地方法院（下稱
台中地院）八十五年度民執八字第一八○八八號返還借款強制執
行事件，於八十六年一月四日就台中國際育樂股份有限公司（下
稱台中國際育樂公司）股票三張之拍賣所得價金，不准上訴人分
配。前開強制執行事件於八十六年三月二十八日製作之分配表中
，就次序五上訴人分配金額三百六十九萬四千五百八十六元，應
予剔除之判決。
上訴人則以：被上訴人起訴主張伊不得受領系爭分配款三百六十
九萬四千五百八十六元，無非以：伊持有之執行名義票據債權三
千四百萬元本息，已於他案受償，被上訴人實際未償金額僅一百
五十三萬零九百八十元云云。惟被上訴人對於伊債務數額之爭執
，業經其另案訴訟（即第一審法院八十六年度重訴字第一八一號
）判決，確認為九百七十九萬六千四百零八元在案，雖經兩造不
服上訴（業經判決廢棄該判決），於法仍應以該金額為準。則伊
受分配之金額僅三百六十九萬四千五百八十六元，況且被上訴人
亦已自稱尚欠伊一百五十三萬零九百八十元，則被上訴人訴請伊
不得受領該分配款即非有據等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，無非以：被上訴人主張
台中地院八十五年度執八字第一八○八八號執行事件，就被上訴
人所有台中國際育樂公司股票三張之拍賣所得價金四百五十萬元
，於八十六年三月二十八日製作分配表，就上訴人均准予列為次
序五，票款債權二千四百十一萬零七十八元，受分配三百九十四
萬四千五百八十六元，業據提出分配表一件為證，堪信為真實。
而上訴人係受讓快樂時光公司所持有由被上訴人簽發面額三千四
百萬元本票之餘額而來，亦即：八十四年七月間，快樂時光公司
由陳端輝律師代理持被上訴人與張俊雄共同簽發之面額三千四百
萬元本票聲請准予強制執行，經台中地院以八十四年度票字第六
八一二號裁定准許。該債權列入台中地院八十四年度執八字第八
○三六號強制執行事件分配，受分配九百零八萬八千九百六十六
元，不足餘額為三千六百三十萬七千八百三十四元。嗣該執行事
件再就被上訴人等所有股票予以拍賣，前開快樂時光公司債權受
分配一千二百六十九萬一千五百二十二元，不足餘額為二千四百
十一萬零七十八元。就該餘額，該院執行處以八十四年度執八字
第八○三六號通知債權人快樂時光公司、受讓債權人即上訴人及
債務人張俊雄、丙○○（即被上訴人）：本件執行債權人准由上
訴人承受繼續執行等語。則在該院八十五年度執八字第一八○八
八號執行事件，於八十六年三月二十八日製作分配表，就上訴人
所列票款債權二千四百十一萬零七十八元，係承受訴外人快樂時
光公司於前揭八十四年度執八字第八○三六號執行事件未受清償
之餘額而來，該分配表附註２亦記載：上訴人參與分配之債權金
額係以八十五年十二月二十六日之分配表分配餘額計算等語甚明
。然上訴人早於八十四年十二月五日即對張俊雄及被上訴人提起
清償債務訴訟（台中地院八十四年度訴字第二四五二號），依其
起訴狀所載，前述民事執行處以八十四年度執八字第八○三六號
通知被上訴人，由上訴人受讓快樂時光公司債權云云，即有可議
。況且前開八十四年度訴字第二四五二號清償債務訴訟，業於八
十五年四月二十九日判決駁回上訴人之訴，係認快樂時光公司對
被上訴人既無任何借款債權存在，自無將其對被上訴人之借款債
權讓與上訴人之可能，該訴訟經上訴人上訴原審法院後，亦認快
樂時光公司與張俊雄及被上訴人間無任何債權債務關係，且系爭
本票之持票人快樂時光公司持該本票向台中地院民事執行處聲請
執行一節，因被上訴人為本票之發票人，而持票人快樂時光公司
輾轉取得該本票，被上訴人及張俊雄無法對之行使直接抗辯權，
被上訴人無對之提起確認本票債權不存在及執行異議之訴之實益
，然不能因此即謂被上訴人與快樂時光公司間有金錢借貸關係存
在，乃以八十五年度上字第二九一號判決駁回上訴，嗣經上訴人
上訴最高法院，最高法院以八十六年度台上字第三一○四號裁定
駁回上訴而告確定。準此以觀，被上訴人與快樂時光公司間並無
金錢借貸關係存在之事實，已經確定，快樂時光公司自無將其對
於被上訴人之借款債權讓與本件上訴人之可能。又依本件訴訟代
理人陳端輝律師於本案及台中地院八十四年度訴字第二四五二號
審理中所為之證詞，足認快樂時光公司取得系爭本票之原因，與
一般票據轉讓取得之情形不同，要無票據關係獨立性與無因性適
用之問題，換言之，即快樂時光公司對於被上訴人並無借款債權
存在。然前開台中地院於八十六年一月二十七日駁回上訴人上訴
後，上訴人等竟隱匿此敗訴之事實，致使該執行處未察，而通知
被上訴人：本件執行債權人准由上訴人承受繼續執行。上訴人乃
據此再就該執行處八十五年度執八字第一八○八八號執行事件以
餘額二千四百十一萬零七十八元參與分配，自屬無據。從而，被
上訴人提起本件分配表異議之訴，求為命台中地院八十五年度民
執八字第一八○八八號返還借款強制執行事件，於八十六年一月
四日就台中國際育樂公司股票三張之拍賣所得價金不准上訴人分
配。該強制執行事件於八十六年三月二十八日製作之分配表中，
就次序五上訴人之分配金額三百六十九萬四千五百八十六元，應
予剔除，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查被上訴人於起訴狀已自認上訴人尚得向其索還者為一百五十
八萬三千二百零一元（見卷一第七頁），且不否認其曾向陳端輝
借款。又陳端輝轉向快樂時光公司借款時，其為擔保，曾簽發系
爭三千四百萬元之本票。嗣快樂時光公司持以向其執行時，亦曾
獲得二次分配，雖經其提起確認債權不存在之訴（原審八十五年
度上字第二九一號），惟該判決認定：系爭本票之持票人快樂時
光公司持該本票向台中地院民事執行處聲請執行一節，因被上訴
人為本票之發票人，而持票人快樂時光公司係輾轉取得該本票，
被上訴人無法對之行使直接抗辯權，因認被上訴人無對之提起確
認本票債權不存在及執行異議之訴之實益云云，並未確認被上訴
人與快樂時光公司間無借款債務存在。況快樂時光公司如係將系
爭本票以無記名或記名轉讓之方式，由上訴人承受系爭本票剩餘
部分之債權，上訴人亦係主張票款請求權，即與原因關係脫離，
縱無借款債權存在，似亦非不能對被上訴人執行剩餘債權。原審
未細究上訴人所受讓之債權請求權是否為票款請求權及上訴人是
否僅於其已受清償範圍內始不得行使票款債權，逕將上訴人之票
款債權自分配表中剔除，殊嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決為不
當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    七    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
