【裁判字號】    95,台上,1876
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一八七六號
    上  訴  人  甲○○
                        號
    訴訟代理人  林士祺律師
    被 上訴 人  乙○○
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
五年五月十六日台灣高等法院第二審判決（九十五年度上字第一
三五號），提起上訴後，變更上訴之聲明，本院裁定如下：
    主  文
變更之訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴
訟法第四百七十三條第一項之規定自明。本件上訴人於原審原請
求被上訴人返還「珠寶」，經原審判決而對之提起上訴後，變更
上訴之聲明為：被上訴人應給付上訴人新台幣二百五十二萬元及
自訴狀繕本送達翌日起加付法定遲延利息。依上說明，自非合法
。
據上論結，本件變更之訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
