【裁判字號】    95,台上,4709
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四七０九號
    上 訴 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
上列上訴人因被告等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國
九十五年六月二十二日第二審判決（九十五年度上訴字第一０九
八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十四年度偵字第八
七九九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處被告乙○○傷害人之身體罪刑
與諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。已
併引用第一審判決書之記載，詳敘認定之依據及憑以認定之理由
，並對告訴人莊山田於警詢、偵查及第一審之指訴，證人陳明欽
於偵查中之證言，如何均不得採為被告甲○○不利之證據；告訴
人右側前額挫裂傷，如何係四角形狀木棍之角尖所傷，而非西瓜
刀砍傷，均已併引用第一審判決書之記載及依據卷內資料予以說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人在
原審並未聲請向馬偕紀念醫院函詢告訴人所受之傷係刀傷或鈍器
傷，則原審未予調查，要難謂有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十八  日
                                                     M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
