【裁判字號】    95,台上,1870
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一八七○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華
民國九十五年五月三十日台灣高等法院第二審判決（九十四年度
重上字第五八三號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人具有律師資格，有律師證書可稽，依民事訴訟法第四
百六十六條之一第一項但書規定，其提起第三審上訴自毋庸委任
律師為訴訟代理人，合先敘明。
次按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。
又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其
依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條
第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百
六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時
，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則
上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所
表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，
其上訴自非合法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決
違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實，及解釋契約之職權行使所為：系爭支票僅為立約定
金，系爭收據則屬不動產買賣契約之預約性質。兩造就系爭不動
產既尚未進一步商議而達成買賣之合意，被上訴人未反對上訴人
參加其與訴外人（承租人）王義烈間之訴訟，又不足以認定兩造
間已達成系爭不動產買賣之合意。則上訴人依買賣之法律關係，
請求被上訴人於伊給付新台幣（下同）三千六百八十八萬元之同
時，將系爭不動產所有權移轉登記予伊，即屬無理等論斷，指摘
為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事
實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉
及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月    五    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
