【裁判字號】    95,交易,44
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第44號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三八一號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○於民國九十五年四月十七日上午八時二十五分許，
    駕駛車牌號碼ＺＶ─八一二０號自用小貨車，沿省道臺十一
    線由北往南方向行駛，途經臺東縣長濱鄉樟原村臺十一線七
    十五公里四百公尺處，應注意行車速度應依該處速限時速五
    十公里駕駛，且行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。而依當時天候陰、日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷及障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，以時速六十至七十公里速度超速行駛，且未注意
    車前狀況。適曾呂義明駕駛電動代步車沿臺十一線同向行駛
    於乙○○○前方之快車道上，乙○○○因煞車不及而撞擊曾
    呂義明之電動代步車，曾呂義明因而摔落地面，並因頭部外
    傷、肋骨骨折致腦挫傷、氣胸，經送醫後於同日上午八時五
    十八分不治死亡。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查提起公訴
    。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○○於偵查中及本院審理時坦
    承在卷。此外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表、現場照片十二張、臺灣臺東地方法院檢察署履勘
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。而依卷附道路交
    通事故現場圖觀之，本件係被告所駕駛之車輛自後方撞擊後
    被害人車輛無訛。按「行車速度，依速限標誌或標線之規定
    」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施。」，道路交通安全規則第
    九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告本
    應注意上開規定，而依當時天候陰、日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷及障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，進而發生本件車禍，其具有過失甚明。
    而被害人曾呂義明確因本件車禍致腦挫傷、氣胸而不治死亡
    ，亦經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，有前開勘驗筆錄一份及相驗屍體證明書、驗斷書各一份附
    卷可考，是被告之過失行為與被害人死亡間，具有相當因果
    關係。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查刑法於九十五年七月一日修正公布施行，本案被告所涉犯
    刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，其法定本刑
    為「處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金」，依據
    修正前刑法第三十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元
    一元，經依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第三條規定
    ，由主管之司法院及行政院於七十二年八月一日發布關於刑
    法有關罰金條文提高為十倍，再經折算後為新臺幣三十元；
    然依修正後之刑法第三十三條第五款，其罰金之最低額為新
    臺幣一千元以上，以百元計算之，是依修正後刑法第二條第
    一項前段（本條無比較之問題）比較結果，自以修正前刑法
    第三十三條第五款規定有利於被告。又緩刑宣告，應適用新
    法之規定（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。核
    被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死
    罪。爰審酌被告生活狀況、造成被害人死亡之危害、犯罪後
    已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告前案紀錄表一份在
    卷可按，因其行車過失造成被害人死亡，然念其事後已坦承
    犯行，且與被害人家屬調解成立賠償損害，有本院核定之臺
    東縣長濱鄉調解委員會調解書一紙在卷可稽，經此偵審程序
    ，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之
    宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條
第一項、第七十四條第一款，刑法施行法第一條之一，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    08    月    24    日
                  刑事第二庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
附記：
中華民國刑法第276條第1項：
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
