【裁判字號】    95,聲,1258
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1258號
聲  請  人  甲  ○
相  對  人  乙○○
上列當事人間租佃爭議事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間租佃爭議事件，業經本院87年度
    訴字第1452號、臺灣高等法院88年度上字第613 號、最高法
    院91年度台上字第922 號、臺灣高等法院91年度上更(一)字第
    136 號、最高法院93年度台上字第1386號、臺灣高等法院93
    年度上更(二)字第158 號、最高法院95年度台上字第1319號判
    決確定，訴訟費用應由相對人負擔。而聲請人對於臺灣高等
    法院88年度上字第613 號判決提起上訴時，曾委任律師為第
    三審訴訟代理人，因而支出律師費用新臺幣（下同）5 萬元
    ，為此，聲請本院確定訴訟費用額，命相對人賠償聲請人5
    萬元等語。
二、法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審法院於該
    裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，固為民事訴訟法
    第91條第1 項所明定。惟當事人於第三審法院委任律師為其
    訴訟代理人，其律師酬金應由第三審法院酌定之（最高法院
    93年度第10次民事庭會議決議參照）。經查本件因最高法院
    95年度台上字第1319號民事裁定駁回相對人之上訴而確定，
    惟最高法院並未於該裁定內併確定應由相對人負擔之第三審
    律師酬金數額，此有裁判書查詢資料附卷可按，依上開最高
    法院決議，聲請人自應向最高法院聲請酌定律師酬金數額，
    聲請人向本院為聲請，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
