【裁判字號】    95,訴,666
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度訴字第666號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  許淑玲律師
            許啟龍律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第二款之情形而有羈押必要
    ，於民國九十五年三月三十一日執行羈押；於同年六月三十
    日延長羈押二月，合先敘明。
二、按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事
    執行之保全，或預防反覆實施特定犯罪。被告有無羈押之必
    要，應許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定
    （參照最高法院四十六年度台抗字第六號判例），而關於羈
    押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必
    要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之
    要件，無須經嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足
    ，至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題。
三、本案被行使偽造貨幣犯行，業經證人甲○○、丁○○警詢及
    檢察官訊問時證述明確，並有偽造之千元貨幣十九張扣案，
    及該十九張偽造貨幣之鑑定書一份在卷，而被告曾持有該十
    九張偽造貨幣，並向證人甲○○、丁○○先後行使其中二張
    等情，亦為被告所是認，被告涉犯行使偽造貨幣之罪嫌，屬
    犯罪嫌疑重大甚明。被告雖於本院準備程序時辯稱其不知所
    行使之貨幣為偽造，本件貨幣係其向友人丙○○借的云云，
    然被告前於本院羈押訊問時陳稱：本件偽造之貨幣是其看聯
    合報上「急需用錢」廣告，向錢莊借來的云云，其前後說詞
    反覆不一，且被告所稱丙○○或錢莊之人均尚未到案，被告
    顯有與渠等勾串之虞；另被告前經覓保無著，而有逃亡之虞
    ，亦有羈押之必要，予以羈押，自無不合。被告前項羈押之
    原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十五年八
    月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
