【裁判字號】    95,桃交簡,2114
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2114號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第178號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國83年間，因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣板橋地方法院於83年11月21日以83年度訴字第2584號，
    判處有期徒刑3 年2 月，後經上訴臺灣高等法院於84年2 月
    28日以84年度上訴字第246 號，撤銷原判決，改判處有期徒
    刑3 年3 月確定，而於86年7 月22日因假釋出監付保護管束
    ，後經撤銷假釋，應入監執行殘刑有期徒刑2 年2 月9 日；
    復於86年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法
    院於87年2 月23日以86年度訴字第2951號，判處有期徒刑2
    年4 月，後經上訴臺灣高等法院於87年5 月19日以87年度上
    訴字第1541號，撤銷原判決，改判處有期徒刑3 年4 月，於
    87年7 月22日確定；再於87年間，因竊盜案件，經臺灣板橋
    地方法院於87年3 月31日以87年度易字第1303號，判處有期
    徒刑7 月，後經上訴臺灣高等法院於87年7 月22日以87年度
    上易字第2917號，撤銷原判決，改判處有期徒刑8 月確定；
    上開各案件接續執行，而於91年11月5 日因假釋出監付保護
    管束，後經撤銷假釋，入監執行殘刑有期徒刑1 年6 月27日
    ，並於94年9 月30日經縮刑期滿執行完畢。其猶不知惕勵，
    竟意圖為自己不法之所有，於95年8 月3 日15時50分許，行
    經王頂建設公司（下稱王頂公司）所有位於桃園縣龜山鄉○
    ○路○ 段552 號之大樓前，趁無人注意之際，徒手竊取王頂
    公司所有之大樓窗戶鋁條11條（下稱系爭鋁條，價值約新台
    幣5000元），得手後即將系爭鋁條裝置在其隨身之布袋內。
    嗣因拆卸鋁條而觸發警報器，經王頂公司人員陳寶清報警前
    來當場查獲。案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○在檢察官訊問時坦承於上開時、地，其竊取被害
    人王頂公司所有系爭鋁條之事實，並核與被害人王頂公司人
    員陳寶清於警詢中所指述之失竊情節一致，復有贓物認領保
    管單1 紙及現場照片2 幀附卷可稽，是認被告上開任意性自
    白，應與事實相符，可以採取。本件事證已經明確，被告上
    揭犯行足可認定，應依法論科
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查
    被告前有如事實及理由欄一所載之犯罪科刑執行情形，有刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
    卷可參，被告於前案執行完畢後5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告正值
    壯年，不思正途，為一時貪念，竟竊取他人所有之財物，所
    為非是，及其犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值、
    犯後坦認犯行之態度、素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條1 項第
    2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                       刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                   書記官  陳  恩  如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
