【裁判字號】    95,桃簡,1843
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1843號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第706 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國94年05月14日17時51分許，駕駛其所承租
    之車牌號碼YY─3977號自用小客車，與綽號小K 之成年友人
    ，至桃園縣桃園市○○○路02段80巷27號蘇活汽車旅館120
    號房休息時。甲○○竟與綽號小K 之成年人，共同意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，徒手竊取該旅館房間
    內之羽毛被01件、絲被01件、床墊01件、靠腰枕01個、枕頭
    02個、枕頭套02件、大毛巾02件、小毛巾01件（聲請簡易判
    決處刑書誤載為02件）、方抱枕02個、被單01件、咖啡組02
    組、床單02件、地毯01件等物，計值約新台幣（下同）2 萬
    元。得手後，將該等財物置於上開車內，於同日19時32分許
    退房將上開物品載離，並由綽號小K 之人帶走。嗣該汽車旅
    館員工進入清掃時發現遭竊，報請該旅館工務主任乙○○報
    警循線由上開自用小客車之出租人處發覺甲○○犯罪而查獲
    。案經桃園縣政府警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於檢察官訊問時坦承其於前開竊盜之犯罪事實，
    ，並經證人乙○○於警詢指明，且有帳單明細01份、該旅館
    之監視器翻拍照片02張、該車車籍作業系統─查詢認可資料
    01份、租車契約書影本01份可稽。事證已經明確，被告犯行
    堪以認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原定
    貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣一萬五千
    元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、
    第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額
    提高為三十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；而
    法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三
    十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就
    拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以
    上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修
    正為拘役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得
    加至「一百二十日」；就共同正犯部分由修正前刑法第二十
    八條規定二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯，修正
    為二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯；而就易科罰
    金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前罰
    金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元以
    上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一日
    ，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修
    正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行
    為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分
    ，行為時法較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並
    無不利於被告情形；關於修正之共同正犯部分，不論依修正
    前或修正後之規定，被告皆為共同正犯，行為時法並無不利
    於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行
    為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之
    規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號小K 之成年人，有犯意
    聯絡及行為分擔，依修正前刑法第二十八條規定，為共同正
    犯。爰審酌被告與綽號小K 之人係以徒手竊取上開財物，所
    竊之財物值約2 萬元，並由綽號小K 之人帶走，迄未起獲，
    尚未賠償被害人損害，所生危害非輕，犯後為前開自白，態
    度尚佳與其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑。並
    依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三百二十條第一
    項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第四款
    、第五款），修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
（行為時）刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（銀元）五百元以下罰金（罰
金已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
