【裁判字號】    95,訴,979
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第979號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    祥順鑫企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年8月10 日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬捌仟陸佰柒拾壹元，及如
附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查本院對被告2 人戶籍地址送達之開庭通知，均遭郵務人員
    以「應受送達人已遷移他處」為由退回等情，有被告之戶籍
    謄本2份及本院送達證書、郵務送達公文封信封各1份附卷可
    憑，足信被告應受送達之處所不明，合於民事訴訟法第149
    條第1項第1款之規定，爰依原告之聲請准對被告為公示送達
    。再者，本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰另依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
(一)被告祥順鑫企業有限公司於民國92年4 月17日邀同被告乙○
    ○、丙○○為連帶保證人與原告簽訂借據乙份，向原告借款
    新台幣（下同）150 萬元，借款期間自92年4 月18日起至97
    年4 月18日止，借款利息按原告本行基本利率加年利率3.5
    ％計付，現合計年利率為7.09％，本借款自實際撥款日起，
    依年金法按月攤還本息。茲因被告祥順鑫企業有限公司自95
    年2 月18日起未依約還款，其全部債務視為全部到期，被告
    祥順鑫企業有限公司應即向原告償還上欠本金712,652 元，
    及自95年2 月18日起至清償日止按年息7.09％計算之利息，
    與自95年3 月19日起至清償日止，其逾期在6 個月以內之部
    分，按上開利率百分之10；其逾期超過6 個月以上之部分，
    按上開利率百分之20計算之違約金，迭經催討迄今尚未清償
    。又被告乙○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之
    責。
(二)被告祥順鑫企業有限公司另於92年4 月12日邀同被告乙○○
    、丙○○為連帶保證人與原告簽訂借據乙份，向原告借款15
    0 萬元，借款期間自94年7 月13日起至99年7 月13日止，借
    款利息案原告本行基本利率加年利率2.8 ％計付，現合計年
    利率為6.39％，本借款自實際撥款日起，依年金法，按月攤
    還本息。茲因被告祥順鑫企業有限公司自95年3 月13日起未
    依約還款，其全部債務視為全部到期，被告祥順鑫企業有限
    公司應即向原告償還上欠本金1,326,019 元，及自95年3 月
    12日起至清償日止按年息6.39％計算之利息，與自95年4 月
    14日起至清償日止，其逾期在6 個月以內之部分，按上開利
    率10％；其逾期超過6 個月以上之部分，按上開利率20％計
    算之違約金，迭經催討迄今尚未清償。又被告乙○○、丙○
    ○為連帶保證人，自應負連帶清償之責等語。綜上所述，原
    告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原
    告2,038,671 元及如附表所示之利息及違約金。並聲明：被
    告祥順鑫企業有限公司、乙○○、丙○○應連帶給付原告2,
    038,671元及如附表所示之利息及違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之上揭事實，業據其提出前後兩筆借款之借據
    影本各1 份、授信契約書影本各3 份、交易明細各1 份在卷
    為憑，核屬相符，自應認原告之主張為真實可採。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約」，「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物」，又「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率」，民法第474條第1項、第47
    8條前段、第233條第1 項分別定有明文。再者，連帶債務之
    債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付（參照民法第273條第1項）；而所
    謂連帶保證，係連帶保證人與主債務人連帶負債務履行責任
    之保證，因連帶保證具連帶債務之性質，故債權人得併向連
    帶保證人與主債務人為全部給付之請求。如前所述，被告祥
    順鑫企業有限公司於兩筆借款之後均未依約清償本息，而被
    告乙○○、丙○○則為該兩筆借款之連帶保證人，準此，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告祥順鑫企
    業有限公司、乙○○、丙○○連帶給付原告2,038,671 元及
    如表所示之利息及違約金，均為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
┌───────┬─────┬───────┬─────────────┐
│   本金金額   │  年利率  │     利息     │     違     約     金     │
│  （新台幣）  │          │              │                          │
├───────┼─────┼───────┼─────────────┤
│              │          │              │ 自95年3月19日起至清償日止│
│              │          │自95年2月18日 │ ，逾期6個月以內者，按左列│
│   712,652元  │  7.09％  │起至清償日止  │ 利率之10％計算；如逾期超 │
│              │          │              │ 過6個月以上者，就超過部分│
│              │          │              │ 按左列利率20％計算。     │
├───────┼─────┼───────┼─────────────┤
│              │          │              │ 自95年4月14日起至清償日止│
│              │          │自95年3月13日 │ ，逾期6個月以內者，按左列│
│  1,326,019元 │  6.39％  │起至清償日止。│ 利率之10％計算；如逾期超 │
│              │          │              │ 過6個月以上者，就超過部分│
│              │          │              │ 按左列利率20％計算。     │
└───────┴─────┴───────┴─────────────┘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
