【裁判字號】    95,訴,1179
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度訴字第1179號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣桃園監獄受刑中）
上列被告因強盜等事件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9158
、10012號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年七月二十一日九十五年度訴字第一一七九號裁定應
予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院於95年7 月21日以
    95年度訴字第1179號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。惟因本案尚有應行調查之處，本院認為本件不宜進行簡式
    審判程序，應進行通常審理程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
