【裁判字號】    95,小上,49
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度小上字第49號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國95年6 月
8 日本院中壢簡易庭95年度壢小字第546 號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436 條之24第2 項定有明文。
    所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。
    且依同法第436 條之25規定，上訴狀應記載上訴理由，並表
    明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法
    令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防
    禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上
    訴理由狀所載仍一再指陳：其固為現金卡用戶，然系爭債務
    乃係遭他人盜領，原審並未開庭聽取其說明，爰依法提起本
    件訴訟等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，
    更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資
    料有何判決違背法令之具體事實，況原審業已合法通知上訴
    人到庭應訊，此有送達證書在卷為憑，並無上訴人所稱原審
    未訂庭期開庭訊問之情事，參諸前開說明，自不得謂已合法
    表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
    末以，依同法第436 條之32第1 項準用第436 條之19第1 項
    規定，併予確定本件訴訟費用額如主文第2 項所示。
三、依民事訴訟法第436 條之32第1 項、第2 項、第436 條之19
    第1 項、第444 條第1 項前段、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
            民事第一庭    審判長法  官  郭琇玲
                                法  官  陳勇松
                                法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
