【裁判字號】    95,壢簡,1562
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1562號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度偵字第一五七六０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬、包裝袋壹個（重零點壹玖公
克）沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因妨害兵役治罪條例案件，由本院於民國九十年
    四月二十四日以九十年度壢簡字第三八八號刑事簡易判決判
    處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，而於
    九十年十一月二十四日經通緝到案後入獄執行，迄於九十一
    年一月二十三日在監執行完畢，猶不悔改，其明知海洛因係
    毒品危害防制條例列管之第一級毒品，不得非法持有，竟於
    民國九十五年四月十五日晚間二十三時十分許，在桃園縣中
    壢市○○路與思德街口，向真實姓名年籍不詳綽號「小陳」
    之成年男子，以新臺幣（下同）一千元之價格，購入第一級
    毒品海洛因一包（淨重０．一四公克、包裝袋重０．一九公
    克）而非法持有之，並於放入左褲袋內之後，旋於同日晚間
    二十三時十五分許，在上開桃園縣中壢市○○路與思德街口
    為警發覺當場查獲，並扣得甲○○所持有之上開第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．一四公克、包裝袋重０．一九公克）
    。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時及偵查中皆供承不諱
    ，並有同意搜索證明書、桃園縣政府警察局平鎮分局扣押筆
    錄、扣押物品收據／無應扣押之物證明書、扣押物品目錄表
    、扣案毒品照片等附卷可稽，復有被告甲○○非法持有之海
    洛因一包扣案可資佐證，而前開扣案物，經送法務部調查局
    鑑驗以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗之結果，發
    現「送驗白粉一包含第一級第６毒品海洛因成分，淨重０．
    一四公克、（空包裝袋重０．一九公克）」等情，亦有該局
    九十五年五月二十三日調科壹字第０八００一一一六五號鑑
    定通知書在卷可稽，綜上所述，被告甲○○任意性自白，核
    與事實相符，本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、查被告甲○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告甲○○行為時及行為後之毒品危害防制條例第十一
      條第一項持有第一級毒品罪所得選科之罰金金額最高均為
      新臺幣五萬元雖無不同，然依被告甲○○行為時之刑法第
      三十三條第五款原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：
      一元以上。」，嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主
      刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之」，是依修正後之法律，所得選科之罰金刑最低為新
      臺幣一千元，然依被告甲○○行為時之刑罰法律，即修正
      前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該
      罪所得選科之罰金刑最低額為銀元一元，換算為新臺幣最
      低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時關於選科罰金刑之法律較有利於被
      告甲○○。
（二）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（三）被告甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告劉洋行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（
      一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被告
      甲○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百
      元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之
      刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正施行前之規定，較有利於被告甲○○，依修正後
      刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定較有利於被告。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品。是
    核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項
    之持有第一級毒品罪。又前述第一級毒品海洛因一包其重量
    為淨重０．一四公克、包裝袋重０．一九公克等情，亦如前
    述，尚未達轉讓持有毒品加重其刑之數量標準第二條第一項
    第一款所定淨重五公克以上，尚非構成毒品危害防制條例第
    十一條第四項、第一項之持有第一級毒品達一定數量罪，併
    此敘明。另被告甲○○前曾因妨害兵役治罪條例案件，由本
    院於九十年四月二十四日以九十年度壢簡字第三八八號刑事
    簡易判決判處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算
    一日，而於九十年十一月二十四日經通緝到案後入獄執行等
    情，有被告甲○○臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及前有毒
    品觀察勒戒、強制戒治之素行，今又購買第一級毒品，顯見
    其意志力不堅，幸尚未施用，及其犯罪後坦認犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第
    一級毒品海洛因粉末（淨重０．一四公克），屬違禁物，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收銷燬之
    ，另包裝袋一個重０．一九公克，既能與前揭第一級毒品海
    洛因分別秤其重量，有上揭法務部調查局鑑定通知書一紙在
    卷可證，則前開一個空包裝袋既與前揭第一級毒品海洛因無
    難以析離而無法個別宣告沒收之情事（詳最高法院九十二年
    度台上字第六九一一號判決意旨可資參照），而因沒收依我
    國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問
    題（最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議），亦不容
    與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依修正前刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第
    一項，第十八條第一項、修正後刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、對於本判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上
    訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
