【裁判字號】    95,聲,2830
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2830號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓之.
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第564 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含袋毛重零點壹肆
公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第二級毒品甲基安非他命
    不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第11條第2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。又刑法
    第40條雖於民國94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布，而
    於95年7 月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，
    新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第
    40條第2 項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單獨宣告
    沒收之事項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權規範事
    項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，附此敘
    明。
二、聲請意旨詳如附件所示。
三、經查：被告施用第二級毒品甲基安非他命犯行，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於94年6 月23日以94年度戒毒偵字第
    260 號為不起訴處分確定之經過，業經本院核閱卷證無誤，
    且有前開不起訴處分書1 份在卷可稽，堪認屬實。而扣案之
    毒品1 包經鑑定結果，確含有第二級毒品甲基安非他命之成
    分（含袋毛重0.320 公克，驗餘含袋毛重0.314 公克）一情
    ，有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0930004243號檢
    驗成績書1 份在卷可稽。是故上開扣案物，確屬違禁物無訛
    。
四、揆諸前開說明，本件聲請人之聲請經核與法要無不合，應予
    准許。爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、修正後之刑法第11條、第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
