【裁判字號】    95,聲,2774
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第2774號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  30歲民.
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（94年度毒偵字第4078號、95年
度聲沒字第494號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克，空包裝重零
點壹捌公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘含塑膠袋實
稱毛重零點參伍零公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分，其為警查獲時扣案之第
    一級毒品海洛因1 包（淨重0.06公克，空包裝重0.18公克）
    、第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘含塑膠袋實稱毛重0.
    350 公克）係違禁物，爰聲請將上開扣案物品宣告沒收銷燬
    等語。
二、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，亦為修正後刑法第40條第2 項所明
    定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件為警查扣之不明粉末2
    包，其中1 包係第一級毒品海洛因（淨重0.06公克，空包裝
    重0.18公克），另1 包係第二級毒品甲基安非他命（驗餘含
    塑膠袋實稱毛重0.350 公克），有法務部調查局94年9 月21
    日調科壹字第080009859 號鑑定通知書、行政院衛生署管制
    藥品管理局94年9 月19日管檢字第0940008755號函及所附之
    檢驗成績書各1 紙附卷可稽。且被告所涉之上開施用毒品案
    件，業經檢察官為不起訴處分確定一情，亦有同前署檢察官
    94年度毒偵字第4078號不起訴處分書1 件在卷可查，是聲請
    意旨確與上開法條之規定相符。
四、至被告行為後，刑法第40條固於94年2 月2 日修正公布，於
    95年7 月1 日生效施行，其修正係將違禁物得單獨宣告沒收
    之程序依據，由修正前之刑法第40條但書移置至修正後同法
    第2 項，惟上開修正內容並未就違禁物得單獨宣告沒收為實
    質要件或其他關於行為可罰性範圍或其法律效果為任何變更
    修正，自無刑法第2 條第1 項比較新舊法之適用，依程序從
    新原則，本件應逕適用修正後刑法第40條第2 項規定，附此
    敘明。
五、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第11條，修正後刑法第40條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第九庭    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
