【裁判字號】    95,壢簡,1409
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1409號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度撤緩偵字第59號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易法第38條之罪，
    其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定
    為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高
    為2 倍（提高後折算為新台幣6 元），修正後刑法第33 條
    第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定
    （得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上
    300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，
    修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、
    2000元或3000千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易
    科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之出賣罪。
    其意圖不法利益將標的物遷移之低度行為，為出賣之高度行
    為吸收，不另論罪。爰審酌被告以動產抵押方式向告訴人借
    款，原應依約定償還方式按期給付分期價款，詎僅繳納3 期
    後，即未再按期繳納，並將該車出賣而使債權人無法行使標
    的物之取回權以確保其債權之行使，犯罪情節與所生危害程
    度均不輕，及迄未與債權人和解之犯罪後態度與其素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。並依修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽
    ，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告，當知
    所警惕，信無再犯之虞，且被告犯後已與告訴人裕融公司達
    成和解，並給付其應付之價款等情，亦據告訴代理人甲○○
    於偵查時到庭陳述相符，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照)， 宣告緩刑3 年，以啟自新
    。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，行
    為時動產擔保交易法第38條，修正後刑法第11條前段、第2
    條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法
    第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
