【裁判字號】    95,訴,1510
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1510號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月24日下
午5時許，在本院第7法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    扣案注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因麻醉藥品管理條例案件，經本院以86年度訴字第
    267 號判處有期徒刑5 月、5 年3 月，判處5 年3 月部分上
    訴至臺灣高等法院後，以86年度上訴字第5255號判決改判有
    期徒刑5 年1 月確定，送監執行後，於民國88年6 月21日假
    釋付保護管束出監後再撤銷假釋，復因竊盜案件經本院以90
    年度訴字第264 號判決，判處有期徒刑1 年確定，與上開案
    件於90年6 月22日入監接續執行，於93年10月6 日假釋付保
    護管束出監，甫於94年2 月9 日保護管束期滿執行完畢（構
    成累犯）；又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以90
    年度毒聲第233 號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，經
    停止戒治付保護管束出所，於91年1 月16日保護管束期滿以
    執行完畢論。仍未戒除毒癮，竟於強制戒治執行完畢釋放後
    5 年內，基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年4 月某時
    許起至95年5 月16日中午某時止，以平均1 、2 日施用一次
    之頻率，在桃園縣平鎮市○○路○ 段409 號、桃園縣平鎮市
    建安里東勢89之16號等處所，使用注射針筒連續施用第一級
    毒品海洛因多次。嗣於95年5 月16日下午4 時許，為警在桃
    園縣觀音鄉大堀村下大堀216 號後方空地查獲，並扣得乙○
    ○所有之注射針筒1 支，始查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，95年7 月1 日修正施行後
    刑法第2 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前刑法第11
    條、第56條、第47條、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
四、附記事項：被告有上開前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足參，而被告行為後，刑法業已於94年1 月7日
    修正刪除第56條連續犯之規定，並將原第47條：「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至2 分之1 」之規定修正為第47條第1 項：「受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」，於同年2 月
    2 日公布，95年7 月1 日施行，此修正雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，
    依修正後刑法第2 條第1 項規定比較結果，不論依舊法第47
    條或新法第47條第1 項之規定，被告所犯本件施用第一級毒
    品犯行均構成累犯，而被告於舊法時期所犯之數次施用毒品
    犯行，依新法應分論併罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法
    第56條規定應論以1 罪，得加重其刑至2 分之1 之情形為重
    ，故整體綜合比較之結果，自以舊法之規定較有利於被告，
    故被告本件犯行應依修正前刑法第56條連續犯規定論以1 罪
    ，依法加重其刑，並依修正前刑法第47條累犯之規定加重其
    刑至2 分之1 ，並遞予加重之。扣案上開注射針筒1 支，屬
    被告所有供其施用毒品之物品，此業據被告供陳明確，沒收
    為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，亦不容與
    其他刑法總則規定割裂適用，應依修正前刑法第38條第1 項
    第2 款之規定宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
