【裁判字號】    95,選,1
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    當選無效等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                 95年度選字第1號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        0之3.
上列原告與被告甲○○間請求當選無效等事件。原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣3,000 元，惟查本件訴訟標的金額就請求公告當
選無效以及請求損害賠償部份，前者應屬非財產權訴訟，後者則
應核定為新台幣1,000,000 元，合計應徵第一審裁判費新台幣13
,900 元 ，原告僅繳納新台幣3,000 元，尚不足新台幣10,900元
，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，命原告於收受本
裁定後5日內如數繳納，逾期未繳，即駁回起訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定中關於訴訟標的金額之核定得抗告，其餘部份不得抗告。
如欲對本裁定抗告者，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
