【裁判字號】    95,壢簡,1194
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1194號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11479 號），本院判決如下：
    主    文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除補充：被告乙○○曾因賭博案件，經本院判
    處有期徒刑3 月確定，於民國90年10月25日執行完畢外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書
    ）。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白，核與
    (2)證人甲○○於警詢證述之情節相符，且有(3)車籍作業系統
    －查詢認可資料2 紙。(4)證人甲○○立具之贓物領據1 紙在
    卷可證，被告罪證明確。
三、按刑法及刑法施行法部分條文業於94年2 月2 日經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則
    為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘
    束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規
    定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之
    重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十
    五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，
    適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣
    ；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法
    第三條之一第三項、第六條之一、第九條之三規定之情形）
    ，應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修
    正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（
    程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用
    裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一項
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於
    易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與
    死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑
    期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與
    期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑
    定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二
    條第一項比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，
    並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍
    ，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比
    較適用法律之範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年
    上字第5292號、27年上字第2615號判例）。被告行為後，刑
    法關於罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準、連
    續犯、累犯，均有修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
           本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
           以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
           、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
           得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
           被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
           提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
           原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
           科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
           折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
           以上900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
           公布，於95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前
           段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
           之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
           者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
           ，易科罰金。」
     （３）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94 年
           2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，
           則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
           定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
           行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
           第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
           較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
           高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
     （４）累犯部分：刑法第47條累犯之規定於94年2 月2 日
           修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
           47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
           刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯
           有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1
           。」。修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之
           執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意
           再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
           分之1。」。
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準、連續犯、累犯之結果，修
    正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律，合先明。
四、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。又被告先後2 次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第56條規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因賭博
    案件，經本院刑事判決判處有期徒刑3 月確定，於90年10月
    25日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份在卷可參，被告於前案執行完畢後5 年內
    再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告有毒品、賭博、
    槍砲彈藥刀械管制條例等前科，素行非佳，有臺灣高等法院
    被前案紀錄表一份在卷可稽，惟念其犯後為前開自白，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，諭知被告所處之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、修正前第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
