【裁判字號】    95,訴,519
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第519號
上  訴  人  台灣奈米科技應用股份有限公司
                        樓432室
法定代理人  乙○○
被  上訴人  中華映管股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃文玲律師
上列上訴人與被上訴人間因本院95年度訴字第519 號解除契約事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核定為新台幣2,
490,000 元，應徵第二審裁判費新台幣38,476元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合程式駁
回其上訴。又上訴人聲明上訴狀並未表明上訴理由，並依上開規
定命上訴人於前揭同一期間內併同補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定中關於訴訟標的金額之核定得為抗告，其餘部份不得抗告
。如欲對本裁定抗告者，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
