【裁判字號】    95,訴,434
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第434號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                 （現另案於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十五年四月十七日所為
之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二段第二行之「民國九十五年十
月七日」之記載，應更正為「民國九十四年十月七日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋
    在案。又更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不
    過將裁判中誤寫、誤算或其他類此顯然之錯誤，加以更正，
    使裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，亦有最高法院
    七十九年臺聲字第三四九號判例意旨可參。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二段第二行之「民國九
    十五年十月七日」之記載，顯係「民國九十四年十月七日」
    之誤載，且不影響於判決本旨，是依上開說明，爰裁定如主
    文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                           審判長法  官  江德民
                                 法  官  許炎灶
                                 法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
