【裁判字號】    95,交聲,281
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第281號
原處分機關     交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人     甲○○
(即受處分人）          國民
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹監理所中壢監理站於民國95年3 月9 日所為之壢監裁字
第裁53-DB0000000號裁決不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時不依標誌、標線、號誌指示，處罰鍰新
臺幣壹仟捌佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人駕駛L3S-916 號重型機車於民國94
    年12月27日23時17分，在中壢市○○路與興仁路口，為桃園
    縣政府警察局中壢分局內壢派出所值勤員警查獲「未依二段
    式標示行駛」違規，填製桃警局交字第DB0000000 號通知單
    當場舉發，移送原處分機關處理後，異議人未於舉發通知單
    應到案日期前到案繳納罰鍰或陳述意見，爰依道路交通管理
    處罰條例第48條第2 款（原處分書贅載第1 項）裁處罰鍰新
    台幣1,800 元等語。
二、聲明異議意旨略以：該路口為T 字路，如果其停在路邊等待
    甚是危險，且對面車輛幾乎是左轉車，其幾乎沒時間直行，
    該路口禁止機車左轉不合情理等語。
三、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌之指示者，處
    600 元以上1,800 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第48
    條第2 款定有明文；汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例
    第48條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數1 點，同
    條例第63條第1 項第1 款，亦有明定。復按，機器腳踏車行
    駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標
    線者，同向三車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉彎，
    道路交通安全規則第99條第1 項第3 款揭諸甚明。而道路交
    通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第3 條第8 款規定包
    括機器腳踏車。又違反道路交通管理事件行為人，未依規定
    自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於2
    個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第44條第1 項分別定有明文。
四、經查：異議人於設有「機車兩段式左轉」標誌之路口未依規
    定兩段式左轉之事實，為異議人所不否認，異議人雖以前詞
    置辯，惟查道路交通標誌標線號誌之設置，乃道路交通標誌
    標線號誌主管機關基於整體交通狀況所為之規劃，在未變更
    前，任何人依法均有遵守之義務，且有關道路交通管理之實
    際標誌、標線、管制方法、手段乃行政機關依其職權所為裁
    量之行政措施或處分，除有重大明顯、瑕疵或其他違法情形
    外，尚非本院所得任意指摘或變更，要難因個人不同意見而
    得免於遵守，否則，交通秩序將無法維持。異議人空言指摘
    本件違規地點路口如依二段式左轉甚是危險云云，並未明確
    指出有何不當之處，其所辯尚難採信，故本件違規地點機慢
    車二段左轉設置既無明顯不當之處，在未變更前，異議人亦
    應遵循。本件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，異議人確有前述違規之事實，其異議無理由，且
    異議人逾越應到案期限30日以上，原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第9 條第1 項、第48條第2 款、違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，逕行裁決處罰異議人罰鍰1,
    800 元，固非無見，惟查同條例第63條第1 項第1 款規定違
    反第48條規定者，應記違規點數1 點，則本件原處分機關僅
    裁罰鍰1,800 元，漏未裁罰記違規點數1 點部分，難謂允洽
    。本件異議雖無理由，原處分既有前述不當，自應由本院將
    原處分撤銷，爰引道路交通管理處罰條例第48條第2 款、道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則及違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰1,800元，
    並依同條例第63條第1 項第1 款規定，記違規點數1 點如主
    文第2 項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
案件處理辦法第19條、第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
