【裁判字號】    95,壢簡,1477
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1477號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2320號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
驗餘含袋淨重零點貳伍柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
      論，但得加重其刑至二分之一」之連續犯之規定，亦經修
      正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
      月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行
      為之性質論罪。查被告所犯之3 次施用第二級毒品罪之犯
      罪行為均發生於新法施行之前，被告所為之各次行為，時
      間、地點、對象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成
      要件相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連續
      犯，依修正前刑法第56條規定，論以一罪，較依新法論以
      多次施用第二級毒品罪之結果，對被告較為有利。
    (二)刑法第47條將「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
      有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以
      上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正為「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者
      ，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後，
      五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。」，
      因本件被告係故意犯罪，不論依修正前之刑法第47條，或
      修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
      而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。
    (三)被告行為後，刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準
      已於94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年
      7 月1 日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提  高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額（1 元以上3 元
      以下）提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，經折算為新臺幣後即以新臺幣300 元以上900 元以下折
      算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣10
      00元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」，比較修
      正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有
      利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適
      用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
    (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度
    行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後3 次犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第56
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。另查被告曾有如附件犯
    罪事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表與台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙份存卷可按，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定遞加重其刑。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治完畢，仍
    未戒除毒癮，又犯本件施用第二級毒品罪，惡性不輕，惟其
    所犯屬自戕行為，與其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（含袋淨重0.266 公克
    ，驗餘含袋淨重0.257 公克），應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，沒收銷燬之；包裹第二級毒品甲基安非
    他命之包裝袋1 個與前開甲基安非他命無從完全剝離，併依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。至
    扣案之之海洛因1 包（淨重1.19公克），係被告涉犯施用第
    一級毒品海洛因案件之證物，本院爰不另諭知沒收銷燬，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項
    、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第11條、第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度毒偵字第2320號聲
      請簡易判決處刑書1 份。
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
