【裁判字號】    95,桃簡,1588
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1588號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第8014號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又
傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，扣案鋁棒壹支沒收；又損壞他人自小客車
前、後及左、右車窗玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案鋁棒
壹支沒收。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日，扣案鋁棒壹支沒收。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第277 條第1 項之傷
    害罪、第354 條之毀損罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單
    位銀元3 萬元、1 萬元、5 千元以下罰金（折算為新台幣9
    萬元、3 萬元、1 萬5 千元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為
    新台幣，並就所定數額刑法第185 條之3 提高為3 倍，刑法
    第277 條第1 項、第354 條提高30倍，亦即各修正為新台幣
    9 萬元、3 萬元、1 萬5 千元以下罰金；而法定罰金刑最低
    度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算
    為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新
    台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以
    上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例
    第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新
    台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條
    第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；
     (關於刑法第51條第6 款數罪併罰宣告多數拘役定應執行刑
    ，修正前條文規定「但不得逾四個月」，修正後條文規定「
    但不得逾一百二十日」，僅將月修正為日，尚無利與不利之
    情)， 經比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分
    ，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告
    乙○○、甲○○情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告乙○○、甲○○；而就易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告乙○○、甲○○；自應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第277 條第1 項之
    傷害罪、第354 條之毀損罪。被告甲○○所為，係犯刑法第
    185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。被告乙○○所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告乙○○、甲○○服用酒類不能安全駕駛
    之情形下，仍貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏
    尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，及被告乙○○僅因
    超車糾紛，竟持其所有之鋁棒1 支毆打告訴人甲○○左前臂
    ，進而另起犯意，持同一鋁棒損壞告訴人甲○○所有自小客
    車之前、後及左、右車窗玻璃，致生損害於告訴人甲○○之
    犯罪動機、目的、手段，及斟酌被告乙○○、甲○○之智識
    程度、素行，告訴人甲○○所受之左前臂挫傷屬皮膚表層之
    挫傷，尚非重大，所生危害及被告乙○○犯後坦承犯行，被
    告甲○○犯後猶飾詞否認有酒後駕駛等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就被告乙○○所宣告之多數拘役，定其
    應執行刑，並依前開說明，分別適用修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案鋁棒1 支為被告乙○○
    所有供犯傷害及毀損犯行所用之物，已據被告乙○○供承在
    卷，應在被告乙○○所犯傷害及毀損罪主文項下分別諭知沒
    收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法
    第185 條之3 、第277 條第1 項、第354 條，修正前刑法第
    41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條第1 項第2 款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
