【裁判字號】    95,壢簡,1458
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1458號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第1823號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲基安非他命包
驗餘毛重壹點伍陸貳公克 (含個塑膠袋及壹張標籤)沒 收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告係施用第二級毒品甲基安
    非他命 (聲請書誤載為安非他命)， 並補充被告係在臺灣地
    區不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命等情外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），依修正前罰金罰緩提高標準條例第2
    條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣
    300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1
    項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行為
    時法有利於被告，又被告有如聲請書所載前案科刑執行情形
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，綜上比較結果，修正後之刑法
    並無有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用行為時法即修正前刑法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有二級毒品之低度行為，為其施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如附件聲請書所
    載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加
    重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品犯行經觀察勒戒、強制
    戒治等優遇處分，且屢因施用毒品案件經判刑確定，猶未能
    使其戒斷施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及被告犯罪後否
    認犯行，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案第二級毒品甲基安非他命3 包驗餘毛重1.552 公克 (含
    3 個塑膠袋及1 張標籤)， 被告雖否認為其所有，惟甲基安
    非他命係屬第二級毒品，為違禁物，不得持有，又包裹毒品
    之包裝袋既未能與毒品分離或分離需費過鉅，均應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，諭
    知沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，修正後刑
    法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由 (須附繕本)， 向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
