【裁判字號】    95,繼,735
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第735號
聲  明  人  庚○○
聲  明  人  戊○○○
聲  明  人  子○○
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  甲○○
上列二人共同
法定代理人  子○○    住同上
聲  明  人  辛○○    住桃園縣.
兼上列一人
法定代理人  壬○○    住同上
聲  明  人  丙○○    住桃園縣.
兼上列一人
法定代理人  丁○○    住同上
聲  明  人  癸○○    住桃園縣.
被繼承人    己○○亡）最後住.
上列當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，此規定於非訟事件亦準用之，此觀非訟事件法第
    5 條之規定即明。
二、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人己○○之繼承人，被
    繼承人於民國95年5 月4 日死亡，為此聲明拋棄繼承權等語
    。
三、惟按民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時被繼承
    人住所地之法院管轄，此非訟事件法第144 條第1 項定有明
    文。本件被繼承人死亡前最後住所地為雲林縣北港鎮○○路
    147 號，此有被繼承人之死亡證明書、戶籍謄本各1 件在卷
    可佐，是本件拋棄繼承應由繼承開始時被繼承人住所地之法
    院即臺灣雲林地方法院管轄，本院並無管轄權，爰依前揭規
    定，依職權將本件移送其管轄法院，故裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
