【裁判字號】    95,桃簡,1998
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1998號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2980號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案甲基安非他命壹包
毛重零點伍公克沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○前於民國90年間因
    妨害風化案件，經臺灣板橋地方法院以90年度訴字第1287號
    判決判處有期徒刑4 月確定，於90年10月31日易科罰金執行
    完畢，又於93年間因違反電信法、贓物案件，經臺灣板橋地
    方法院以93年度簡字第4560號、93年度簡字第4263號分別判
    處有期徒刑3 月、4 月，經以93年度聲字第2546號裁定，定
    應執行有期徒刑6 月確定，於95年5 月6 日執行完畢，及更
    正被告係施用第二級毒品甲基安非他命 (聲請書誤載為安非
    他命)， 並更正查獲地點為桃園縣中壢市○○○街 (聲請書
    誤繕慈慧三街)， 並補充查獲時除扣得毒品甲基安非他命1
    包毛重0.35公克外，並扣得被告所有供施用毒品所用之吸食
    器1 組等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
     ( 如 附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法易科罰金之折算標準部分
    ，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上
    3 元以下折算1 日），依修正前罰金罰緩提高標準條例第2
    條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣
    300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1
    項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，就易科罰金之折算標準部分，以行為
    時法有利於被告，又被告有如前項所載前案科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，綜上比較結果，修正後之刑法並無有利於被告，依修正
    後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時法即修正前刑
    法。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有如前所載前案
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑
    。爰審酌被告前已因施用毒品犯行經觀察勒戒、強制戒治等
    優遇處分，猶未能使其戒斷施用毒品惡習，足徵其沾染甚深
    ，及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案第二級毒品甲基安非他命1 包毛重0.35公克 (含包裝袋
    )， 為違禁物，又包裹毒品之包裝袋既未能與毒品分離或分
    離需費過鉅，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，扣案吸食器1 組為被
    告所有供施用毒品甲基安非他命所用之物，應依修正前刑法
    第38條第1 項第2 款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1
    項前段，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由 (須附繕本)， 向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
