【裁判字號】    95,壢簡,1388
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1388號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第169 號）本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件聲請
    書）。
二、證據：１、被告乙○○於警詢及檢察官偵查中自白。２、證
    人即被害人甲○○之指述。３、贓物認領保管收據乙紙。４
    、照片2 幀在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採
    信。本案事證明確，應予依法論科。
三、按刑法及刑法施行法部分條文業於94年2 月2 日經修正公布
    ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第二條第二項，則
    為同條第一項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘
    束人身自由之保安處分，應依修正後刑法第二條第二項之規
    定，適用裁判時之法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之
    重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十
    五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，
    適用最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣
    ；除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法
    第三條之一第三項、第六條之一、第九條之三規定之情形）
    ，應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修
    正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（
    程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用
    裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一項
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於
    易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與
    死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑
    期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與
    期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑
    定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二
    條第一項比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，
    並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍
    ，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比
    較適用法律之範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年
    上字第5292號、27年上字第2615號判例）。被告行為後，刑
    法關於罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準、連
    續犯、累犯，均有修正：
    （１）於罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款
          業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施
          行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上
          。」；修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣
          1,000 元以上，以百元計算之。」；另95年6 月14日
          修正公布之中華民國刑法施行法第1 條之1 ：「中華
          民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
          罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
          ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
          7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
          72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
          其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰
          金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
          更。
     （２）查被告行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
           本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
           以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
           、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
           得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又
           被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
           提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
           原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易
           科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下
           折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
           以上900 元以下折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
           公布，於95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前
           段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
           之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
           者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
           ，易科罰金。」
    經綜合比較新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定（
    即比較修正前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規
    定）；及前述易科罰金折算標準之規定，修正後規定並未較
    有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，
    適用行為時即修正前之法律，合先明。
四、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。爰審酌被告有無前科，素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可稽，犯罪之動機、手段，被竊財
    物之價值尚輕，所生危害尚微，及念其犯後為前開自白，態
    度尚佳，並表示悔悟不再犯，檢察官求刑之範圍等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所處
    之刑如易科罰金之折算標準，如主文所示。末查，被告前未
    曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣法院被告前案紀錄表各一紙
    附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜
    核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑2 年，用啟向上。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、行為時刑
    法第三百二十條第一項、修正前第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
