【裁判字號】    95,桃交簡,1646
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1646號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11578 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告乙○○於駕車肇事過失傷
    害犯嫌未為有權追訴機關公務員發覺前，即對到場處理車禍
    事故之警員表示其為肇事自小客車0829-FN 號之駕駛人自首
    而受裁判等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以
    下罰金， (依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，提高10倍
    ，即銀元5000元，折算為新台幣15000 元以下罰金)， 經依
    修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修
    正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正
    為新台幣15000 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由
    修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3
    元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元
    以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正
    前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下
    折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定
    提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元
    以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段
    則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁
    判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時
    法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就罰金刑最
    低度部分，行為時法較有利於被告；而就易科罰金之折算標
    準部分，亦以行為時法有利於被告；又刑法關於自首之規定
    ，修正前刑法第62條前段規定，係應減輕其刑，而修正後刑
    法第62條前段規定，則修正為得輕其刑，亦以行為時法有利
    於被告，經綜合比較結果，應以行為時法有利於被告，依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。被告駕車肇事過失傷害犯嫌未為有權追訴機關公務員
    發覺前，即對到場處理車禍事故之警員表示其為肇事自小客
    車0829-FN 號之駕駛人自首而受裁判，有桃園縣政府警察局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可稽，應依修
    正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度
    ，告訴人甲○○所受左膝內側副韌帶部份撕裂之傷害程度，
    及被告雖曾與告訴人進行調解程序，惟因賠償金額未能達成
    一致而調解不成立等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依
    前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第284 條第1 項前
    段，修正前刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷
者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
