【裁判字號】    95,補,232
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第232號
原      告  乙○○○
                        號
被      告  甲○○
上列當事人間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）258 萬9,526 元
（即以原告起訴狀訴之聲明所請求塗銷及變更名義登記之不動產
，以該不動產公告現值及課稅現值合計總額為原告起訴本件訴訟
標的所有之利益），應徵第一審裁判費2 萬6,641 元。茲依民事
訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達 5
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
