【裁判字號】    95,簡,293
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第293號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1327號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○前曾於民國90年間因施用毒品案件，經臺灣臺北
    地方法院以90年度毒聲字第970 號裁定送觀察、勒戒，於90
    年6 月29日入勒戒處所，嗣因認無繼續施用傾向，於90年7
    月17日出所，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於90年7
    月24日以90年度毒偵字第998 號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍無法戒除毒癮，明知3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（即
    MDMA，俗稱搖頭丸，以下稱MDMA）為管制之第二級毒品，不
    得非法持有及施用，竟仍於95年2 月25日凌晨1 時許在桃園
    縣桃園市○○路199 號「獅子王舞廳」內，施用MDMA1 次。
    嗣於同日上午3 時55分許，為警持本院核發之搜索票在上址
    實施搜索時查獲，並扣得如附表所示之物。案經桃園縣政府
    警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，且
    被告於95年2 月25日上午9 時35分許為警採集尿液經臺灣檢
    驗科技股份有限公司以GC/MS 氣相層析/ 質譜儀法為確認檢
    驗結果，MDA 、MDMA確呈陽性反應，有桃園縣政府警察局桃
    園分局被採尿人姓名編號對照表、臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙在卷足憑。按依據Disposit
    ion of Toxic Drugs and Chemicals in Man 第5 版中記載
    ，MDMA之半衰期為7.6 小時，而服用MDMA3 天內約有65％以
    原態及70％以MDA 形態排泄於尿液中；而毒品其於尿液中排
    出之最長時限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝
    情況等因素影響，因個案而異，一般可檢出之最長時間為MD
    MA 1至4 天，有行政院衛生署管制藥品管理局91年10月3日
    管檢字第110436號函1 份可稽。且以氣相層析質譜分析法作
    藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽
    陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可
    能產生因藥物所引起之偽陽性反應，此為毒品檢驗學之常規
    ，亦為本院辦理相關違反毒品危害防制條例案件所知悉，是
    以上開檢驗結果當足以認定為真實而堪予採信。本件足認被
    告自白與事實相符，應可採信。又被告前因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷足憑。被告於前揭時地非法施用第二
    級毒品MDMA之行為，係於5 年內再犯毒品危害防制條例第10
    條第2 項之施用第二級毒品罪，是本件事證明確，其犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品MDMA之低度行為，
    為其施用第二級毒品MDMA之高度行為所吸收，均不另論罪。
    爰審酌被告施用第二級毒品，戕害自身身心，前因施用毒品
    案件經觀察、勒戒後，竟仍再犯施用毒品犯行，顯然未因前
    受之處遇而決心改過，但念其仍坦承犯行，且所犯屬自戕行
    為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又按修正後刑法第2 條第1 項之規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範
    行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行
    後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行
    為後，刑法第41條第1 項業於94 年1月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
    以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,00 0元折算1 日，
    易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，即屬法律變更。經綜合比較新、舊法結
    果，修正後規定並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其易科罰金之折算標準，附此敘明。扣案之如附表所
    示之物，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均有MD
    MA成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心95年8 月2 日（95）安
    鑑字第01274 號鑑驗通知書1 紙在卷可稽，因MDMA 係 屬第
    二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    不問屬於犯人與否，均諭知沒收銷燬之（另鑑驗耗損部分，
    既已滅失，爰不另為沒收之諭知，併此敘明）。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，毒品危害防制條例
    第10條第2 項、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第二庭    法  官 鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官 謝至菁
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────┬────────────┬───┐
│編號│名        稱│重                    量│備  註│
├──┼──────┼────────────┼───┤
│ 1  │黃色藥丸2顆 │淨重0.9793克，取樣0.4898│有MDMA│
│    │            │克鑑析用罄，餘淨重0.4895│成分  │
│    │            │克                      │      │
├──┼──────┼────────────┼───┤
│ 2  │綠色藥丸1顆 │淨重0.4865克，取樣0.3764│有MDMA│
│    │            │克鑑析用罄，餘淨重0.1101│成分  │
│    │            │克                      │      │
└──┴──────┴────────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
