【裁判字號】    95,補,239
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    交付帳冊
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第239號
原      告  乙○○
被      告  台灣威斯霸有限公司
兼 上一 人
法定代理人  甲○○
上列當事人間交付帳冊事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
依原告起訴狀所載之應受判決事項之聲明雖係交付帳冊等文件，
但於事實及理由欄卻明載併依公司法第229 條規定為本件之請求
，且其請求之對象非僅公司尚包含甲○○，初步觀之，原告並非
單純依據公司法第109 條規定不執行業務股東行使監督權，而係
請求被告甲○○交付並由原告查閱收受客戶應交與被告台灣威斯
霸有限公司貨款等帳冊資料。故本件尚非單純行使監督權之非財
權訴訟，而應係財產權之訴訟，而本件訴訟標的價額無從依原告
所提出證據資料內容為核定，依民事訴訟第77條之12規定，以同
法第466 條所定不得上訴第三審之最高利益額數加計10分之1 定
之（按司法院91年1 月29日（91）院臺廳民一字第03075 號函，
上訴第三審之利益額數為新臺幣（下同）150 萬元），本件訴訟
標的價額核定為165 萬元，應徵第一審裁判費新臺幣1 萬7,335
元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
