【裁判字號】    95,桃簡,1342
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃簡字第1342號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第10819號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品淨重達拾公克以上，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品MDMA玖佰捌拾
捌顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「甲○○於95年3 月16日晚間9
    時至10時間，在桃園縣桃園市「SKY 」舞廳樓下B1停車場處
    ，向真實姓名年籍不詳之綽號「小偉」之成年男子，以新臺
    幣21萬元購入第二級毒品MDMA，而非法持有上開毒品」及「
    並當場扣得第二級毒品MDMA計991 顆（總淨重452.1 公克，
    經送驗耗盡3 顆後剩餘988 顆）」，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行生效
    ，修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從新」之比較；又比較新舊法時，
    亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較並整體適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    （最高法院95年第8 次刑庭會議決議及27上字第2615號判例
    參照）。查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰及易科罰
    金之折算標準之規定，均有修正：
  1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
    關於毒品危害防制條例第11條第2 項之罪，其法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第33條第5款規定為銀元1 元以上，
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（提高後折
    算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款則修正為新台
    幣1,000 元以上，以百元計算；比較行為時法與裁判時法，
    關於修正之罰金刑最低度部分，以修正前之規定較有利於被
    告。
  2.易科罰金之折算標準部分：
    修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於行為人。
  3.綜合上述各條文修正前、後之比較，並揆諸前揭最高法院決
    議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
    輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法
    之相關規定予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項持
    有第2 級毒品罪。查行政院於93年1 月7 日依據毒品危害防
    制條例第11條第4 項之授權，而訂定轉讓、持有第2 級毒品
    達淨重10公克以上，加重其刑至2 分之1 ，本件被告為警查
    獲時持有之第2 級毒品MDMA991 顆，總淨重達452.1 公克，
    業如前述，故被告本次犯行，總計持有之第2 級毒品淨重，
    顯已逾10公克以上無誤，故應依毒品危害防制條例第11條第
    4 項加重其刑。爰審酌被告持有毒品目的非僅供自己施用、
    持有毒品之數量甚多，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之MDMA
    991 顆，經取樣3 顆（因鑑驗用罄而滅失不存在，不予宣告
    沒收）送鑑驗後確含有第2 級毒品甲基安非他命之成分，有
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1 紙附於臺灣桃園
    地方法院檢察署95年度毒偵字第1739號偵查卷可稽，其餘扣
    案第2 級毒品MDMA988 顆，為查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定，均宣告沒收並銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，行為時毒品危害防制條例第11條第2 項、第4 項、
    第18條第1 項前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                               法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
