【裁判字號】    95,桃簡,2021
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2021號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15607 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。惟犯罪事實欄第1 段第6 行：「為員警巡
    邏查獲」之記載後，應補充記載：「而未得手」。
二、被告已著手於竊取上揭物品之行為，然尚未得手，核被告所
    為，係犯刑法第320 條第1 項、第3 項之竊盜未遂罪。被告
    與綽號「阿國」之成年男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，
    均為共同正犯。又被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑。爰審酌被告
    素行，徒手竊取，尚未得手即被警察發現，所生危害甚輕，
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第32
    0 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項、第3項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1條之1：
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。
94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
額提高為3倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
