【裁判字號】    95,桃交簡,2043
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2043號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14734 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告於警訊時坦承飲酒後駕駛車輛，並經警對之實施酒測，
    測得其吐氣所含酒精成分為每公升0.90毫克而查獲等情，且
    有酒精呼氣檢測檢試單1 紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公
    升0.90毫克情形可佐。而依警員所製作之刑法第185 條之3
    案件觀察紀錄表所載：被告於駕駛車輛過程中，與他人發生
    交通事故，且為警查獲並經警測試、訊問過程中，被告出入
    車門困難，且有含糊不清、意識模糊等情形。依交通部運輸
    研究所民國90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣
    中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃
    度（BAC） 百分之0.05，且依該函所附該所79年「駕駛人行
    為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：
    BAC 達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對
    速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸
    欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶
    醉感。BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力
    之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行
    。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，
    肌肉不協調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0.08至
    百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響
    ，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反
    應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百
    分之0.15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入
    恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為
    之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪
    失，精神處於麻痺狀態。超過百分之0.5 時，對駕駛人能
    力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，
    失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所測得
    之吐氣所含酒精成分為每公升0.90毫克，相當於血液中酒精
    濃度（BAC） 百分之0.180 ，依上開說明，其視線、判斷、
    理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩
    定狀態。參酌被告於測試、訊問過程中有上揭情事，益見被
    告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕駛
    汽車。此外，復有桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄卡、桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各1 紙、現場照片12幀附卷可稽，從而，本件
    事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3萬
    元以下罰金（折算為新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正為貨
    幣單位為新台幣，並就所定數額提高為3 倍，亦即修正為新
    台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前
    刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以
    上，修正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1 千元以上，
    以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法
    第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1
    日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1
    百倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣3 百元以上9
    百元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正
    為得以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就修正之易科
    罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛汽車行駛於道路
    而被查獲，經測得相當於吐氣所含酒精成分達每公升0.90毫
    克，酒醉程度不低之犯罪情節，且被告前因犯酒後駕駛動力
    交通工具之公共危險案件，甫經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於95年2 月24日以95年度偵字第3502號緩起訴處分，並
    於同年5 月16日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表1 份在卷可稽，竟不知悔改，猶仍飲酒後駕駛汽車上路，
    並與案外人董宗建、徐貽財所駕駛之汽車發生碰撞，致生交
    通事故，顯見被告毫無悔意，犯後為前開自白，態度尚佳等
    一切情狀，從重量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185
    條之3 （即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  交通法庭  法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月     4    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金
。
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第14734 號聲
      請簡易判決處刑書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
