【裁判字號】    95,桃簡,2099
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2099號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15813 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95
    年07月15日08時許，在桃園縣龜山鄉○○街17號乙○○所經
    營之龜山福利站內，徒手竊取該店之03公升裝台糖沙拉油01
    瓶（值新台幣─下同─115 元）。得手後將之置於其所攜之
    手提袋內掩飾，未結帳即逕行走出該店櫃檯外，經乙○○發
    覺，於同日08時35分許，報警在上址查獲。案經桃園縣政府
    警察局龜山分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其將該店上開沙拉
    油01瓶放至其手提袋內，未結帳即走處該店櫃檯，為店內人
    員發覺等情，其於檢察官訊問時亦坦承其將該瓶沙拉油放入
    其袋子裡未結帳等情，且被告前開竊盜之犯罪事實，並經證
    人乙○○於警詢指證甚詳，且有贓物認領（保管）單01份、
    贓物照片01張可稽。被告於檢察官訊問時先辯稱：其年紀大
    了，忘了結帳云云，嗣又辯稱：要先把沙拉油放在門口，再
    回頭結帳云云，先後所辯，已相矛盾，難以採信；且被告在
    結帳前，已先將該瓶沙拉油放入所攜之手提袋內，於經過結
    帳櫃檯時，並未停下取出手提袋內之該瓶沙拉油結帳，即走
    出櫃檯，在在顯示其有不法所有之意圖甚明。其前開所辯，
    為卸責之詞，不足採信。事證已經明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告係以徒手竊取上開物品，所竊之財物計僅值115 元，
    價值非高，竊取後不久即被查獲，贓物已經被害人領回，所
    生危害尚輕，犯後曾為前開部分自白，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告前案紀錄表各01份可憑，已76歲，年事已高，犯後曾
    為前開部分自白，尚有悔意，經此刑之宣告之教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑02年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第三項前段、第七十四
    條第一項第一款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或（新台幣）五百元以下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新台幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
