【裁判字號】    95,家聲,181
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第181號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  任愛玲
上列當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2004）普民一初字第
1443號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，此臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國91年5 月17日結
    婚，後相對人向大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院訴請
    與聲請人離婚，經該法院於民國93年12月15日作成（2004）
    普民一初字第1443號民事判決准兩造離婚。該判決書並於民
    國94年4 月21日確定生效，前開民事判決書不僅經大陸地區
    浙江省舟山市公證處公證，並經財團法人海峽基金會認證，
    為此，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項
    之規定，聲請裁定認可前開民事判決等語，並提出該判決書
    、聲明書、證明書及財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    等件為證。
三、本院審核大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院判決理由認
    ：原告（即本件相對人）甲○○與被告（即本件聲請人）乙
    ○○婚姻基礎一般，婚後生活中，因被告吸毒而導致夫妻感
    情完全破裂。現原告與被告無法繼續共同生活，對原告的離
    婚訴請，可予准許。女兒許湘婷尚幼，可隨母親一起生活，
    且原告自願承擔撫養責任和費用，故本院支持原告撫養女兒
    的訴請。據此，依照《中華人民共和國民事訴訟法》第130
    條及《中華人民共和國婚姻法》第32條第2 款、第3 款第（
    五）項、第36條之規定，判決准予原告甲○○與被告乙○○
    離婚；原被告婚生女兒許湘婷由原告甲○○扶養至18週歲，
    該民事判決業已確定，據聲請人提出前揭判決書影本、生效
    證明書、聲明書、公證書及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區民法
    第1052條第2 項夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，其判決
    尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8    月    24    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
