【裁判字號】    94,重訴,186
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第186號
上  訴  人  乙○○
                        9巷8號5樓
被  上訴人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
複  代理人  丁○○
上列上訴人與被上訴人間因本院94年度重訴字第186 號清償債務
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣38,
000,000 元，應徵第二審裁判費新台幣519,600 元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受
本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合程式
駁回其上訴。又上訴人聲明上訴狀並未表明上訴理由，併依上開
規定命上訴人於前揭同一期間內併同補正，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定中關於訴訟標的金額之核定部份得為抗告，其餘部份不得
抗告，如欲對本裁定抗告者，須於裁定送達後10日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                            書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
