【裁判字號】    95,促,37446
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第37446號
債  權  人  甲○○
                        樓
上列債權人與債務人欣鴻瓦斯有限公司間請求支付命令事件，聲
請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回
其聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.債務人之法定代理人。
              2.請求新台幣125 萬元之依據（依所附承諾書所
                載125 萬元係分期給付，尚未到期）。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
