【裁判字號】    95,聲,1103
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1103號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  戊○○○
            己○○
            壬○○
            黃雅平原名黃秀慧.
            辛○○
            庚○○
            黃冠絃原名黃進益.
            癸○○
            黃穎榛原名黃秀玉.
            丁○○
            丙○○
上列二人
法定代理人  乙○○    住同上
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第二六六一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾貳萬仟貳佰元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之；同法第106 條前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院93年度桃全字第25號假
    處分裁定，提存新臺幣423,200 元為相對人供擔保（即本院
    93年度存字第2661號提存事件），就其等所有坐落桃園縣大
    溪鎮○○段1161地號土地所有權為假處分。嗣聲請人所提本
    案訴訟業經本院於94年10月18日以95年度簡上字第134 號民
    事判決駁回聲請人之上訴而確定，嗣聲請人又已定21日期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人迄未行使，爰
    依法聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、民
    事判決、存證信函及郵件回執（均為影本）為證。
三、聲請人主張供擔保之事實，已經本院調閱上開假扣押卷宗及
    提存卷宗查明屬實；又聲請人主張訴訟已經終結及其已定期
    催告相對人行使權利而其迄未行使等情，亦有民事判決、存
    證信函、郵件回執、本院民事科查詢表及臺灣苗栗地方法院
    95年8 月17日函附卷可按，均為可採，是聲請人聲請返還提
    存物，核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段、第106 條前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
