【裁判字號】    95,聲,1137
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1137號
聲?請?人  新竹國際商業銀行股份有限公司
??????????設新竹市○.
法定代理人?丙○○?住同上
??????????送達代收人.
??????????段301號.
相?對?人  乙○○?住桃園市○.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第一０九八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾肆萬貳仟捌佰元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假扣押事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第1679號民事假扣押裁定為擔保假扣
    押之執行，曾提供新台幣142,800元為擔保金，並以本院90
    年度存字第1098號提存事件提存在案，嗣以本院90年度執全
    字第1046號強制執行事件，就相對人之財產假扣押強制執行
    在案，茲該事件受擔保利益人即相對人乙○○同意聲請人取
    回前揭提存物，並提出同意書及印鑑證明書、假扣押裁定影
    本、提存書影本各一份為證。
三、經查，聲請人所陳假扣押及提存供擔保之事實，本院已依職
    權調閱本院90年度裁全字第1679號、90年度執全字第1046號
    及90年度存字第1098號卷宗核閱屬實。又前開假扣押事件受
    擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上述提存物，有聲
    請人提出之相對人同意書暨印鑑證明附卷可佐，是以，揆諸
    首揭法律規定，本件聲請與法並無不洽，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條前段、第104條第1項第2款、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
