【裁判字號】    95,聲,2330
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第2330號
聲  請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣桃園女子監獄執行中）
上列受刑人因檢察官聲請定其應執行案件，本院於民國95年7 月
11日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件裁定原本及正本主文欄所載之「貳年捌月」，應更正為「貳
年陸月」。
    理  由
一、按裁定有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第239 條
    、第232 條第1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43
    號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定決原本及正本主文欄原記載「貳年捌月」，係誤算
    ，應更正為「貳年陸月」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    24     日
                  刑事第九庭   法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
