【裁判字號】    95,婚,481
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第481號
原      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○NGUYE.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國92年11月28日結
    婚，婚後被告來臺同住在桃園縣平鎮市○○路1 巷19號址，
    被告於94年8 月25日晚餐後，收拾細軟由後門離家，事後有
    電話聯絡稱其要賺錢，被告所為顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於92年11月28日結婚，
    現在婚姻關係存續中，被告於94年8 月25日離家去向不明等
    情，業據原告提出戶口名簿節影本、被告居留證影本及戶籍
    謄本為證。據本院囑請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪被告
    現有無居住於桃園縣平鎮市○○路1 巷19號原告居所址，經
    查覆略以：「一、經前往查訪，未見乙○○居住於桃園縣平
    鎮市○○路1 巷19號，其丈夫丙○○與家人表示乙○○於94
    年8 月離家，至今皆未回來過，亦不知其去向。二、查訪附
    近鄰居及里長，亦表示乙○○早已離家出走，不曾見過其返
    家。」等語，有該分局95年6 月13日平警分刑字第09560029
    19號函暨所附員警報告附卷可稽。又被告於92年12月19日入
    境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年5 月
    24日境愛蓮字第09510443620 號函暨所附旅客入出境記錄查
    詢單在卷足憑。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
    國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國
    國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。」，涉外民事法律
    適用法第12條定有明文。查本件被告係越南國人民，然其夫
    即原告為中華民國國民，是兩造因結婚所生婚姻之普通效力
    ，自應適用中華民國之法律。第按「夫妻互負同居之義務。
    但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法第1001條
    定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
