【裁判字號】    95,桃簡,1733
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1733號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第12964號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。甲基安非他命壹包（含塑膠袋毛
重零點肆貳柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知甲基安非他命毒品為毒品危害防制條例所定之毒
    不得非法持有。竟於民國94年12月23日某時，自真實姓名姓
    名年籍不詳，綽號「阿文」之成年男子處取得甲基安非他命
    品1 包 (含袋毛重0.427 公克)， 未經許可而持有之。嗣於
    94年12月24日18時50分許，於桃園縣桃園市○○○路13號前
    為警查獲，並扣得前開甲基安非他命1 包。案經桃園縣政府
    警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中坦承不
    諱，又扣案之白色粉末1 包，經送行政院衛生署管制藥品管
    理局鑑定，確含有甲基安非他命成分一情，有該局95年2 月
    22日管檢字第0950000996號鑑定書1 紙在卷可稽，足佐被告
    前開自白與事實相符，被告確於前開時、地持有第2 級毒品
    甲基安非他命一節堪以認定。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑
      法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
      ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
      刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以
      本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
      95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查
      ：
    (1)被告犯罪時之刑法第33條第4 款原規定：「拘役：1 日以
      上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月。」；而95
      年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5 款則規定：「拘
      役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至120 日
      」，修正後之規定非較為有利。
    (2)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類如
      左：五、罰金：1 元以上。」，後刑法第33條第5 款修正
      為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
      ，以百元計算之」，是依修正後之法律，所得科處之罰金
      刑最低為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得提高之倍數為
      2 倍至10倍（就刑法分則之罰金總數部分）及刑法第33條
      第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金刑最低額
      為銀元1 元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。比較
      上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
      金刑之法律較有利。
    (3)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即
      新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元
      折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
      被告。
    (4)是綜合修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
      後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原
      則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
      關規定予以論處。
（二）按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
      所定之第2 級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害
      防制條例第11條第2 項之持有第2 級毒品罪。又同條例第
      11條第4 項雖規定持有毒品達一定數量者，加重其刑至2
      分之1 ，其標準由行政院定之。行政院並於93年1 月7 日
      訂定轉讓持有毒品加重其刑之數量標準，該標準第2 條第
      1 項第2 款明定持有第2 級毒品達淨重10公克以上者，加
      重其刑至2 分之1 ；同條第2 項並規定前項所稱淨重，指
      除去包裝後之毒品重量。該標準亦已於93年1 月9 日生效
      施行。經查，本件被告所持有第2 級毒品甲基安非他命之
      毛重為0.427 公克，尚未達行政院所定上開應加重其刑之
      標準，當毋庸依上開規定加重其刑。本院審酌被告任意持
      有毒品，所為固有不是，惟其所持有之數量尚微，所生危
      害非鉅，及其犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行，態度尚
      佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前刑法第
      41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定之規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第2 級毒
      品甲基安非他命（含塑膠袋毛重0.427 公克），屬第2 級
      毒品，且其外包裝因有甲基安非他命沾附其上而一併秤重
      ，顯見二者無法析離，故前開甲基安非他命及外包裝，不
      論屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第18 條 第1 項
      前段之規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，毒品
    危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
