【裁判字號】    95,婚,357
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第357號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年1 月29日
    結婚，婚後被告來臺共同居住在桃園縣平鎮市○○街48巷8
    弄17號原告戶籍址，因原告薪資只夠兩造生活，被告要求工
    作寄錢回家，先在板橋從事看護等工作本1 星期返家1 次，
    後被告又要求前往臺北工作，原告告以打工被抓到原告將因
    此受罰，半年後被告辦理居留延期，原告向其表示依此情況
    不願配合辦理，被告於94年1 月27日離家後未再返家，被告
    所為顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，並為訴之聲明
    如主文所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造於93年1 月29日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於94年1 月27日離家不歸且去向不明等情，業據原告
    提出戶籍謄本為證。查被告於93年8 月23日入境後迄無出境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年5 月25日境信彤字
    第09510606510 號函暨所附之入出國日期證明書在卷可稽。
    復據本院囑請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪被告現有無居
    住於桃園縣平鎮市○○街48巷8 弄17號原告戶籍址，查覆略
    以：原告母親葉華妹表示之前被告居住於此，但自94年1 月
    28日即行方不明不知去向等語，有該分局95年4 月27日平警
    分刑字第0956015413號函暨所附清查大陸來臺人民查訪紀錄
    表及受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本在卷可
    按。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按「夫妻互負同居
    之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法
    第1001條定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
