【裁判字號】    95,聲,2804
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2804號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第541 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（含袋毛重零點捌貳肆公克
），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第11條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段分別定有明文。又刑法第40條雖於民國94年1 月7 日修正
    、同年2 月2 日公布，而於95年7 月1 日施行，有關違禁物
    得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由
    原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即屬保
    安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項
    ，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適
    用裁判時之法律，附此敘明。
二、聲請意旨詳如附件所示。
三、經查：被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命犯行，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國95年6 月
    5 日以95年度戒毒偵字第165 號為不起訴處分確定之經過，
    業經本院核閱卷證無誤，且有前開不起訴處分書1 份在卷可
    稽，堪認屬實。而扣案之2 包毒品經送鑑定結果，確含有第
    二級毒品甲基安非他命之成分（含袋毛重0.834 公克，驗餘
    含袋毛重0.824 公克），此有行政院衛生署管制藥品管理局
    管檢字第0940009637號檢驗成績書1 只附卷可稽，是故上開
    扣案物，確屬違禁物無訛。
四、揆諸前開說明，本件聲請人之聲請經核與法要無不合，應予
    准許。爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、修正後之刑法第11條、第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
