【裁判字號】    95,桃簡,1863
【裁判日期】    950824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1863號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第168號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月20日上
    午0 時10分許，在桃園縣龍潭鄉○○路691 號前，以持用其
    所有鑰匙1 支，啟動電門之方式，竊取乙○○所有車牌號碼
    LA-7623 號之自用小貨車（下稱上開自小貨車），得手後，
    供己使用。嗣於同日下午3 時30分許，被告駕駛上開自小貨
    車搭載不知情的友人謝慶平，在其位於桃園縣大溪鎮○○○
    路2 巷106 弄46號住處前為警查獲，並扣得上開被告所有，
    供其犯本件竊盜罪所用之鑰匙1 支。案經桃園縣政府警察局
    大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○在檢察官訊問時坦承於上開時、地，其竊取被害
    人乙○○所有上開自小貨車之事實，並核與被害人乙○○於
    警詢中所指述之失竊情節一致，復有贓物認領保管單、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車
    輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料各1 紙、照片4 幀附卷
    可稽，及被告所有，供其犯本件竊盜罪所用之鑰匙1 支扣案
    為證，是認被告上開任意性自白，應與事實相符，可以採取
    。本件事證已經明確，被告上揭犯行足可認定，應依法論科
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告正值壯年，不思正途，為一時貪念，竟竊取他人所
    有之財物，所為非是，及其犯罪之動機、目的、手段、竊得
    財物之價值、犯後坦認犯行之態度、素行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至上開扣案之鑰匙1 把，係被告所有，且為供其犯本件竊盜
    罪所用之物，業據被告供述在卷，應依刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條1 項
    第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                       刑事第十二庭法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，上
訴於本院合議庭。
                                   書記官  陳  恩  如
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
