【裁判字號】    95,訴,1545
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1545號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因施用毒品，經檢察官提起公訴（95年度毒偵字2980號
），被告於準備程序中自白犯罪，本院聽取當事人之意見後，裁
定由受命法官獨任行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因
壹包（驗後淨重零點肆陸公克）及包裝袋，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治後，於民
    國（下同）93年1月9日停止強制戒治出所，所犯徒刑部分，
    經本院（92年度訴字219號）判處有期徒刑9月、4月，並定
    應執行刑11月確定，於94年3月27日執行完畢出監（構成累
    犯）。甲○○不知悔悟，基於施用第1級毒品海洛因之犯意
    ，於95年7月20日下午2時許，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里
    ○ 鄰○○路後溪巷69號住所，以針筒注射方式，施用第1級
    毒品海洛因1次。嗣於95年7月21日上午9時35分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○路與東環路口，為警查獲，並扣得第1級毒品
    海洛因1包（淨重0.46公克、空包裝重0.23公克），採尿送
    驗呈現「嗎啡陽性」反應。
二、認定事實之證據及理由：
  (一)被告於警詢、偵查中，已坦白承認上述犯行。
  (二)詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書，證
    明被告採尿送驗呈現「嗎啡陽性」反應。
  (三)扣案之第1級毒品1包（淨重0.46公克、空包裝重0.23公克）
    。
  (四)法務部調查局95年8月15日調科壹字第140013199號鑑驗通知
    書，證明扣案毒品確實是海洛因無誤。
  (五)綜上所述，被告施用毒品事證明確，犯行已可認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1
    級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品低度行為，已為施用
    之高度行為吸收，不再論以持有罪。
  (二)被告前因施用毒品罪，經本院（92年度訴字219號）判處有
    期徒刑9月、4月，並定應執行刑11月確定，於94年3月27日
    執行完畢出監，5年以內再犯本罪，應依刑法47條累犯規定
    ，加重其刑。
  (三)量刑審酌：被告有多項竊盜、毒品前科，素行不佳，被
    告既然經過強制戒治及徒刑執行，仍再度施用毒品，沒有覺
    悟毒品是家破人亡的不歸路，也沒有警覺施用毒品是國內愛
    滋病的主要傳染管道。被告犯後均坦承犯行，態度良好。
    被告年46歲，已離婚，尚有一名女兒由被告撫養，目前已
    就讀高二。被告擔任板模工人，屬於基層勞工，被告已進入
    中年，在社會經過相當歷練，但面對人生低潮，卻以吸毒方
    式逃避，沒有積極振作，顯見缺乏自制力等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  (四)扣案之第1級毒品海洛因1包（驗後餘重0.46公克）為違禁品
    ，包裝袋使用後，沾染毒品無法徹底分離，應一併依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段沒收銷燬之。
  (五)公訴意旨另以：被告自95年7月初至95年7月19日止，多次施
    用海洛因，違反毒品危害防制條例第10條第1項云云。然按
    刑事訴訟法第156條第2項規定，被告之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。檢察官指控被告自95年7月初至95年7月19日施用
    毒品，除了被告之自白外，別無其他證據，不足以認定犯罪
    成立。惟檢察官認為此部分與前述有罪部分，屬於「集合犯
    」之裁判上一罪關係，本院不另為無罪諭知，併此敘明。
四、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第273條之1、第310條之2、第454
    條第1項。
  (二)實體法方面：毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項
    前段、刑法第11條前段、刑法第47條。
中    華    民    國    95    年    9    月    22      日
                  刑事第一庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
中    華    民    國    95    年    9    月    22      日
                                書記官  于淑真
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1項
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
