【裁判字號】    95,簡上,82
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度簡上字第82號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院九十五年度簡
上字第八二號中華民國九十五年六月十六日第二審判決，提起上
訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按簡易程序在求訴訟程序與裁判之簡化，除刑事訴訟法第四
    百五十五條之一所得提起之第二審上訴、抗告外，並未規定
    得上訴、抗告於第三審法院。刑事訴訟法第三百六十一條規
    定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審
    高等法院為之；同法第三百七十五條規定不服高等法院之第
    二審或第一審判決者，應向最高法院為之。高等法院與最高
    法院均無從受理地方法院之第二審判決之上訴，且刑事訴訟
    法又無如民事訴訟法設有飛越上訴之規定，則對於管轄之第
    二審地方法院合議庭之判決，自屬不得上訴。次按原審法院
    認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條前
    段定有明文。是以本件上訴人即被告甲○○對本院九十五年
    度簡上字第八二號第二審判決之上訴，即屬法律上所不應准
    許，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  李水源
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書  記  官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
