【裁判字號】    95,聲,1853
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1853號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第274號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳拾貳包（淨重合計貳拾陸點伍玖公克）、甲基安
非他命拾貳包 (毛重合計參拾玖點貳貳公克)，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法業於民國94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行
    ，其中就第38條之規定將第1項第3款增列「因犯罪『所生或
    』所得之物」，並將第2項、第3項關於「犯人」之用語修正
    為「犯罪行為人」，另就第 40條第2項則增列「違禁物『或
    專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規定，然違禁物之沒收
    ，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正後刑
    法第2條第2項之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法規定，合先敘明。
二、次按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2項分別
    定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文。
三、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第194、195號被告黃俊卿違反毒品危害防制條例案件，被
    告已據不起訴處分確定，惟其為警所查扣之海洛因22包（淨
    重合計34.46公克，應係26.59公克之誤載）、甲基安非他命
    12包 (毛重合計39.22公克)，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
四、經查，被告黃俊卿施用毒品之犯行，業經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第194、195號為不起訴處分
    確定，有該不起訴處分書附卷可憑；而本件扣案之白色粉末
    22 包，經送法務部調查局鑑定結果，均含有海洛因成分(合
    計淨重26.59公克，空包裝重7.87公克)，有該局94年6月6日
    調科壹字第140011567號、94年12月16日調科壹字第1400123
    32號鑑定通知書 2紙在卷可稽，足認該白色粉末係屬毒品危
    害防制條例第2條第 2項第1款規定之第一級毒品海洛因無訛
    。又本件另扣案之白色結晶性粉末12包，經彰化縣警察局二
    林分局、溪湖分局分別依聯勤 204廠製造之毒品檢驗包Ａ包
    試劑初步檢驗結果，含有甲基安非他命成分（合計毛重39.2
    2公克)，有上開2分局毒品初步檢驗報告單2紙在卷可按，是
    扣案白色結晶性粉末應為毒品危害防制條例第 2條第2項第2
    款規定之第二級毒品甲基安非他命，亦堪認定。上開扣案毒
    品，依毒品危害防制條例第 11條第2項之規定，不得持有，
    為違禁物，故依首揭規定及前開說明，足認本件聲請為正當
    ，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段、刑法第 40條第
    2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                    刑事第一庭  法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
