【裁判字號】    95,交訴,121
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交訴字第121號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，本院於民國95年8 月31日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於據上論斷欄中適用法條之記載：「第
185 條之3 」應更正為「第276 條第1 項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於據上論斷欄中適用法條之記
    載為「第185 條之3 」，惟應為「第276 條第1 項」，原據
    上論斷欄之記載顯有誤植，茲依前揭法條規定更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
