【裁判字號】    95,聲,629
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第629號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣板橋地方法院九十四年度存字第四六二九號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人依民事訴訟法第104 條第1 項規定，聲請法院裁
    定返還提存物或保證書者，應向原命供擔保之法院為之（最
    高法院86年度台抗字第55號裁定、臺灣高等法院93年度抗字
    第93號裁定意旨參照）。經查：本件命供擔保之法院為本院
    ，則聲請人向本院聲請返還擔保金，自無不合，合先敘明。
二、復按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條
    第1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其
    它依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2999號民事裁定為擔保曾提供新台
    幣50,000元為擔保金，並以台灣板橋地方法院94年度存字第
    4629號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意
    返還，並提出同意書、印鑑證明、提存書等件為證（上開文
    書均將本院94年度裁全字第2999號民事裁定誤載為94年度裁
    全字第2990號，應予更正），復經本院依職權調閱上開提存
    卷宗、假扣押卷宗核閱無誤，從而，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
