【裁判字號】    94,易,553
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               94年度易字第553號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  廖國訓律師
            葉玲秀律師
上列被告因贓物案件，本院於民國95年8 月22日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於案由欄內記載「（93年度偵字第8820
號）」應更正為「（93年度偵字第8220號）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於案由欄內檢察官提起公訴之
    案號記載為「（93年度偵字第8820號）」，惟應為「（93年
    度偵字第8220號）」，原案由欄之記載顯有誤植，茲依前揭
    法條規定更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  周莉菁
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                    書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
