【裁判字號】    95,簡上,166
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第166號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院九十五年度彰簡字第五五
九號中華民國九十五年六月十六日第一審簡易判決（聲請簡易判
決處刑案號：九十五年度偵字第四九二四號），本院管轄第二審
合議庭依通常程序審理，自為第一審判決如下︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第
    二章之規定。管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上
    訴案件，應依通常程序審理，其認案件有刑事訴訟法第四百
    五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審
    判決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事
    訴訟法第三百零二條第一款亦有明文，且此項訴訟法上所謂
    一事不理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適
    用，最高法院六十年度台非字第七七號著有判例，合先敘明
    。
二、惟按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確
    定者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，牽連犯
    係裁判上一罪，如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定
    ，其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結
    果行為，重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科（
    最高法院六十年台非字第七七號判例可資參照）；次按檢察
    官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之，
    刑事訴訟法第四百五十二條定有明文；且對於簡易判決之上
    訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定，管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程
    序審理。其認案件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，
    應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦理刑事
    訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項已有明文。
三、本件公訴意旨：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
四、查被告基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於九十五年三
    月二十二日下午三時許，在臺中火車站對面麥當勞，以新臺
    幣四千元之代價，將其帳號為0000000號之臺中商業
    銀行股份有限公司和美分行帳戶之存摺、提款卡暨密碼，售
    與登報蒐購他人帳戶資料之不詳姓名之成年人，以此方法幫
    助該不詳姓名成年人使用該帳戶供詐騙他人匯款，嗣該不詳
    姓名之成年人即意圖為自己不法之所有，於九十五年四月十
    七日上午九時許，以電話向劉家泓訛稱中獎須電匯保證金云
    云，劉家泓不疑有詐，即於同日依其指示至臺灣土地銀行新
    竹分行，匯款共一萬八千二百元至被告之上開帳戶，嗣因劉
    家泓發覺受騙，報警處理之犯行，前經公訴人以九十五年度
    偵字第四二五八號聲請簡易判決處刑，由本院於九十五年六
    月三十日以九十五年度彰簡字第五二九號判決以被告犯幫助
    詐欺取財罪判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算壹
    日確定在案，此業經本院調閱本院彰化簡易庭九十五年度彰
    簡字第五二九號卷宗查明，稽之該案與本件被告被訴幫助詐
    欺取財犯行間，被告係於同一時間、地點，販賣同一本被告
    之帳號為000000000000號之臺中商業銀行和美
    分行之存摺、印鑑、提款卡及密碼予不詳姓名之成年人使用
    該帳戶供詐騙被害人金錢，僅上開二案件之遭詐騙之被害人
    一為劉家泓，一則為甲○○，故上開二案顯係同一之幫助詐
    欺取財行為，核為實質上一罪之同一案件，揆諸上開說明，
    本件應諭知不受理判決，而非屬簡易程序判決之範疇，原審
    疏察，逕以簡易判決量處被告有期徒刑四月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，自有不當，公訴人據該二案係實質上同
    一案件而重行起訴，法院應諭知不受理判決為由提起上訴，
    惟嗣後同一案件即本院九十五年度彰簡字第五二九號判決業
    於九十五年七月三十一日判決確定，故應為免訴判決，而非
    不受理判決（參照最高法院六十年台非字第一七三號判例）
    ，是以本件檢察官據此指摘原審判決不當，為有理由，應予
    撤銷改判，本院爰依通常程序審理自為第一審判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第四百五十二
條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  李水源
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書  記  官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
