【裁判字號】    95,交易,157
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第157號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣台中看守所羈押中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
325號），本院裁定改依簡式審判程序後判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月12日上午6時50
    分許，駕駛車牌號碼3428─JK號自小客車，沿彰化縣田中鎮
    ○○路由北往南方向行駛，行至員集路2段115號前，其應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且依當時天候及路面
    狀況，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適前方有同向駕
    騎三輪車之被害人蕭義隆亦行經該處，而遭被告所駕駛之車
    輛撞及，致被害人蕭義隆受有頭部外傷併硬腦膜下出血、蜘
    蛛膜下腔出血、胸部鈍挫傷併右側第5至第8肋骨骨折、右側
    血胸等傷害，並因此造成意識不清、右側偏癱等重大不治或
    難治之重傷害。案經被害人蕭義隆之配偶乙○○○提出告訴
    ，因認被告所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失傷害人
    致重傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告涉犯刑法第284條第1項後段
    之罪嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○○於95年9月21日當庭表明撤回其告訴，有訊問
    筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第303條第3款、
第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
