【裁判字號】    94,訴,433
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度訴字第433號
原      告  巳○○
法定代理人  寅○○
訴訟代理人  柯開運律師
被      告  庚○○○
            壬○○
            己○○
            戊○○
上列當事人間拆屋還地等事件，原告為訴之追加，本院裁定如下
：
    主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第255條第1項前段規定，訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。
二、本件係拆屋還地等訴訟，原告原以乙○○、丁○○、辰○○
    ○、癸○○、卯○○○、子○○、辛○○、丑○○、甲○○
    、丙○○等人為被告，求為判決「(1)被告應將坐落彰化縣鹿
    港鎮○○段939地號土地上如附圖所示編號Ａ面積62.4平方
    公尺之房屋、編號Ｃ面積0.24平方公尺之鐵筋、編號Ｄ面積
    0.19平方公尺之鐵筋、編號Ｅ面積0.3平方公尺之鐵筋、編
    號Ｆ面積0.06平方公尺之鐵筋、編號Ｇ面積0.21平方公尺之
    鐵筋、編號Ｈ面積0.27平方公尺之鐵筋，及坐落同上段935
    地號土地（以上2筆土地以下簡稱系爭土地）上如附圖所示
    編號Ａ面積94.34平方公尺之房屋、編號Ｂ面積38.54平方公
    尺之房屋、編號Ｆ面積0.22平方公尺之鐵筋、編號Ｇ面積0.
    18平方公尺之鐵筋、編號Ｈ面積0.27平方公尺之鐵筋、編號
    Ｉ面積0.27平方公尺之鐵筋、編號Ｊ面積0.2平方公尺之鐵
    筋、編號Ｋ面積0.27平方公尺之鐵筋、編號Ｌ面積0.28平方
    公尺之鐵筋、編號Ｍ面積0.3平方公尺之鐵筋、編號Ｎ面積
    0.3平方公尺之鐵筋、編號Ｏ面積0.3平方公尺之鐵筋、編號
    Ｐ面積0.17平方公尺之鐵筋拆除，並將系爭土地返還原告；
    (2)被告應給付原告新台幣（下同）2,321,671元，及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算
    之利息；(3)被告應自民國94年1月1日起至返還系爭土地之日
    止，按月給付原告35,177元，並陳明願供擔保，請准宣告假
    執行。」等語，嗣於最後一次言詞辯論期日即95年8月25日
    前數日，即同年月2日未得被告同意，追加庚○○○、壬○
    ○、己○○、戊○○等4人為被告。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新
    訴未必可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。原告
    為本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
