【裁判字號】    95,易,1001
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1001號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號（
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7118號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年度彰
簡字第742 號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，暨檢察官提
起公訴（95年度偵字第8041號），被告均於本院準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定均由受命法官獨任依簡
式審判程序審理，茲合併審理判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又竊盜，累犯，處有期徒
刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除補充及更正附件一所示犯罪事實中車牌號碼
    JBA-285 號機車之車主登記名義人係葉絹，但已交由其女
    兒甲○○占有使用外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    及起訴書之記載相同，茲引用之（如附件一、二）。
二、本件證據除補充被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白
    外，其餘亦均與檢察官聲請簡易判決處刑書及起訴書之記載
    相同，茲引用之（如上附件一、二）。
三、按於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
    刑法業以修正刪除修正前刑法第56條關於連續犯之規定，故
    於新法施行後之犯行，即無連續犯之適用，更無與刑法修正
    前之犯行成立連續犯之裁判上一罪的餘地（最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議第5 點第4 項第1 款參照），是被告雖
    另因竊盜案件正由臺灣高法院臺中分院審理中，但其本案二
    次竊盜犯行既均係於95年7 月1 日刑法修正施行後所犯，即
    無與上開審理中之竊盜犯行成立連續犯之可能，自應由本院
    就本案之竊盜犯行為實質審理，合先敘明。
四、次按上訴人等於夜間潛入某甲家中，將某甲所有財物及其妻
    某乙所有之國民身分證一併竊去，其所竊取者雖屬兩人之財
    物，但係侵害一個監督權，不生一行為而觸犯數罪名問題（
    最高法院62年台上字第407 號判例意旨參照），則舉重以明
    輕，倘所竊盜之物僅為單一所有權（上開判例所指係有數物
    、數所有權遭竊，但該數物係由一監督權監督），縱該物係
    由他人監督，則既僅侵害一個監督權，亦不生一行為而觸犯
    數罪名問題。是被告所竊盜之車牌號碼JBA-285 號機車雖車
    籍登記之車主為葉絹，但實際使用人（即監督權人）為甲
    ○○，則依上開說明，應僅犯普通竊盜之單純一罪。
五、量刑理由：
    爰審酌被告前有數次施用毒品、竊盜前科，素行不良，且甫
    於94年11月9 日因竊盜及施用毒品案件入監執行完畢而出監
    ，竟即再犯多次竊盜犯行，目前正由臺灣高法院臺中分院審
    理中，詎其猶不知悔改，復於前案審理期間內，再犯本案二
    次竊盜犯行，其顯然欠缺遵守法紀之觀念，有施以一定期間
    監禁以矯正教化之必要，而其二次竊盜機車，價值非微，惟
    念及其竊得機車僅供自己代步用，並未加以變賣或拆解，並
    於為警查獲後由被害人領回、其犯罪之動機、方法、手段、
    犯後承犯行，態度尚佳，及其於95年7 月20日竊盜為警查獲
    後，仍不知悔悟，又於95年8 月30日再犯竊盜犯行，第二次
    犯行之刑應較第一次犯行為重等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行之刑。至被告所有，分別供其本案竊
    盜犯罪所用之鑰匙2 支均未扣案，被告並供稱已丟棄等語，
    為避免將來執行困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
六、應刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項，第299 條第
    1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條
    之1，判決如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官   吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳美敏
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
