【裁判字號】    95,促,23925
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第23925號
債  權  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
債  務  人  丙○○原名：詹瓊.
債  務  人  丁○○○
一、債務人丙○○（原名：詹瓊華）應向債權人給付新臺幣壹佰
    柒拾柒萬零肆佰柒拾元及自民國九十五年七月二十五日起至
    民國九十六年一月二十四日止，按年息百分之二點六七計算
    之利息，及自民國九十六年一月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之七點○八計算之利息，並自民國九十五年八月二
    十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    若債權人對債務人丙○○（原名：詹瓊華）之財產強制執行
    而無效果時，債務人丁○○○就前開債務應負清償責任。
二、債務人應向債權人連帶給付新臺幣拾伍萬玖仟佰柒拾貳
    元及自民國九十五年八月一日起至清償日止，按年息百分之
    九點九計算之利息，並自民國九十五年九月二日起至清償日
    止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
