【裁判字號】    95,他,2
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度他字第2號
原      告  甲○○
被      告  國華人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付保險金事件，本院依職權以裁定確定訴訟
費用額如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬貳仟貳佰元，及自本
裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、兩造間請求給付保險金事件，經本院94年度保險字第38號、
    臺灣高等法院臺中分院95年度保險上易字第7號民事判決確
    定，其訴訟費用應由原告負擔。
二、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之‧‧‧」，民事訴訟法第
    114條第1項前段定有明文。次按「‧‧‧確定之訴訟費用額
    ，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。」
    ，民事訴訟法第91條第3項亦定有明文。又按「應付利息之
    債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之5。」，民法第203條亦定有明文。
三、經本院調卷審查後，查第一審裁判費為新台幣（下同）12,8
    80元，第二審裁判費為19,320元，合計32,200元，此金額即
    為原告應向法院繳納之訴訟費用額。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
