【裁判字號】    95,簡上,169
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度簡上字第169號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  丙○○
輔  佐  人
即被告之母  丁○○○
上列上訴人因竊盜案件，不服本院九十五年度簡字第一四三號中
華民國九十五年六月十九日第一審簡易判決（原聲請簡易判決處
刑案號：九十五年度偵字第四六八０號），提起上訴，本院管轄
第二審合議庭判決如下︰
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十五
    年五月十五日上午十一時二十分許，在彰化縣員林鎮○○街
    十八號員林鎮公所後方停車場處，先以自備鑰匙一支打開置
    物箱之方式，欲竊取彰化縣員林鎮公所所有由甲○○保管使
    用而置放在上址之車號ＫＷＯ─一三八號機車置物箱內之甲
    ○○所有之物品，惟因該機車置物箱內空無一物，而未得逞
    ，其又賡續上開犯意，隨即復以同樣手法，竊取彰化縣員林
    鎮公所所有由乙○○保管使用而置放在上址之車號ＫＷＯ─
    一六三號重型機車之置物箱內之乙○○所有之皮包一只（內
    有新台幣【以下同】五十元硬幣一枚），得手後，其正欲離
    去之際，為警當場查獲，並扣得其作案用之機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於上揭竊取被害人乙○○皮包之
    事實坦承不諱，惟矢口否認其欲竊取甲○○機車內物品而打
    開機車置物箱之竊盜犯行，辯稱：我只有偷裡面有皮包的那
    台機車云云。惟查，被告於警詢及檢察官偵訊時均坦承連續
    行竊被害人乙○○及甲○○機車置物箱內之物品，且被害人
    陳富慶及乙○○二人均陳稱該二輛機車均係渠等於九十五年
    五月十五日上午八時許至彰化縣員林鎮公所上班而停放於該
    處，又被害人甲○○亦稱該機車之置物箱有上鎖，除有被撬
    開外，沒有其他損壞，參以被告係在上址停車場行竊皮包一
    只得手後，正欲離開之際為警當場查獲，並扣得被告作案用
    之機車鑰匙一支，綜上所述，足認被告所辯顯係事後卸責之
    詞，不足採信，此外並有贓物認領保管單一份、車籍資料作
    業詳細畫面二份、照片四幀在卷可稽，是以本件被告竊盜犯
    行事證已臻明確，其犯行均堪認定。
三、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布、刑法施行
    法於九十五年六月十四日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例
    於九十五年五月十七日修正公布，並均於九十五年七月一日
    施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下：
  1.刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於九十五年七月一日刑法施行後，應
    適用刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第一點
    第一項參照）。
  2.刑法第二十五條第一項關於「已著手於犯罪行為之實行而不
    遂者，為未遂犯」之規定，於新法並未修正，而同條第二項
    於修正前之規定為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為
    限」，修正後則為：「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限
    ，並得按既遂犯之刑減輕之」，另刑法第二十六條修正前規
    定為：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為
    不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，修
    正後規定則為：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，
    不罰」，是除不能未遂犯修正為不罰以外，僅二條文條項之
    移列，亦即將未遂犯之處罰，移置於修正後刑法第二十五條
    規定。本案被告竊盜未遂之行為，其未遂型態既非不能未遂
    犯，則新舊法對於被告並無有利或不利之情形，自應適用修
    正前刑法第二十五條之規定，予以論處。
  3.修正前刑法第五十六條關於連續犯之規定，業已修正刪除，
    應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律（
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第五
    點第四項第一款參照）。經比較新、舊法結果，應以被告行
    為時之法律即修正前第五十六條規定論以連續犯，最有利於
    被告（臺灣高等法院九十五年五月四、五日座談會第九號決
    議參照）。
  4.刑法第三十三條第五款關於罰金刑之規定，由「罰金：一元
    以上」修正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，應依刑法第二條第一項規定，適用最有利於行為人之法律
    （最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議參
    照）。本案刑法第三百二十條第一項竊盜罪關於「或五百元
    以下罰金」之罰金刑部分，經比較新、舊法結果，應以被告
    行為時之法律即修正前第三十三條第五款規定，最有利於被
    告。
  5.刑法施行法第一條之一增訂施行前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條規定，本案刑法第三百二十條第一項竊盜罪關於「或五百
    元以下罰金」之罰金刑部分，應提高折算為或新臺幣一萬五
    千元以下罰金。刑法施行法修正增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」依增訂條文提高並改為新臺幣後，
    本案刑法第三百二十條第一項竊盜罪關於「或五百元以下罰
    金」之罰金刑部分，亦同為得科一萬五千元以下罰金，經比
    較新、舊法後，結果並無不同。
  6.又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折
    算標準之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」應依刑法第二條第一
    項規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年五
    月二十三日第八次刑事庭會議決議第三點第二項參照）。修
    正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，依修
    正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，應就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條規定，以新臺幣元之三倍折算之，亦即
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日，經比較新、舊
    法結果，應以被告行為時之法律即舊法較有利於被告。
  7.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑
    事庭會議決議第一點第四項參照）。經綜合比較新、舊法之
    結果，以被告行為時之舊法並無較不利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，本案自應適用被告行為時之法律即修正
    前刑法第二十五條、第五十六條、第三十三條第五款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
三、核被告所為，就竊取被害人甲○○所保管機車置物箱內甲○
    ○所有之物品部分，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之普通竊盜未遂罪；其就竊取被害人乙○○所保管機車置物
    箱內乙○○所有之物品部分，係犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪。被告已著手於竊盜被害人甲○○所保管機車
    置物箱內之物品犯罪行為之實行，惟未生竊得財物之犯罪結
    果，為未遂犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以普通竊盜既
    遂一罪，並依法加重其刑。原審判決固非無見，惟被告丙○
    ○係屬中度智障者，此有殘障手冊一份在卷足憑，而其所竊
    取之財物值五十元，價值輕微，復經被害人乙○○、陳富慶
    二人於警訊中均明確表明不願追究，且被告此犯行雖屬不當
    ，但對社會危害甚微，本院審之被告乃屬中度智障人士，獨
    立謀生本已不易，認仍應再給予被告自新機會，並當庭曉諭
    被告之母即輔佐人應負起家庭照護責任，妥適照護被告，避
    免被告再度觸法。本院認原審量處被告拘役五十日猶嫌過重
    ，被告上訴請求從輕量刑，仍屬法內施恩之容許範圍，為有
    理由，故由本院撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    手段、竊得之物價值甚低，對社會所生危害輕微及被告於犯
    後之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標
    準，以期自新。扣案之機車鑰匙一支係被告所有，供犯罪所
    用之物，此業據被告供陳在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項前段，
修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        台灣彰化地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  石馨文
                            法      官  李水源
                            法      官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書  記  官  劉玫金
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
  者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。
四結夥三人以上而犯之者。
五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
