【裁判字號】    95,嘉交簡,489
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第489號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第6161號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役貳拾日，如易科
罰金以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。犯罪事實並補充：被告甲○○所騎乘之機車於95年8月
    15日下午8時5分許，在嘉義市○○路與新民路交叉路口，與
    乙○○所騎乘之機車發生碰撞。
二、適用之法條：
(一)、刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項。
(二)、刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項但書。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
                  刑事第五庭    法  官  林信旭
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條:
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
