【裁判字號】    95,訴,545
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第545號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十二日上午十時十分，在本院刑事第二法庭宣示判決，出席
職員如下：
          法  官  鄭雅文
          書記官  鄭翔元
          通  譯  劉明珠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日。
    扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸玖公克）沒收銷
    燬之，上開第一級毒品海洛因外包裝袋壹個沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國九十四年間因施用毒品案件，經本院以九十
    四年度毒聲字第二五五號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，於九十四年八月二十六日觀察、勒戒執行
    完畢釋放。詎仍不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後五
    年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年七月
    十四日下午一時許，在嘉義縣六腳鄉第六公墓旁空地上，以
    將海洛因摻入香菸內點火燃燒吸食煙霧之方式，施用第一級
    毒品海洛因一次。嗣於九十五年七月十四日下午四時許，在
    嘉義縣六腳鄉三義村三姓寮三六號為警查獲，而於查獲當日
    下午六時二十六分許，得甲○○同意後，採其尿液送驗，其
    結果呈海洛因之代謝物嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第四百五十五條之九第一項前段之規定，作
    成本宣示判決筆錄，以代判決書。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  鄭雅文
                                書記官  鄭翔元
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
