【裁判字號】    94,重訴,73
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定              94年度重訴字第73號
原      告  C         真實.
法定代理人  C1        真實.
被      告  丙○○即林明億）.
                        1號
兼法定代理  乙○○
人
            李惠珠即李姿葶）.
共      同
訴訟代理人  林彥百律師
複代理人    蕭敦仁律師
被      告  丁○○
                        24巷.
            甲○○
                        號
            己○○
                      （現在臺灣彰化監獄執行中）
上列一人
法定代理人  戊○○    住嘉義市.
訴訟代理人  蔡碧仲律師
複代理人    陳怡禎律師
            庚○○    住嘉義市.
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告提起刑事附帶民事訴訟時，訴訟標的金額為新臺幣（下同）
300萬元，嗣於本院追加訴訟標的金額為500萬元，則應徵第一審
裁判費19,800元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭  法  官  張育彰
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  陳湘蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
