【裁判字號】    95,朴簡,173
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第173號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第五四二四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○因不滿其女友侯慧貞與丙○○、乙○○外出遊玩，竟
    基於傷害之犯意，於民國九十五年七月十一日凌晨零時許，
    在嘉義縣朴子市德興里七十六號丙○○住處前，乘侯慧貞、
    丙○○、乙○○返家下車之際，拾起地上之長條板棍一支，
    朝侯慧貞毆打一下，丙○○見狀上前制止，遭甲○○持上開
    板棍毆打二下，乙○○隨即勸阻，亦為甲○○以上開板棍毆
    打數下，致侯慧貞受有頭部外傷併頭皮撕裂傷七公分之傷害
    （未據告訴），丙○○受有頭部外傷、左前臂裂傷，乙○○
    則受有左前臂挫傷、右上臂挫傷、雙膝挫傷等傷害。嗣經丙
    ○○、乙○○訴警究辦。
二、認定事實所憑證據
(一)被告甲○○於警詢、偵訊時為有罪之供述。
(二)證人即告訴人丙○○、乙○○於警詢及偵訊時之證詞。
(三)被害人侯慧貞（未據告訴）於警詢時之陳述。
(四)扣押物品目錄表一紙。
(五)長庚紀念醫院嘉義分院診斷證明書二紙。
(六)照片七張。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。另按
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，係指行為人以一個意思決
    定發為一個行為，而侵害「數個相同或不同之法益」，具備
    數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪；
    此與行為人就同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接
    續進行，以實現一個犯罪構成要件，侵害「同一法益」，成
    立一個罪名之接續犯不同，此為最高法院七十一年台上字第
    二八三七號判例意旨所揭示。本案被告甲○○已知侯慧貞與
    丙○○、乙○○出遊，心生不滿，而至丙○○住處前，等候
    渠等返回，顯已有侵害數個法益之認識，並持以一長條板棍
    之毆打行為，傷害乙○○、丙○○二人，侵害「二個」個人
    專屬法益，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第
    五十五條從重論以傷害一罪。檢察官聲請簡易判決處刑書論
    以接續犯，應予更正。爰審酌被告與告訴人素無怨隙，僅因
    與女友間之不滿情緒，即毆打告訴人，事後亦未與告訴人達
    成民事和解，然念及其素行良好，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一紙附卷可稽，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，本案扣得之長條板棍（扣押物品目錄表記載為木棍）
    一支，雖係供被告甲○○犯罪所用之物，惟係被告隨手自地
    上取得，事後並棄置路旁，為警隨同查獲，非其所有，業據
    被告供承在卷，另佐以被害人侯慧貞（未據告訴）、乙○○
    及丙○○皆未陳述該長條板棍即為被告所有，是乏證據證明
    本件扣案之長條板棍即為被告所有，且亦非違禁物，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  朴子簡易庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    25    日
                              書記官  李佳惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
