【裁判字號】    95,聲,1208
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1208號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒
入保證金（九十五年度執字第一七七四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣（下同）五千元，由被告繳納現金後，已將被告釋放
    在案，茲因該被告於九十五年度執字第一七七四號案件執行
    時逃匿，爰聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項及同法第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、查受刑人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金額五千元，由被
    告繳納現金後，已將被告釋放在案，此有臺灣雲林地方法院
    檢察署收受刑事保證金通知及及九十五年三月十日刑保字第
    95000188號保證金收據影本各乙紙附卷可稽。茲受刑人上揭
    違反毒品危害防制條例案件業經本院以九十五年度朴簡字第
    一二五號判處主刑部分有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，並移付臺灣嘉義地方法院檢察署執行，然
    受刑人傳喚未到、拘提無著等情，有本院九十五年度朴簡字
    一二五號刑事簡易判決、法務部戶役政連結作業系統查詢結
    果資料、臺灣嘉義地方法院檢察署送達證書、拘票、司法警
    察拘提未獲報告書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監所最新資料報表影本各乙份在卷可稽。是受刑人顯已逃匿
    之事實，已堪認定。揆諸上揭規定，聲請人之聲請，自屬有
    據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                  刑事第一庭  法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                              書記官  陳慶昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
