【裁判字號】    95,易,321
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第321號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
四○九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月十二日上午
    十時四十分許，欲駕駛停放在嘉義市○○路四七九號前路邊
    停車格內之牌照號碼Ｃ三－一九九八號自用小客車離去時，
    不慎擦撞告訴人乙○○所有、停放在該車輛前方之牌照號碼
    八三九九－ＨＰ號自用小客車後側，適告訴人在旁目睹，要
    求被告下車討論處理方式。被告起初宣稱任由告訴人報警，
    隨即步行離開，俟十餘分鐘後復返，見警方尚未到場，決意
    離去，遂進入駕駛座並發動車輛。告訴人唯恐未及等候警方
    到場蒐證，乃站在牌照號碼Ｃ三－一九九八號自用小客車左
    前方，欲以行動電話內建之數位相機拍攝兩車相對位置。被
    告明知及此，乃基於傷害之犯意，強行駛出停車格，擦撞告
    訴人，使其受有右大腿前側瘀傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告之傷害行為且當然
    包含刑法第三百零四條之強制行為，後者不另論罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人業已具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可
    稽，並經記明筆錄在案，依上揭規定，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      刑事第五庭審判長  法  官  夏金郎
                                        法  官  洪嘉蘭
                                        法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                        書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
