【裁判字號】    95,嘉簡,1356
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1356號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因__案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6151號）
，本院逕以簡易判決如下：
    主  文
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第11
    條、第56條、第47條、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2條。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第2項、第450
    條第1項、第454條第2項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                               簡易庭   法  官  張道周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     9    月    22    日
                                        書記官  黃意雯
附記本判決論罪之法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
