【裁判字號】    95,聲,403
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第403號
聲  請  人  乙○○
                        6號
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
                        樓五號.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四一一號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣陸萬柒仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。是其所謂之「訴訟終結」，係指依
    假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；供擔保人未提起
    本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者
    而言，最高法院92年度台抗字第19號裁判要旨可資參照。如
    債權人已提起本案訴訟並受敗訴確定，即使未撤銷假扣押之
    裁定及執行，仍屬上開條款之所謂「訴訟終結」，其於催告
    債務人行使權利後，非不得請求返還提存物，亦有臺灣高等
    法院90年抗字第2937號裁判要旨可參。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵鈞院94年度裁全字第570 號民事裁定，為相對人之利益
    曾提供如主文第1 項所示之擔保金，並以鈞院94年度存字第
    411 號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件之本案訴訟
    己判決其敗訴確定，聲請人於訴訟終結後經已聲請鈞院定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    爰依首開規定聲請返還擔保金等語。
三、經查聲請人主張之前揭事實，業據其提出提存書、假扣押裁
    定、民事判決、確定證明書等為證，並經本院依職權調閱本
    院94年度裁全字第570 號、94年年度執全字第377 號、95年
    度聲字第106 號案卷查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
