【裁判字號】    92,感裁執,15
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院治安法庭裁定        92年度感裁執字第15號
移送機關      嘉義市警察局
聲 請 人      甲○○
（受處分人）
                    （現在臺灣台南監獄另案執行中）
上列聲請人聲請免予執行感訓處分，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之感訓處分，免予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受處分人（下稱聲請人）甲○○前
    經本院以91年度感裁字第11號裁定交付感訓處分，惟聲請人
    所為流氓行為同時觸犯刑事法律，經法院判處罪刑確定並移
    付執行，該刑事案件執行羈押、保安處分及刑罰期間已逾3
    年，相互折抵結果，3年感訓處分應屬免予執行等語。
二、按感訓處分期間為1年以上3年以下；受裁定感訓處分之流氓
    行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行之
    有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵之。其
    折抵以感訓處分1日互抵有期徒刑、拘役或保安處分1日。檢
    肅流氓條例第19條第1項前段、第21條第1項定有明文。而受
    感訓處分人之行為同時觸犯刑事法律，以先裁判確定者先執
    行。相互折抵之計算，以實際在監所受刑事處分執行、易科
    罰金之折算或在保安處分執行處所受保安處分執行之日數，
    及實際在感訓處分執行機關執行之日數為準。以執行刑事或
    保安處分之期間折抵感訓處分者，其所折抵感訓處分期間以
    3年計算。2以上徒刑併執行而其中1罪或數罪應予折抵，其
    先執行感訓處分者，於扣除得折抵之期間後，併執行之；其
    先執行刑事處分或保安處分者，不論檢察官指揮執行之先後
    ，以實際執行日數為據，於扣除得折抵之期間後，執行其剩
    餘之感訓處分。受感訓處分人或受刑人、受保安處分人得檢
    具事證，聲請原起訴之檢察機關或原裁定之法院治安法庭，
    免予執行其相互折抵後之刑事處分、保安處分或感訓處分。
    分別為檢肅流氓條例施行細則第46條第1項、第3項、第4項
    、第6項、第9項亦有規定。
三、經查，本件聲請人所為流氓行為，前經本院治安法庭以91年
    度感裁字第11號裁定交付感訓處分確定；而聲請人所受裁定
    前開感訓處分之同一流氓行為，同時觸犯刑事法律，其中強
    盜犯行部分，並經台灣高等法院台南分院以91年度上更（1
    ）字第318號判處有期徒刑18年，褫奪公權8年，並經最高法
    院以92年度台上字第132號駁回上訴確定，其餘持有手槍部
    分，並經本院刑事庭以90年度訴字第710號判處有期徒刑3年
    ，併科罰金新臺幣20萬元確定等情，有前開裁判及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各1件在卷可憑。
四、上開刑事裁判確定在先，即依檢肅流氓條例施行細則第46條
    第1項先予執行。而本件聲請人於該等刑事案件偵審時，共
    受羈押共293日；自91年3月25日起受4年2月8日殘刑執行，
    上開有期徒刑3年及18年則接續該殘刑執行，縮刑執行完畢
    日期為114年11月29日，有上開前案紀錄附卷足參。本件聲
    請人已受上開羈押及刑事處分等實際執行期間與3年之感訓
    處分相互折抵結果，足以折抵感訓處分之3年期間。是聲請
    人聲請免予執行其相互折抵後之感訓處分，洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，依檢肅流氓條例施行細則第46條第3項、第4項、第9
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                     治安法庭  法  官  盧  鳳  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                               書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
