【裁判字號】    95,易,308
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第308號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  吳秋永律師
被      告  乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1237 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238條第1項定有明文。又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第
    303 條第3款所明定。
三、本件被告丙○○、乙○○因傷害等案件經檢察官提起公訴，
    認其等均涉犯刑法第277條第1項前段之傷害罪，被告丙○○
    並涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪，依同法第287條、
    第314條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    對被告丙○○；告訴人丙○○對被告乙○○，均具狀撤回告
    訴，有刑事撤回告訴狀2紙附卷可稽，依前揭法條規定，本
    院應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭審判長法  官   蔡憲德
                                  法  官   吳育霖
                                  法  官   鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（
應附繕本），但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官   陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
