【裁判字號】    95,訴,541
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第541號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第920號），本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式
程序進行審理，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。事實
    第4行至第6行關於被告前案執行情形補充為：「於93年間因
    竊盜案件，經本院以93年度嘉簡字第1004號判決判處有期徒
    刑4月確定，復違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年
    度訴字第420號判決判處有期徒刑7月確定；前開刑罰嗣經定
    其應執行之刑為有期徒刑10月，甫於94年9月24日縮短刑期
    執行完畢」等語。證據部分補充：被告於本院審理時之自白
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1
    級毒品罪。其施用第1級毒品前、後持有第1級毒品之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告各次施用
    第1級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係
    出於概括之犯意為之，其行為後，刑法第56條連續犯之規定
    業經修正刪除，並自95年7月1日施行，而該項刪除顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，屬法律已有變更，依刑法第2條第
    1項規定比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於被告，
    應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以1罪，並加重其刑
    （最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議參照）。又被
    告有起訴書犯罪事實欄所載犯罪科刑情形，甫於94年9月24
    日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依95年7月1日修正施行前之刑法第47
    條，或修正施行後之刑法第47條第1項規定，均構成累犯，
    不生新舊法比較之問題，應依現行刑法第47條第1項規定，
    加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告係國中肄業之智識程度
    ，及其從事搬家工作，未婚無子女、與母親及兄長同住之生
    活狀況，以及被告前經觀察勒戒，且因施用毒品經法院判處
    徒刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄
    表可查，猶未戒除毒癮，施用足以導致精神障礙及生命危險
    之第1級毒品，對己身及家人身心俱生危害，暨其事後坦認
    犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第
454條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑
法第2條第1項前段、第11條前段、第56條（修正前）、第47條第
1項，判決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  陳慶時
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
