【裁判字號】    95,嘉簡,1237
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1237號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三九三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，其中犯罪事實欄一第十行有關乙○○受傷部位更
    正為「致乙○○受有頭面部後抌血腫、上唇擦挫傷」，另證
    據部分補充：（二）證人即告訴人乙○○、丙○○於偵訊時
    及本院調查時之證詞。（三）被告甲○○雖矢口否認上情，
    辯稱：不認識該四、五名姓名不詳之成年男子，亦未叫人替
    其出氣云云。惟查，前述犯罪事實，業據證人即告訴人乙○
    ○、丙○○於警詢、偵訊及本院調查時指證綦詳，另參以被
    告與乙○○於本案發生當日上午，已有是否續為工作之口角
    上不愉快，雙方始於當日下午，經由被告之弟居間協調，進
    而約定晚間再於被告住處商談等情事，為被告於本院訊問時
    所坦認，即雙方已有細故爭執在先，嗣於當日晚間，乙○○
    、丙○○依約至被告住處後，旋即有姓名不詳之四、五名成
    年男子進屋，對乙○○、丙○○毆打，被告執詞不知情，已
    難採信。況被告對此等不明人士，於晚間十時四十分許之深
    夜，父母親及家人皆在家之際，遽然進入家中毆打告訴人，
    毀損家中店面等物品，是否報警乙情，竟以乙○○答以無庸
    報警等語置辯，亦與常情不符，且乙○○事後即報警究辦始
    有本件訴訟。再者，本案發生之處既係被告家中所經營之麵
    攤，販有酒類等情，亦為被告於本院訊問時供述在卷，輔之
    被告與告訴人對於該四、五名不詳成年男子皆空手進屋一節
    之相符陳述及告訴人所受傷勢，即告訴人指訴該四、五名不
    詳男子，持以現場之酒瓶、煙灰缸、鐵製椅子、鐵製茶壺等
    物毆打之，亦堪採信。綜上，被告辯稱無與該四、五名姓名
    不詳成年男子有共同傷害告訴人二人之犯意聯絡與行為分擔
    ，礙難採信。
二、新舊法比較之說明
(一)刑法第二條第一項部分
    被告行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項
    定有明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後
    刑法第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五
    年五月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。
(二)關於罰金刑部分：
１、被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上」
    之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
    算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金
    刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（前
    揭最高法院決議參照），比較結果，以舊法有利於行為人，
    應適用舊法第三十三條第五款規定，定其罰金部分之法定刑
    。
２、關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一增訂
    「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，經查，
    刑法第二百七十七條第一項自七十二年六月二十六日（即罰
    金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修正，其罰金之法
    定刑為「（銀元）一千元」，再依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定罰金刑提高十倍為「銀元一萬元」，依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折算為「新臺幣三萬元
    」；又於刑法施行法第一條之一施行日，即九十五年七月一
    日後，刑法分則所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其
    所定數額提高三十倍，亦為「新臺幣三萬元」，是刑法施行
    法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更
    異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之
    「刑罰權規範內容」並無利或不利之變更，自不生新舊法之
    比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條之一
    規定。
(三)共同正犯部分
    被告行為時之修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第二十八條
    則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
    ，其立法理由旨在排除陰謀、預備共同正犯之成立，對於著
    手後，共同實行犯罪構成要件行為者，修正前後規定均認應
    論以共同正犯，並無歧異。
(四)易科罰金部分
    被告行為時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元或六
    百元或九百元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前、後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有
    利於被告。
(五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，綜其
    全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時之法律，即修正
    前刑法之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告與上開姓名不詳之四、五名成年男子間具有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又其等共同以一傷害行為，侵害乙○
    ○及丙○○二人之身體法益，而觸犯構成要件相同之二罪名
    ，為想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告與告
    訴人間僅因工作問題，而生言語上不悅細故，不思循平和方
    式解決雙方紛爭及認知上歧異，即率而夥眾毆傷告訴人，且
    迄未與告訴人達成和解，兼衡其犯罪之動機、目的、手段及
    告訴人二人受傷程度，惟念及被告素行良好，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一紙附卷可稽，其一時失慮欠周致生爭
    執等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。至本案持以
    毆打告訴人二人之酒瓶、煙灰缸、鐵製椅子、鐵製茶壺等物
    ，因未扣案，且形體、所在或所有人均不明，為免日後執行
    困難，爰不另為沒收之宣告，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、（修正前）第二十八條、第二
    百七十七條第一項、（修正前）第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  李佳惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
