【裁判字號】    95,簡上,170
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度簡上字第170號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告傷害案件，不服本院嘉義簡易庭中華民國九十
五年六月二十九日第一審簡易判決（九十五年度嘉簡字第八二六
號，聲請簡易判決處刑書案號：九十五年度調偵字第一七七號）
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，判處有期徒刑伍月，如易科
    罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附
    件），另聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行「頭部等處
    」應更正為「頭部及手腳等處」。
二、被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行，其中刑法第二百七十七條第一項之
    罪之法定本刑中關於罰金刑最低額部分，依修正後刑法第三
    十三條第五款規定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，依刑法
    第二條第一項規定，以舊法為有利於被告。又易科罰金之折
    算標準，依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除），以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，修正後提高為以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，經比較新舊法，以行為時之舊法有利
    於被告。是以上均應適用行為時之規定。
三、行為後，法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規定
    ，以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例
    外適用行為時法；依修正後刑法第二條第一項規定，以適用
    行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適
    用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法
    時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別
    無其他撤銷事由，仍應以此為由撤銷改判。惟修正後之規定
    係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然
    上訴後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人
    ，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
    不構成撤銷之事由，併此敘明。
四、公訴人循告訴人乙○○請求，以被告迄未賠償分文，原審量
    刑過輕為由，而提起本件上訴。惟查，關於刑之量定，係實
    體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘法院未有逾越法律
    所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。原
    審量處被告有期徒刑五月，並未逾越客觀上之適當性、相當
    性與必要性之比例原則，尚屬原審合法裁量權之行使，難認
    係違法失當。公訴人以前揭理由指摘原審量刑過輕，提起上
    訴，核無理由，應予駁回。
五、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參，其於本院審理中，已與告訴人
    乙○○調解成立，賠償告訴人損害合計新臺幣二十六萬元，
    均已付清，有本院調解筆錄附卷可憑，告訴人亦表明不再追
    究，對被告宣告緩刑無意見，本院認被告經此偵審程序，當
    知所警惕，信無再犯之虞，原判決所宣告之有期徒刑五月，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。另被告
    僅因細故，即持球棒毆打告訴人成傷，顯然欠缺法治守法觀
    念，斟酌被告之犯罪情節，認為有追蹤觀護之必要，爰依刑
    法第九十三條第一項之規定，併於緩刑期內命付保護管束，
    以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十三條、第三百六十八條、第七十四條第一項第一款
、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳志川到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                      書記官  鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
