【裁判字號】    95,聲,631
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請停止保安處分執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第631號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣泰源技能訓練所執行強制工作）
上列聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請停止執行強制工作並付
保護管束（95年度執聲字第601號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止強制工作處分之執行，停止期間併付保護管束。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院以92年度易字第128
    號刑事判決判處有期徒刑3年6月確定，並依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第3條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿1年6月，經執行機關檢具悛悔
    事證，認為行狀良好，聲請停止其強制工作之執行，並於停
    止期間併付保護管束，經本院覆核無異，應予准許。至聲請
    書漏未記載停止期間，應併付保護管束等語，與保安處分執
    行法第57條準用第40條第1項之規定不符，尚屬有誤，應予
    更正，附此說明。
三、依保安處分執行法第57條、第40條第1項，保安處分累進處
    遇規程第17條第2項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                               書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
