【裁判字號】    95,聲,636
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第636號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因殺人案件（95年度重訴字第6號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查聲請人即被告甲○○因殺人乙案，前經本院訊問後，認
    其所涉殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3 款之
    情形，非予羈押，難以確保日後審判之順利進行，實有羈押
    之必要，乃於移審當日即民國95年9月4日裁定予以羈押在案
    。茲查前項情事依然存在，不能因具保而消滅，且聲請人之
    聲請復無刑事訴訟法第114 條不得駁回其聲請之情形，故其
    上開聲請難以准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                審判長法官  張健河
                                      法官  李世華
                                      法官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
