【裁判字號】    95,玉簡,107
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第107號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第3958號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以新台幣貳仟元折算壹日。
扣案之「九龍」電動賭賭機壹台（含IC板壹片）及賭資新台幣參
仟肆佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 6行中段「以現金把玩」之後補充：「如賭客
    押中則按一定倍數賠付賭金，如未押中則賭資歸甲○○所有
    ，以此方法與不特定賭客賭博財物。」。又第 5行中段「小
    吃店內」之後增「公眾得出入之場所。」。
三、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段之在公眾得出入之
    場所賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第15條規定，應依
    同條例第22條規定論處。被告所犯上開二罪，係本於一行為
    而為之，同時觸犯二罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規
    定，論以一違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪。被告以
    單一營業之犯意，自95年 6月25日起繼續至同年7月3日止，
    仍僅成立單純一罪。被告與不詳姓名之成年男子間互有犯意
    聯絡與行為分擔，係共同正犯。爰審酌被告素行，曾甫因違
    反電子遊戲場業管理條例罪，被判處拘役15日易科罰金執行
    完畢在案，竟不知警惕，復犯同種之罪，惟被告經營之規模
    尚小，僅擺設一台電動賭博機及其犯罪後矢口否認犯行，態
    度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，示懲。扣案之「九龍」電動賭博機壹台（含IC
    板壹片）及機具內賭資3420元，分屬當場賭博之器具及賭檯
    內之賭資，不問是否犯人所有，應依刑法第266條第2項宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，電子遊戲場業
    管理條例第22條、第15條，刑法第11條前段、第28條、第26
    6條第1項前段、第2項、第55條、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
