【裁判字號】    95,花簡,684
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第684號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第2199號、95年度偵字第
3991號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑參年。
乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 6行中段「並於同年月14日再」應更正補充為
    「乃基於共同使公務員登載不實之事項於職務上所掌公文書
    之犯意聯絡，推由甲○○於同年月14日，持前開結」。第 8
    行後段「以上開」之後增「配偶為乙○○之」。第10行前段
    「戶籍謄本，」之後「換領配偶欄登載乙○○之身分證使用
    ，」。第17行後段「使乙○○得以」之後增「於92年8月9日
    」。及於第18行（即末行）「地區。」之後增「嗣乙○○於
    93年 6月24日被強制遣送出境。甲○○於犯罪後未發覺前，
    主動向花蓮縣警察局新城分局佳民派出所警員林光德自首上
    情，嗣接受本院裁判。」。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第 1項定有明文。查被告行為後，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例，業已於92年10月29日修正公布，並自同年12月
    31日施行，修正後之第79條第1項規定「違反第15條第1款規
    定者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
    以下罰金。」，與修正前第79條第1項規定「違反第15條第1
    款規定者，處 5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五
    十萬元以下罰金」比較，修正前之第79條第 1項規定有利於
    被告，依前揭刑法第2條第1項但書之規定，應適用修正前之
    舊法第79條第 1項規定，先予說明。又被告行為後刑法第28
    條共同正犯，第55條牽連犯、第62條自首及第74條緩刑之規
    定，均已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。將
    「共同實施犯罪之行為」修正為「共同實行犯罪之行為」；
    而牽連犯則於修正後刪除規定；自首「減輕其刑」修正為「
    得減輕其刑」；將第74條第 1款「未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告」，修正為第74條第1項第1款「未曾因故意犯罪而受有
    期徒刑以上刑之宣告」。就共同正犯之定義，作文字之修正
    ，故不生有利被告與否之問題，而上開緩刑之修正限縮前犯
    以故意犯罪為限，始不得宣告緩刑，自有利於被告；至於自
    首「必減」修正為「得減」及刪除牽連犯之規定，均對被告
    不利，依前揭刑法第2條第1項之規定及最高法院95年 5月23
    日第 8次刑庭會議決議意旨，應綜合比較，避免割裂適用新
    舊刑法之旨，本件經比較，修正前後上開刑法各條規定，應
    適用修正前之刑法第28條、第55條、第62條及第74條較有利
    於被告，合此說明。核被告甲○○所為，係犯刑法第 216條
    、第 214條行使使公務員登載不實文書罪及違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第15條第 1款之規定，應依修正前同
    條例第79條第 1項之規定論處。被告乙○○所為，係犯刑法
    第216條、第214條之行使使公務員登載不實文書罪。又前揭
    條例第15條第 1款使大陸地區人民非法進入臺灣地區，犯罪
    客體必限於使他人，被告乙○○自己非法進入台灣地區，不
    另成立該條例第79條第 1項之罪，檢察官認被告乙○○另成
    立上開第79條第 1項之罪，尚有誤會，併此說明。又被告二
    人所犯使公務員登載不實文書罪，彼此間互有犯意聯絡與行
    為分擔，皆為共同正犯。又所為使公務員登載不實之低度行
    為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○所犯
    行使使公務員登載不實文書罪與使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪間，有方法與目的之牽連關係，屬牽連犯裁判上之
    一罪，應從一重論以法定刑較重之修正前臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第79條第 1項之罪。查被告甲○○於犯罪未
    發覺前，向前揭警分局佳民派出所警員林光德自首坦承犯行
    ，有前揭警分局95年 6月26日新警刑字第0950006038號函附
    於偵查卷可稽。嗣接受裁判，合於自首之規定，應依修正前
    刑法第62條前段之規定，減輕其刑。查本件被告犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算 1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告
    素行良好，偶因一時貪念或貪圖來台打工，致罹刑章，對於
    大陸人士入出境之管理與戶政管理所生損害與犯罪後態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告甲○○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考
    ，本件犯行情節非重，經此偵查處刑之程序，足資儆惕，應
    無再犯之虞，是本件關於其有期徒刑之宣告，認以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑參年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正前臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑
    法第11條前段、第2條第1項、第216條、第214條，修正前刑
    法第28條、第55條、第62條前段、第41條第 1項前段、第74
    條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
