【裁判字號】    95,花簡,774
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第774號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4716號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告甲○○曾
    因違反職役職責案件，經軍事法院判處有期徒刑1 年確定，
    甫於民國91年8 月11日執行完畢，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表乙份在卷可參外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1 項、第47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
