【裁判字號】    95,玉簡,105
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第105號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第2846號、95年度偵字第3269號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊取森林副產物，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充牛樟靈芝為森林副產物外，其
    餘均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯森林法第50條之竊取森林副產物罪
    ，應依刑法第321 條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪處斷。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1項定有明文。本件被告行為時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟民國95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2千元或3千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    。又被告雖持小刀行竊，然該刀業經被告丟棄，已據被告於
    警詢中供述在卷，自無從宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，森林法第50條
    ，刑法第11條前段、第2 條第1項前段、第321條第1項第3款
    、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        玉里簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。
森林法第50條：
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者
，依刑法規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
