【裁判字號】    95,訴,289
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度訴字第289號
    原      告  甲○○
                            號.
    被      告  乙○○
                            號.
上原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國95年7月26日裁定
    命原告於收受裁定後14日內補繳裁判費，該項裁定已於同年
    月28日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
