【裁判字號】    95,婚,292
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    確認婚姻不存在等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度婚字第292號
原      告    丙○○
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    曾泰源律師
複 代理 人    黃健弘律師
上列原告與被告乙○○間請求確認婚姻不存在等事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1 項所列各款情形之1者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴未據提出供釋明本件被告乙○○住居所之證據
    ，經本院於民國95年9月4日裁定，命原告於收受裁定後五日
    內補正查報被告大陸地區住居所及其釋明之證據等，原告已
    於95年9月6日收受該裁定，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
