【裁判字號】    95,重訴,55
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度重訴字第55號
原      告  甲○○
上列原告與被告中國信託商業銀行股份有限公司間請求損害賠償
等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告對被告中國信託商業銀行股份有限公司（永吉分行
    ）起訴請求損害賠償新台幣（下同）1億元，未據繳納裁判
    費，經本院於民國95年8月15日裁定命原告於收受送達後14
    日內繳納裁判費892,000元，此項裁定已於95年8月21日送達
    原告，有送達證書一份附卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
