【裁判字號】    95,上易,92
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第92號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  簡燦賢律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易字第8
號中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署94年度偵字第4547號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴人認被告丙○○涉犯竊盜罪嫌，起訴之依據係以：(一)被
    害人乙○○指稱被告知悉其收藏有價值較高之玫瑰石，且竊
    嫌行竊之主要目標即為這些玫瑰石，而行竊現場未遭翻動，
    顯見係熟人所為；(二)證人房仕妹、林雅萍證稱案發當時曾聽
    到竊嫌論及「油漆工作」，被告亦知悉被害人乙○○係從事
    油漆工作；(三)案發地點門窗上採集到被告之指紋等情。原審
    審理後認為證人乙○○之證詞並未指稱被告丙○○即為竊取
    財物之人，且其所指被告知悉其收藏該價值較高玫瑰石、竊
    嫌行竊之主要目標係該些玫瑰石、被告知悉其從事油漆工作
    ，以及依現場所發現包括被告指紋在內之全部指紋分佈情形
    ，應認係竊嫌扳開該住處玻璃門所造成等情，均不足推論被
    告確係侵入該處行竊之人。至於內政部警政署刑事警察局指
    紋鑑驗書及現場照片，頂多僅能證明被告曾觸摸過該玻璃門
    ，尚難認為係被告丙○○侵入住宅內行竊之際所留；證人房
    仕妹、林雅萍於原審審理時亦無法明確指認被告即為案發時
    出現於被害人乙○○住處前之竊嫌。綜上，公訴人上開舉證
    尚未達到一般人無合理懷疑之程度，因而認為不能證明被告
    丙○○有竊盜犯行，而諭知無罪判決，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決所載理由及證據。另補充理由如下：(一)
    依據被告丙○○所任職公司出具之員工請假卡，被告丙○○
    於案發日期前後並無請假紀錄；(二)本件竊案並未於被告丙○
    ○身上或住處查獲失竊之物品。因此，並無證據被告丙○○
    涉犯
    本件竊盜犯行。
二、檢察官上訴意旨略以：被告知悉被害人乙○○家中有玫瑰石
    ，且行竊現場未遭翻動顯係熟人所為，而證人房仕妹、林雅
    萍證稱案發當時曾聽到竊嫌論及「油漆工作」，應係佯裝為
    被害人之友人，而被告亦知悉被害人從事油漆工作，及案發
    地點門窗上採集到被告之指紋等節，足認被告確係行竊之人
    云云，仍不出起訴書所載控訴被告丙○○犯竊盜罪之範籌，
    該等證據既經原審於判決書中一一駁斥，其再以之提起上訴
    ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
