【裁判字號】    95,上訴,246
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上訴字第246號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖學忠律師
上列上訴人因被告貪污案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度訴字
第141號中華民國95年8月7日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署95年度偵字第371號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一本案經本院審理結果，認第一審判決公訴不受理並無不當，應
  予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：謝進雄向被告甲○○行賄，乃必要共犯
  之對向犯，謝進雄既經判決行賄罪刑確定，應可做為起訴被告
  甲○○受賄罪之新事實及新證據。另原判決所引最高法院69年
  台上字第1139號判例所載行車事故鑑定委員會出具之鑑定意見
  ，與本件檢察官做為起訴被告之新事實、新證據，二者證據證
  明力之強弱不能相提並論等語。本院查：本件行賄之對向犯謝
  進雄經判決有罪確定，此乃個案判斷問題，謝進雄行賄之有罪
  判決，自非被告甲○○所涉受賄罪之新事實或新證據。另上開
  最高法院判例所示意旨，係指不起訴處分前已經提出之證據，
  經檢察官斟酌者，即非刑事訴訟法第260條第1款所謂之新證據
  ，至該不起訴處分前已經提出之證據，其證明力之強弱與上開
  判例所闡示之意旨無涉，從而本件上訴經核即無理由，爰不經
  言詞辯論判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條、第373條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀（須附
繕本）。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
