【裁判字號】    95,訴,359
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第359號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      宜蘭縣壯.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第14
09號），嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之
陳述，經裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。「房
地產委託銷售契約書」上「委託人欄」內偽造之「乙○○」署押
壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○知悉其母乙○○有意出售名下土地後，明知其未獲得
    乙○○之授權代為簽立委託銷售契約文件，竟基於行使偽造
    私文書之犯意，於民國92年11月4日，在「房地產委託銷售
    契約書」上之「委託人欄」內偽簽「乙○○」署押（即簽名
    ）1枚，而偽造表示「乙○○」委託大將天下房屋企業社（
    負責人張麗華）出售宜蘭縣壯圍鄉○○段628、629地號土地
    之私文書，並將上開偽造之「房地產委託銷售契約書」交予
    大將天下房屋企業社員工而行使之，足以生損害於乙○○本
    人及大將天下房屋企業社。嗣因甲○○簽立房地產委託銷售
    契約書後，無法依約履行，經大將天下房屋企業社總經理藍
    文炳向臺灣宜蘭地方法院檢察署提出告訴後，始為檢察官查
    知上情。
二、案經大將天下房屋企業社訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實
    為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時
    坦承不諱，核與證人乙○○證述遭冒名簽立房地產委託銷售
    契約書之情節；證人即大將天下房屋企業社員工王學禹、藍
    文炳證述被告以乙○○之名義簽立房地產委託銷售契約書後
    ，卻未依約履行之情節，均相符合，並有房地產委託銷售契
    約書、存證信函各1件在卷可稽。依此，足徵被告上開自白
    確與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪。被告偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行
    為，不另論罪。被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造私
    文書之低度行為，應為行使之高度行為吸收，亦不另論罪。
    爰審酌被告之素行、智識程度；犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害；犯後已坦承犯行，態度尚佳及被害人所受損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41
    條業於95年7月1日修正生效施行，罰金罰鍰提高標準條例亦
    自同日修正刪除第2條之規定，依修正前刑法第41條第1項前
    段及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，易科罰金之折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為一日，惟修正後刑法第41條第1項前段
    則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是比較新舊法
    之結果，新法並非較有利於被告，依刑法第2條第1項「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，本件即
    應適用行為時法，爰依95年7月1日修正生效施行前刑法第41
    條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，併諭知
    易科罰金之折算標準，以示警懲。至於「房地產委託銷售契
    約書」上「委託人欄」內偽造之「乙○○」署押（即簽名）
    1枚，不問是否屬於被告所有，應依刑法第219條之規定，宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，現行刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第219條，
95年7月1日修正生效施行前刑法第41條第1項前段，95年7月1日
修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    22     日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第216條、第210條。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
