【裁判字號】    95,交易,75
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第75號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
27號），被告先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    時，不得駕駛動力交通工具，於民國95年7月10日晚間9時許
    ，在其位於宜蘭縣羅東鎮○○路友人住處飲用酒類，嗣竟仍
    於同日晚間10時許，騎乘車牌號碼GYG-122號重型機車，沿
    宜蘭縣羅東鎮○○路由北往南行駛，行經興東路與公正路口
    時遇警攔檢，經警方於同日晚間10時17分對甲○○實施酒精
    濃度測試，測得其呼氣中所含酒精濃度已高達每公升0.63毫
    克，且警方觀察甲○○對員警指揮及交通號誌有毫無反應或
    遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳之情形，所繪製之同心圓亦不
    連續，顯已不能安全駕駛動力交通工具。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並
    有酒精測定紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、
    宜蘭縣警察局汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡
    各1件在卷可稽。被告於95年7月10日上午10時17分為警測得
    其呼氣中所含酒精濃度高達每公升0.63毫克，且其對員警指
    揮及交通號誌有毫無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳之
    情形，所繪製之同心圓亦不連續，被告確實已因飲用酒類而
    導致無法安全駕車，當甚明確。綜上，被告首揭自白確與事
    實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程度；刑
    法增訂第185條之3服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之立法目的，乃在促使駕駛人保持清晰、正常之判斷
    、反應能力，減低交通事故之發生，以保障整體用路人之生
    命、身體、財產法益，然被告之所為，除無視交通安全規則
    所科予之注意義務外，更嚴重悖離上開法條之立法政策目的
    ，情節匪淺；惟被告並未與他人發生車禍，造成人車之實際
    損害、犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，刑法第185條之3、第41條第1項前段
，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第三庭法  官   郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官   林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
