【裁判字號】    95,訴,330
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度訴字第330號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第708號）及移送併辦（95年度毒偵字第 823、932號
），本院合議庭裁定適用簡式審判程序，爰不經通常程序判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定，送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經裁定令入戒治處所強制戒治，
    於民國92年 4月10日停止戒治付保護管束期滿執行完畢；又
    曾因偽造貨幣案件執行殘刑，及因犯偽造文書案件經法院判
    處有期徒刑10月確定，於93年11月21日縮短刑期徒刑執行完
    畢。詎仍不知悛悔，基於反覆持續施用第一級毒品海洛因之
    單一行為決意，自95年 3月初某日起至95年9月9日止，在宜
    蘭縣員山鄉○○路90巷37弄9號2樓住處，以將海洛因摻入香
    菸點燃吸食之方式，施用海洛因多次，每個月約2至3次。嗣
    分別於95年6月21日、95年7月11日及95年 7月22日為警採尿
    送驗查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、被告甲○○對於上揭犯行，於本院審理時均坦承不諱，且被
    告於95年6月21日下午1時、95年 7月11日上午11時20分、95
    年7月22日下午2時經警採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，
    有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表及嫌犯尿液送驗姓名
    編號對照表各 3紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經依
    法院裁定，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依
    法院裁定，令入戒治處所強制戒治，於92年 4月10日停止戒
    治付保護管束期滿執行完畢，有不起訴處分書、全國施用毒
    品案件紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、按強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯毒品危害防制條例
    第10條之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第23
    條第2項定有明文。被告於92年4月10日強制戒治執行完畢後
    5年內之95年3月間開始再犯本件施用毒品之罪，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第10條第 1項施用第一級毒品罪。其
    施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。因施用毒品成癮本身即具反覆、延續之行
    為特徵，如係在密接之一定時、地持續實行之複次行為，倘
    依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀
    念，則於刑法評價上，屬學理上所稱「包括一罪」之「集合
    犯」，為實質上一罪。本件被告在密接之時間及相同之地點
    施用毒品，顯係基於反覆實行之犯意，持續實行複次之施用
    毒品行為，依前開說明，應僅成立一罪，公訴意旨認被告數
    次施用海洛因之犯行，應成立連續犯，容有誤會。至公訴人
    雖僅就起訴書所載「自95年3月初某日起至95年6月21日下午
    1 時止施用第一級毒品海洛因」之犯行提起公訴，惟其所移
    送併辦與被告坦承至95年9月9日均有施用第一級毒品海洛因
    部分，與起訴部分具有集合犯之關係，係實質上一罪，為起
    訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。被告曾因偽造
    貨幣案件執行殘刑，及因犯偽造文書案件經法院判處有期徒
    刑10月確定，於93年11月21日縮短刑期徒刑執行完畢，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑，其於5年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，依刑法第47條第 1項之規
    定加重其刑。爰審酌被告施用毒品之行為對於自己及社會所
    造成之危害程度非輕，且經強制戒治後，仍難抑毒癮，多次
    施用毒品，顯見其對於毒品之依賴性甚高，有予較長期間隔
    離社會之必要，及犯後審理中坦承犯行，頗有悔意之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第10條第1項，刑法第11條、第47條第1項判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  藍  友  隆
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
