【裁判字號】    95,聲,357
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第357號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如
下：
    主  文
本院九十五年度存字第三九０號提存事件聲請人所提存面額新台
幣佰肆拾萬元之八十六年度中央政府重大交通建設公債乙類第
三期債券壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○、乙○○及第三
    人偉全股份有限公司間假扣押事件，聲請人前遵鈞院95年度
    裁全字第384 號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣
    3,400,000元之86年度中央政府重大交通建設公債乙類第3期
    債券1張為擔保，並以鈞院95年度存字第390號提存事件提存
    在案。茲因聲請人已與相對人丙○○、乙○○達成和解，相
    對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其
    所提存之上開提存物（另第三人偉全股份有限公司部分，聲
    起人則未於前開假扣押之執行案件即鈞院95年度執全字第27
    2號事件對之聲請執行），爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據提出本院95年度裁全字第
    384號假扣押裁定影本、95年度存字第390號提存書影本、假
    扣押執行聲請狀影本、相對人丙○○、乙○○出具之同意書
    、印鑑證明及身分證正、反面影本各乙份為證，並經本院依
    職權調閱前開假扣押卷宗（含本院95年度執全字第 272號卷
    宗）、提存卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官    林翠華
正本與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
