【裁判字號】    95,聲,362
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第362號
聲  請  人  靖軒企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  暘昌營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如
下：
    主  文
本院九十三年度存字第五四九號事件聲請人所提存新台幣壹拾柒
萬元，及面額合計新台幣參拾萬元之彰化商業銀行東台北分行無
記名可轉讓定期存單參張（面額均為新台幣壹拾萬元、存單號碼
依序為CC38921、CC38922、CC38923 號），共計新台幣肆拾柒萬
元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第830 號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣（下同）170,000元，及面額合計300,000元之彰
    化商業銀行東台北分行無記名可轉讓定期存單3 張（面額均
    為100,000元、存單號碼依序為CC38921、CC38922、CC38923
    號），以上共計470,000 元為擔保，並以本院93年度存字第
    549 號提存事件提存在案。茲因聲請人業於台灣高等法院95
    年度上易字第415 號給付貨款民事事件中與相對人成立訴訟
    上之和解，並於和解筆錄中載明相對人同意聲請人領回所提
    存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、查聲請人主張前開事實，業據提出台灣高等法院95年度上易
    字第415 號和解筆錄正本乙份為證，並經本院依職權調閱本
    院93年度存字第549 號提存卷宗，核無不合，是本件聲請應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官    林翠華
正本與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
