【裁判字號】    95,易,299
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第299號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2607號
），嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
，經裁定進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序而為判
決，本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月2
    日17時50分許，在宜蘭縣員山鄉○○路20號甘露寺建築工地
    內，徒手竊取甲○○所有置於該工地一樓樓梯下之工程用抹
    刀1支，得手後，將該抹刀放在其所騎駛之腳踏車置物籃內
    ，正欲離開現場之際，適為甲○○所發現報警，而為員警當
    場查獲，並扣得前揭抹刀1支（事後警方已發還予甲○○領
    回）。案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭
    地方法檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
1、被告乙○○之自白。
2、證人甲○○之證詞。
3、贓物認領保管單1件。
三、本件經檢察官與被告乙○○於審判外達成協商之合意且被告
    乙○○已認罪，其合意內容為：被告乙○○願受科刑範圍為
    有期徒刑二月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算一日，緩
    刑二年。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第
    1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
四、核被告乙○○之所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第455條之4
    第2項，刑法施行法第1條之1，刑法第320條第1項、第41條
    第1項前段、第74條第1項第2款，判決如主文。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    22    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
