【裁判字號】    95,交聲,156
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第156號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站於中華民國95年8 月28
日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁42-ZI0000000號），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨以：異議人即受處分人甲○○於民國95年7月2日
    下午3時6分許，駕駛車牌號碼XO-139號營業貨運曳引車並裝
    載危險物品（汽油），行經國道一號高速公路南下26.2公里
    處，依規定應行駛外側車道，並禁止變換車道，竟未依規定
    路線行駛（行駛在外二車道），為警當場依法舉發，故依道
    路交通管理處罰條例30條第1項第8款、第63條第1 項、道路
    交通安全規則第84條第1 項第17款之規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣（下同）3,000元，並記違規點數2點等語。
二、異議意旨則以：伊原先行駛在外側車道，行經重慶北路入口
    匝道，因加速車道匯入外側車道，待二車道會合後，前方即
    為三重出口匝道之距離指示標誌，伊為避免與要下三重出口
    匝道之小汽車發生爭道危險，故在經過三重出口匝道後，即
    將車駛回最外側車道，自認此為最安全之駕駛方法，故向本
    院提出異議，求為撤銷原處分。
三、按汽車裝載危險物品未隨車攜帶臨時通行證、罐槽車之罐槽
    體檢驗合格證明書、運送人員訓練證明書或未依規定路線、
    時間行駛者，處汽車駕駛人3,000元以上9,000元以下罰鍰，
    並責令改正或禁止通行；應歸責於汽車所有人時，除依前項
    處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，汽車駕駛人
    仍應記違規點數2點，道路交通管理處罰條例第30條第1項第
    8款、第2項定有明文。又車輛裝載危險物品行經高速公路時
    ，應行駛外側車道，並禁止變換車道，道路交通安全規則第
    84條第1項第17款亦有明文。
四、經查：
    (一)有關異議人於上開時間、地點，駕車裝載危險物品行經
        高速公路，未在外側車道行駛之事實，業經異議人自承
        在卷，核與證人即內政部警政署國道公路警察局第一警
        察隊汐止分隊警員簡智勇、高岳邦忠於本院之結證情節
        （95年9 月20日訊問筆錄參照）相符，自堪認定屬實。
    (二)異議人雖以上情置辯，惟依上開舉發警員之結證暨當庭
        提出之現場照片以觀，國道一號高速公路南下重慶北路
        入口匝道有加速車道匯入，匯合後全線成為四線車道（
        不含路肩），待將至三重出口匝道前，為供汽車經匝道
        駛離高速公路而增設有減速車道，但原四線車道並未縮
        減，並無異議人所稱重慶北路入口匝道之加速車道匯流
        後，已至三重出口匝道之情形，則異議人駕車裝載危險
        物品自應依規定行駛在最外側之車道。且依證人簡智勇
        之證述，重慶北路入口匝道至三重出口匝道之距離約有
        500至600公尺（不含加速、減速車道），其等駕駛巡邏
        車在重慶北路入口匝道之加速車道附近，即發現異議人
        未依規定行駛外側車道，而係行駛在外二車道，一路尾
        隨並未發現異議人有打方向燈或要切換至最外側車道之
        動作，所以才在三重出口匝道槽化線附近將異議人攔停
        舉發，參諸證人高岳邦忠證稱舉發當時並非上、下班之
        尖峰時間（下午3 時許），並無異議人所稱如要切換至
        最外側車道會與要下交流道之小客車發生爭道危險之情
        形，且實際上有足夠距離供異議人自外二車道切換至最
        外側車道，則因異議人當時並無不能遵守交通法規之情
        事，自無僅憑其主觀認定之安全駕駛方法而免除違規裁
        罰。
    (三)綜上所陳，異議人確有裝載危險物品未依規定路線行駛
        之違規，原處分機關據以裁罰，核無違誤。從而，本件
        異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書記官  王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
