【裁判字號】    95,繼,358
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第358號
聲  請  人  甲○○
上當事人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。
二、本件聲請人係被繼承人乙○○之子，被繼承人乙○○於民國
    八十九年六月一日死亡，聲請人即為被繼承人乙○○之繼承
    人，有戶籍謄本附卷可按，聲請人既為被繼承人乙○○之繼
    承人依法自得聲明拋棄繼承；然聲請人遲至被繼承人乙○○
    死亡六年後，始知被繼承人乙○○死亡之事實，乃於九十五
    年七月二十五日具狀向本院聲明拋棄繼承，雖聲請人辯稱：
    其於九十五年六月三日因二嫂告知法院來函要被繼承人乙○
    ○之繼承人到院，始知被繼承人乙○○死亡之情云云，惟聲
    請人與被繼承人乙○○係屬父子關係，父子之間縱然相處不
    睦，然過年過節相聚、送往迎來本屬常態，衡情聲請人豈有
    在其父即被繼承人乙○○死亡六年後始知悉其父死亡之理，
    除非父子間因某種重大恩怨早已完全斷絕往來，然聲請人於
    本院調查時自陳其父即被繼承乙○○於死亡前二年即八十七
    年一月間，有參加其與徐美玉之結婚典禮，顯然父子之間尚
    未達恩斷義絕之地步，此外聲請人始終就其與父母間近八年
    來已互不往來之變態事實未為任何釋明，是聲請人所稱其係
    在被繼承人乙○○死亡六年後始知被繼承人乙○○之死訊云
    云，顯然嚴重違背常理、常情，難以採信，聲請人具狀向本
    院聲明拋棄繼承，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
