【裁判字號】    95,基簡,882
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第882號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第352號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹把，沒收之。
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並應補充如下：
    (一)累犯事實部分補充：
      甲○○前曾因連續施用第一級毒品及第二級毒品案件，經
      本院於90年12月31日以90年度訴字第492 號判決分別判處
      有期徒刑8月及6月，應執行有期徒刑1年確定，並於92 年
      11月20日縮刑期滿執行完畢。嗣又因連續施用第一級毒品
      案件，經本院於94年8月26日以94年度訴字第159號判決判
      判處有期徒刑10月確定，於95年5 月18日縮刑期滿執行完
      畢；丁○○前曾因施用第一級毒品案件，經本院於94年1
      月31日以93年度訴字第907號判決判處有期徒刑6月，並於
      95年4月10日縮刑期滿執行完畢。
    (二)應適用之法條部分補充：刑法第38條第1項第2款。
    (三)按以自己共同犯罪之意思，參與構成要件或構成要件以外
      之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中
      一人實行犯罪行為者，均為共同正犯。本案被告甲○○既
      不否認與被告丁○○於行經基隆市○○路時，曾向被告丁
      ○○提議去牽一台機車，並交付自己所有之機車鑰匙1支
      予被告丁○○，且在對街等候，嗣被告丁○○竊得機車後
      並共同騎乘，則被告甲○○以機車並非由其下手竊取辯稱
      其並無竊盜，即不足採。是被告甲○○共同竊盜犯行堪可
      認定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告2
    人彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。
    被告甲○○、丁○○各有如上述所載之科刑執行情形，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，5 年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○、
    丁○○2 人素行不良、所竊財物之價值、所生危害程度及渠
    等竊取機車之行為，業已侵害被害人丙○○之財產權，並犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之機車鑰匙1 支係被
    告甲○○所有且供犯罪所用之物，業經其供承在卷，爰依法
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28
    條、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款，刑法施行法第1之1條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第352號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣樹林市○○街35之6號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丁○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路65巷25號之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○、丁○○於95年9月6日凌晨1時許，徒步
    行經基隆市○○路與愛九路口，甲○○提議竊取路邊停放之
    機車，丁○○附和並向甲○○索取甲○○身上攜帶之機車鑰
    匙，甲○○交付鑰匙，由丁○○下手竊取愛九路5號前丙○
    ○停放之QWK-952號機車，得手後丁○○騎駛上開機車，搭
    載甲○○，至培德路，再換由甲○○騎駛，搭載丁○○，至
    深澳坑路277號對面，為警攔查發現係贓車而查獲，並扣得
    機車鑰匙1支。案經基隆市警察局第二分局移送偵辦。
二、證據：被告2人自白，證人丙○○之證詞，贓物領據。
三、法條：被告2人係共同犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9    月    8    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
