【裁判字號】    95,基簡,404
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決         95年度基簡字第404號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○○
                        號
上列當事人間清償債務事件，本院於95年9月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾柒萬玖仟參佰伍拾陸元，及自民
國九十四年十月十四日起至清償日止，按年息百分之八點一八計
算之利息，暨自民國九十四年十一月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣參仟零陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第
    2 項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○○於民國（下同）94年5月13日邀
    同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    300,000元，並簽訂借據、授信約定書表示願按月清償本息
    ，逾期即失其期限利益，原告除得一次請求清償全部借款外
    ，並就逾期部分，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分
    之十，逾期六個月者，就超過部分，按約定利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告丙○○○屢經催討均未依約繳納，尚
    欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償等語，業經原告
    提出借據、授信約定書、帳卡明細等為證；被告丙○○○到
    庭表示確有向原告借貸上開款項未償還，且被告甲○○確有
    擔任被告丙○○○之連帶保證人，請求原告給予緩期清償等
    語。本院審酌上開證物與原告之主張相符，堪信原告主張為
    真實。
三、從而，原告依兩造間之消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告二人連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427 條第1 項所定之標的金（價）額五
    十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用3,060元（裁判費2,980元，登報費80元）由被告連
    帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
