【裁判字號】    95,基簡,880
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第880號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第340號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)犯罪事實之前科部分：
    被告曾因毒品危害防制條例、竊盜案件，經本院先後以91年
    度訴字第549號判決、91年度訴字第601號判決各判處有期徒
    刑7月確定，嗣經本院定應執行有期徒刑1年確定後，又因竊
    盜案件，經本院以92年度瑞簡字第67號簡易判決判處有期徒
    刑6月確定；復因毒品危害防制條例案件，經本院以92年度
    訴字第371號判決判處有期徒刑8月確定，此2案件嗣經本院
    定應執行有期徒刑1年1月確定，並與上開1年有期徒刑接續
    執行，於94年8月23日因縮短刑期假釋出監，嗣於94年12月8
    日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論而執行
    完畢。
  (二)所犯法條部分：
    被告曾受有上述刑之科刑及執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，5年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告前有多次竊盜之前科，猶不知悔改，以己力賺
    取代步工具，竟竊取他人機車，所為已侵害被害人之財產法
    益，並考量其竊取財物之價值（價值約1萬5千元）及其犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  (二)扣案之鑰匙1支，為被告拾得據為己有供本案竊盜犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定
    予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前
    段、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第340號
     被      告  乙○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北縣瑞芳鎮○○路10之7號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
 一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法所有，於95年8月31日14
     時許，在基隆市仁愛區三坑火車站停車場，以自備鑰匙竊取
     甲○○停放該處之LR2-175號機車，得手後供己騎用。嗣於
     95年9月2日上午11時35分許，在仁二路29號前，騎乘該車為
     警查獲，並扣得鑰匙1支。案經基隆市警察局第一分局移送
     偵辦。
 二、證據：被告之自白，證人甲○○之證詞，贓物領據，扣案鑰
     匙。
 三、所犯法條：刑法第320條第1項竊盜罪嫌。
 四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                               檢察官  丙  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                               書記官  葉  美  慧
 附錄所犯法條：
 刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
