【裁判字號】    95,訴,327
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第327號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
訴訟代理人  張育祺律師
上當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院於民國95年9月
14日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告並未向被告借款新臺幣（下同）一百五
    十萬元，亦未同意將其所有如附表所示之不動產設定最高限
    額一百八十萬元之抵押權 (下稱系爭抵押權)予被告，乃被
    告與訴外人彭美珠、陳清福共同設局詐騙、威逼原告簽發面
    額一百五十萬元之本票，復未經其同意擅自將如附表所示之
    不動產設定系爭抵押權予被告，系爭抵押權設定並非原告所
    授權設定，況且設定系爭抵押權相關文件上之印文均為「陳
    志鴻」，而非原告「甲○○」本人所為，因此訴請塗銷原告
    所有如附表所示不動產之系爭抵押權設定。並聲明：被告就
    原告所有如附表所示之不動產於民國九十四年十二月十九日
    所為抵押權設定登記應予塗銷。
二、被告則以：緣訴外人彭美珠積欠被告二百餘萬元未償，適原
    告亦積欠訴外人彭美珠一百五十萬元，訴外人彭美珠、原告
    與被告乃約定由原告提供其所有如附表所示之不動產做為被
    告債權之擔保，因原告積欠訴外人彭美珠之本金債務為一百
    五十萬元，乃同意設定最高限額一百八十萬元之抵押權予被
    告，訴外人彭美珠與原告並共同簽發票號0000000號
    、面額一百五十萬元之本票與被告以供清償之用，同時原告
    將辦理設定如附表所示之不動產之抵押權所必需之不動產所
    有權狀、國民身分證影本、印鑑證明、印鑑章等文件交付被
    告之友人毛永泰轉交訴外人丙○○辦理設定如附表所示之不
    動產之系爭抵押權登記，原告所稱其係遭詐騙、威逼始設定
    抵押權云云，顯非真實；又設定抵押權之相關文件上之印文
    雖為「陳志鴻」，然原告係持「陳志鴻」之印章向戶政機關
    申請印鑑證明獲准，嗣將該「陳志鴻」印章交付被告之代理
    人辦理系爭抵押權設定，顯然原告與被告間已有就如附表所
    示之不動產設定系爭抵押權之合意等語置辯。聲明：原告之
    訴駁回。
三、原告輔佐人於本院審理時仍與起訴狀 (按起訴狀亦為原告輔
    佐人所撰寫) 為相同之主張：原告並未向被告借款一百五十
    萬元，亦未同意將其所有如附表所示之不動產設定最高限額
    一百八十萬元之系爭抵押權予被告，乃被告與訴外人彭美珠
    、陳清福共同設局詐騙、威逼原告簽發面額一百五十萬元之
    本票，復未經其同意擅自將如附表所示之不動產設定系爭抵
    押權予被告，系爭抵押權並非原告所授權設定，況且設定抵
    押權相關文件上之印文均為「陳志鴻」，而非原告「甲○○
    」本人所為，因此訴請塗銷如附表所示之不動產之系爭抵押
    權設定等語。然本院審酌原告本人係七十年十二月二十八日
    出生，為已逾二十歲之成年人，且原告自承其係基隆市靜心
    高中畢業，有服兵役，身心健全，而原告輔佐人對於原告與
    被告等人約定設定抵押權事宜之時並未在場，因認原告有親
    自為事實上陳述之必要，原告於本院審理時陳稱其有簽發面
    額一百五十萬元之本票，其亦同意將其所有如附表所示之不
    動產設定系爭抵押權予被告，乃至戶政機關申請印鑑證明，
    因其兄弟之印章均放置一起，誤認「陳志鴻」之印章為其自
    己之印章，因而以「陳志鴻」之印章申請為其印鑑證明之印
    章，嗣其將印鑑證明、「陳志鴻」印章連同辦理抵押權設定
    之所有權狀等資料交付被告之代理人辦理系爭抵押權設定等
    語，是本件原告起訴之主張已因原告當庭更正而有所變更，
    則本件原告係出於自由意思而同意簽發面額一百五十萬元之
    本票及同意設定系爭抵押權，並非出於被告之詐騙或脅迫。
    再者，原告雖誤以「陳志鴻」之印章為其印章而持以向基隆
    市安樂區戶政事務所申請作為原告之印鑑證明之用，然原告
    係在自由意識下持「陳志鴻」之印章向戶政機關申請作為印
    鑑證明之登記，該「陳志鴻」之印章雖與原告之姓名有所並
    入，然此「陳志鴻」之印章已足以表徵原告欲以此印章為其
    意思表示，不因原告誤拿「陳志鴻」印章而影響其意思表示
    之真正，系爭抵押權設定登記既然是原告同意設定並交付設
    定抵押權之印章、相關權狀與被告之代理人，系爭抵押權設
    定登記即屬有效，原告以原告係出於詐欺、脅迫及系爭抵押
    權設定文作上之印文係「陳志鴻」而非「甲○○」，而主張
    塗銷系爭抵押權，即屬無據。
四、按最高限額抵押權，係對於債權人一定範圍內之不特定債權
    ，預定一最高限額，由債務人或第三人提供抵押物予以擔保
    之特殊抵押權，故最高限額抵押權所擔保之債權係屬生生不
    息之不特定債權，因之最高限額抵押權成立時，可以不必先
    有債權存在，縱成立之時或嗣後有債權存在，因其具流動性
    ，生生不息，是亦不能確保抵押權實行時，必有擔保債權存
    在，此與普通抵押權所擔保者為特定債權、自始確定有別。
    故在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始
    得成立，故祇須抵押權已經登記，且該抵押權所擔保之債權
    已屆清償期而未受清償，抵押權人據以聲請拍賣抵押物，法
    院即應准許之。惟最高限額抵押，因抵押權登記時，無須先
    有債權存在，法院無從依登記資料判斷債權之存否，故抵押
    權人聲請拍賣抵押物後，如債務人或抵押人對於被擔保債權
    之存否有所爭執，應由抵押權人提起確認之訴，以確定其權
    利，在其獲得勝訴判決確定前，法院不得逕為許可拍賣抵押
    物之裁定 (最高法院78年度台抗字第66號、79年度台抗字第
    94號裁定參照) 。本件兩造間合意所設定者為最高限額抵押
    權，而最高限額抵押權本不以設定之時或其後確有債權存在
    為必要，故原告以：原告雖有簽發面額一百五十萬元之本票
    與被告，但原告與被告間並無任何借貸或債權債務關係，亦
    即票據之原因關係不存在為由而訴請本院判令塗銷抵押權設
    定登記，亦無理由。惟本件原告對於系爭最高限額抵押權所
    擔保之債權之存否既然已有所爭執，被告應另案提起確認債
    權存在之訴，據以確定系爭最高限額抵押權於被告實行抵押
    權時之擔保債權存在與否，以做為本院准駁被告聲請拍賣抵
    押物即如附表所示之不動產之依據，併此敘明。
五、縱上所述，系爭最高限額抵押權之設定相關印鑑證明、印鑑
    章及權狀均係原告所提供，足以推定抵押權設定登記係出於
    原告授權辦理，且原告無法舉證證明係出於詐欺、脅迫，則
    該抵押權設定乃為有效成立，至於被告對原告所簽發之面額
    一百五十萬元本票之債權存在與否，事涉系爭抵押權之實行
    ( 倘系爭抵押權所擔保之債權，在債權人實行抵押權之時為
    零，法院即不得准許債權人實行抵押權 )，並不影響已設定
    之系爭抵押權登記，是以原告訴請塗銷如附表所示之不動產
    之系爭抵押權設定登記，即無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法
    及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一予以論列，併此敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
