【裁判字號】    95,聲,813
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第813號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
193號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第三分局員警於民國94年
    8月5日下午5時10分許，在基隆市○○區○○街54號前，查
    獲被告甲○○非法持有第一級毒品海洛因1包（淨重0.14 公
    克）案件，業經不起訴處分確定，而扣案之上開第一級毒品
    海洛因1包，依毒品危害防制條例第11條第1項規定，係屬禁
    止持有之違禁物，爰依刑法第40條第2 項暨毒品危害防制條
    例第18條第1項規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第 2
    項定有明文。次按海洛因為第一級毒品，乃毒品危害防制條
    例第2條第2項第1 款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例
    第18條第1 項前段復有明定。查聲請人所指上述扣案之白色
    粉末1 包，經法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛
    因成分，淨重0.14公克（空包裝重0.17公克），有該局94年
    10 月18日調科壹字第320003133號鑑定通知書1 份在卷可按
    ，屬違禁物無訛；且被告所涉上開非法持有第一級毒品海洛
    因案件，業經檢察官於94年10月13日以94年度偵字第3137號
    為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可按，故聲請人
    就上開違禁物依法向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理
    由。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月   22    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
