【裁判字號】    95,基簡,888
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第888號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第466號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補引「贓物照片2
    張」為證據外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告並無前科，素行尚佳，惟不思以己力賺取金錢
    花用，竟因一時貪念即竊取廟內之香油錢，其所為實不足取
    ，暨其竊取財物之價值非鉅（約新臺幣300元）、對被害人
    財產法益之侵害較輕，暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第466號
    被      告  乙○○  男  36歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣金山鄉重和村三重橋10號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月7 日10時30
    分許，在台北縣金山鄉○○○路107 號許氏祖廟，竊取廟內
    香油錢箱，得手後將錢箱攜至許氏祖廟後面之公廁內，破壞
    錢箱竊得新台幣（下同）約300 元，買啤酒花用，剩餘96元
    。乙○○行竊時為許氏祖廟總幹事丙○○目睹，報警處理。
    嗣於同日19時40分許，在台北縣金山鄉○○○路、和平街口
    ，逮獲乙○○，並在其身上起出剩餘贓款96元，依乙○○所
    述地點找回木製香油錢箱。
二、案經台北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本署偵查中供承不
    諱，核與被害人丙○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管
    單一紙在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
