【裁判字號】    95,基簡,801
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第801號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3642號），本院判決如下：
    主      文
丙○○損壞他人之石材桌面、電話機、茶杯，足以生損害於他人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充下列事項：
    (一)事實部分補充：被告丙○○係基於毀損之犯意，毀損甲○
      ○所有之石桌面1 張、電話機1 台及茶杯3 個。
    (二)證據部分補充：被告丙○○於本院訊問時之自白。
二、核被告所為係犯刑法第354 條之毀損罪。按刑法於民國94年
    2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱新法；修正前
    刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，
    固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。惟本案被告之犯罪時間為95年8 月13日，斯時新法業已正
    式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為時之
    新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，相關分則法
    律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第354
    條規定，因非屬94年1 月7 日刑法修正之範圍，是應就其所
    定罰金數額提高為三十倍，亦即為新臺幣15,000元，附此敘
    明。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前無不良素行，因一時氣憤始犯下本案之犯罪
    動機、行為之手段、所生危害及犯後坦承犯行，且曾積極與
    告訴人甲○○和解，然因和解金額未達成共識，始尚未和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第35
    4 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官     劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3642號
     被      告  丙○○  女  42歲（民國○○年○○月○○日生）
                         住基隆市仁愛區○○○路125號11樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○於95年8 月1 日18時20分許，至基隆市○○區○○路
    189 號甲○○之住處，因細故與甲○○之妻口角，憤而毀損
    客廳石材桌面1 張、電話機1 台、茶杯數個，致生損害於甲
    ○○。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：被告之自白，證人甲○○、吳文志，現場照片。
二、法條：刑法第354條毀損罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                               書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第354條
     毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損
     害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下
     罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
