【裁判字號】    95,聲,815
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第815號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
184號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重約零點肆伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第2742號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命1 小包（毛
    重約0.45公克）屬毒品危害防制條例第11條第1 項禁止持有
    之違禁物，爰依刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條
    第1項之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、刑法於民國94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法
    施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，固應依
    主刑所適用之法律（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    一(五)參照），而無另為新舊法比較之必要。惟單獨宣告沒收
    案件，因無主刑可得依附，依上開最高法院決議意旨之反面
    解釋，仍應依新法第2條第1項之規定為新舊法之比較適用。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，舊法第40條但書定有明文。新法
    則將上開但書移列至同條第2 項，並修正為：「違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收」，被告行為後法律雖有變更，
    因新法對被告並無較有利之情形，應適用舊法第40條但書之
    規定。又依毒品危害防制條例第2條第2項第2 款之規定，安
    非他命為第二級毒品，依同條例第18 條第1項前段之規定，
    查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
四、經查：扣案之白色結晶1小包（毛重約0.45 公克），屬毒品
    危害防制條例第2條第2項第2 款規定之第二級毒品安非他命
    ，經基隆市警察局第一分局警備隊依據聯勤204 廠製作之毒
    品檢驗袋初步檢驗結果呈安非他命反應，有該警備隊查獲涉
    嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可稽，屬違禁
    物甚明，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣
    告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第四庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書 記 官  王毓嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
