【裁判字號】    95,基簡,501
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  沈恕芳
            周效何
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬伍仟柒佰捌拾陸元，及其中新台
幣壹拾玖萬玖仟玖佰柒拾玖元自民國九十五年一月三日起至清償
日止，按週年百分之十四‧六計算之利息，暨按週年百分之一‧
四六計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟伍佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年8 月間與原告訂立以信用卡
    為工具之消費貸款契約，依約被告得持卡於各特約商店簽帳
    消費，惟應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，被告若未
    按期繳付最低應繳金額，則喪失期限利益，應一次繳清應付
    帳款，利息按週年百分之14.6計算，並按上開利率加計百分
    之10之違約金。詎被告未依約清償，至95年1月2日止尚積欠
    原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，迭催不付，
    依約視為債務全部到期，為此提起本訴等情。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出信用卡申請書、催收款通知書
    、信用卡消費明細帳單（均影本）等件為證，核屬相符，應
    堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用新台幣（下同）2,569元（第一審裁判費2,320元及
    公示送達登報費249元）由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
