【裁判字號】    95,財登,8
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    夫妻分別財產登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度財登字第8號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求夫妻財產制訂約登記事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按夫妻財產制契約之登記，應附具下列文件，由契約當事人
    雙方聲請之。但其契約經公證者，得由一方聲請之：一、夫
    妻財產制契約。二、財產目錄及其證明文件；其財產依法應
    登記者，應提出該管登記機關所發給之謄本。三、夫及妻之
    簽名式或印鑑，非訟事件法第104條第1項定有明文。次按，
    法人登記之聲請有違反法律、不合程式或其他欠缺而可以補
    正者，登記處應酌定期間，命聲請人補正後登記之。逾期不
    補正者，駁回其聲請，此一規定於夫妻財產制契約之登記亦
    有準用，觀諸同法第92條、第105條規定自明。
二、本件聲請人聲請夫妻財產制契約登記事件，其夫妻財產制契
    約登記聲請書填載不完整，且未提出財產目錄及證明文件，
    聲請狀上聲請人乙○○印章與印鑑證明亦不符，經本院先後
    於民國95年6月8日、95年8月18日命聲請人等於收受裁定後7
    日內補正，前者於95年6月15日經寄存於所轄之基隆市警察
    局第四分局安樂分駐所，經聲請人甲○○於95年6月15日領
    取，後者於95年8月22日送達聲請人，有送達證書、電話記
    錄在卷足憑。聲請人逾期迄未補正，其聲請於法自有未合，
    應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條第1項、第23條，民事訴訟法第85條
    第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
