【裁判字號】    95,基簡,892
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第892號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第355號），本院判決如下：
    主      文
詹惠雯竊盜，累犯，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處罰金新臺幣壹萬元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處罰金新臺
幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金
新臺幣貳萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充累犯事實如下
    ：被告曾因施用第二級毒品案件，經本院於民國89年4月17
    日以89年度基簡字第373號判決判處有期徒刑6月，於91年9
    月6日執行完畢。又因連續施用第二級毒品案件，經本院於
    93年11月10日以93年度易字第262號判決判處有期徒刑6月，
    於94年6月21日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑。
二、本案被告之犯罪時間係在95年9月5日及95年9月8日，斯時94
    年2月2日修正公布之刑法業已正式施行（95年7月1日施行）
    ，應逕行適用行為時之法律。又依刑法施行法第1條之1之規
    定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月
    7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」，相關
    分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法
    第320條第1項規定之罰金數額自應提高為30倍，亦即為新臺
    幣15,000元以下。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。被告3 次竊盜
    犯行係出於可分割之數行為，雖所觸犯之法條罪名相同，然
    因民國95年7月1日修正公布施行之刑法業已刪除連續犯之規
    定，自應適用新法單獨分別一一予以論罪。另被告前曾受如
    事實欄所載有期徒刑之執行完畢，於5 年內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告前科紀綠表在卷可稽
    ，應依法加重其刑。惟被告所為上開竊盜犯行於員警未發覺
    其犯罪前，主動供出並接受裁判，應依刑法第62條前段減輕
    其刑，並先加後減之。本院審酌被告犯罪之動機、手段、竊
    得之財物價值不高，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依刑法第51條第7 款規定，定其應執
    行刑及諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第452條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條、第62條前段、第51條第7款、第42條第3
    項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第355號
    被      告  丙○○  女  27歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街4巷56之12號
                        居基隆巿七堵區○○街30巷16號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾犯施用毒品罪，經臺灣基隆地方法院判決判處有期
    徒刑6月確定，甫於民國94年6月22日執行完畢出獄，猶不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於95年9月5日10時許，至基
    隆巿東新街47號1樓長興里里長乙○○之辦公室，請乙○○
    代為辦理急難救助申請，竟趁乙○○不注意之時，竊取其放
    在桌上之OKWAP牌A272型行動電話1具（序號00000000000000
    0號，值約新臺幣《下同》3千元），得手後，同日持往基隆
    巿義一路12號「吉鴻通訊公司」，販售予不知情之李小蘋，
    得款8百元。丙○○又於9月5日某時，在基隆巿正義路88 之
    2號，竊取丁○○所有之哈電族翻譯機1台（值約2千元），
    得手後藏放在自己之皮包內，復於9月8日10時許，在基隆巿
    文化路10巷15號，竊取戊○○○所有之APBW牌A20型行動電
    話1具（序號058F8BC6號，值約1千9百元），因該電話無法
    撥打，丙○○即將之丟棄在基隆巿中正路統一戲院後門附近
    。嗣於9月8日13時40分許，丙○○騎車行經基隆巿南榮路
    200巷口時，為警攔檢，發覺丙○○持有來歷不明之翻譯機1
    台，丙○○始自首上情。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對於上開3件竊盜犯罪事實供承不諱，核與
    被害人乙○○、丁○○、戊○○○於警詢指證之情節相符，
    並經證人李小蘋警詢證述屬實，且有贓物認領保管單3紙及
    贓物現場照片11幀在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告3次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，請
    予分論併罰。被告曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料
    查註紀錄表可稽，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    請依累犯之規定加重其刑。被告於犯罪後，在該管公務員發
    覺前，向警自首竊盜犯行，請依法減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
