【裁判字號】    95,聲,797
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第797號
聲 請 人 台灣基隆地方法院檢察署檢察官
受 刑 人 甲○○
                國民
                （在台灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年執聲字第372號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
壹、法律規定
    按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2 項定
    有明文。其次，因假釋付保安處分者，應由檢察官聲請該犯
    罪事實最後裁判之法院裁定之，刑法第96條但書及95年6 月
    14日修正公布並於同年7 月1 日施行之刑事訴訟法第481 條
    第1 項規定甚詳。
貳、本案情形
一、查受刑人江德昌前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院
    分別判處有期徒刑一年及十月，合計應執行有期徒刑一年十
    月確定，並已移付執行在案（起訴案號：93年度偵字第4474
    號、毒偵字第2479號、94年度毒偵字第1398號）。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於95年9 月1 日奉
    准假釋，而刑期終結日期原為96年3 月12日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數20日，縮短刑期後刑期屆滿日為96年
    2 月20日，聲請於其假釋中付保護管束。此有法務部矯正司
    95年9 月1 日法矯司字第0950907461號函附台灣基隆監獄假
    釋出獄人交付保護管束名冊一件在卷可稽。本院審核有關文
    件，認其聲請為有理由，應予准許。
參、比較新舊法
    刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，新法第
    2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較；至若立法者另定有準據法
    以供適用之情形，因屬特別規定，無須另為新舊法之比較適
    用。經查：
一、按刑法第77條有關假釋之要件業經新法修正，因屬「刑罰執
    行事項之變更」，而非「刑罰科刑規範之變更」，且刑法施
    行法第7 條之2 第1 項為配合上開假釋要件之修正，就此另
    定有「於中華民國86年11月26日刑法修正公布後，94年1 月
    7 日刑法修正施行前犯罪者，其假釋適用86年11月26日修正
    公布之刑法第77條規定。但其行為終了或犯罪結果之發生在
    94 年1月7 日刑法修正施行後者，其假釋適用94年1 月7 日
    修正施行之刑法第77條規定」之準據法以供適用。經查：本
    件受刑人之犯罪時間分別於93年12月21日、93年12月21 日
    及94年5 月13日，有台灣嘉義監獄鹿草分監假釋出監人交付
    保護管束名冊所列之犯罪時間在卷可稽，則受刑人之假釋要
    件皆應適用86年11月26日修正公布之刑法第77條。
二、新法針對舊法第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護
    管束」之規定，未作任何文字修正。另舊法第96條「保安處
    分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處
    分者，不在此限」，則修正但書為「但本法或其他法律另有
    規定者，不在此限」。參照修正理由說明，但書部分並未排
    除假釋期間付保護管束之適用，故上開相關刑法條文或未經
    修正，或非屬刑罰科刑規範之變更，而無新舊法比較適用之
    問題。再者，因保護管束本質上非屬拘束人身自由之保安處
    分，依新法第2 條第2 項之規定暨參照最高法院95年度第八
    次刑事庭會議決議後段「至非拘束人身自由之保安處分，仍
    適用裁判時之法律」之意旨，應逕適用裁判時之法律，故本
    件應適用新法第93條第2 項、第96條但書之規定。
肆、據上論斷
    依刑事訴訟法第481條第1項、刑法第96條但書、第93條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內，向本院提出抗告狀，敘
述抗告之理由，抗告於台灣高等法院，並應按對造人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
