【裁判字號】    95,撤緩,22
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第22號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因受刑人即被告違反替代役實施條例案件，聲請撤銷
緩刑之宣告（95年度執聲字第365 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因違反替代役實施條
    例案件，經本院於民國94年10月19日，以94年度瑞簡字第85
    號判決判處有期徒刑3 月，緩刑3 年確定；然其於緩刑前之
    93 年12 月22日，因故意犯詐欺罪，而於緩刑期內，經本院
    於95年7 月31日以95年度易字第228 號判決判處有期徒刑3
    月確定。爰依刑法第75條第1 項第2 款、刑事訴訟法第476
    條規定，聲請裁定撤銷前開緩刑之宣告等語。
二、本案受刑人前因違反替代役條實施例案件，經本院於94年10
    月19日，以94年度瑞簡字第85號判決判處有期徒刑3 月，緩
    刑3 年確定；然其於緩刑前之93年12月22日，因故意犯詐欺
    罪，而於緩刑期內，經本院於95年7 月31日以95年度易字第
    228 號判決判處有期徒刑3 月之宣告，該判決並於95年8 月
    28日確定。此固有上開二案件刑事判決及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可參。惟查：
  (一)刑法有關撤銷緩刑之要件，雖業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日開始施行。然因緩刑之撤銷，祇為「刑罰
    執行事項之變更」，而與「刑罰科刑規範之變更」無涉，是
    其本已不生新舊法律比較適用之問題；且刑法施行法第6 條
    之1 已明定：「於中華民國94年1 月7 日刑法（指新法）修
    正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，
    仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條
    、第75條之1 及第76條規定。」則有關受刑人於新法施行前
    受緩刑之宣告，於新法施行後，仍在緩刑期內者，其撤銷緩
    刑宣告之要件，當逕依新法即現行法之規定辦理，而無舊法
    規定之適用。本案受刑人既係於舊法期間之94年10月19日受
    緩刑宣告確定，迄新法於95年7 月1 日施行後，仍在緩刑期
    內，則聲請人之聲請有無理由，即應逕以新法之規定為斷。
  (二)按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者。二緩刑前因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。
    前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」；又「受緩
    刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告確定者。二緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    三緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告
    確定者。四違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔
    情節重大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情
    形亦適用之。」94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行
    之刑法第75條、第75條之1 分別定有明文。依此規定，受刑
    人雖於緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，然倘所受徒刑宣告猶可
    易科罰金，則除有事實足認原所宣告之緩刑難收其預期效果
    ，並有執行刑罰之必要，而得依刑法第75條之1 第1 項第2
    款規定，聲請法院裁量撤銷者外，即不得依刑法第75條第1
    項第2 款規定，撤銷所受之緩刑宣告。查本案受刑人固係於
    受緩刑宣告前之93年12月22日，故意犯詐欺罪，並經本院於
    緩刑期內之95年7 月31日，以95年度易字第228 號判決有期
    徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元即新臺幣900 元折算
    1 日，而受有期徒刑之宣告，該案判決並於95年8 月28日確
    定；惟因所受刑之宣告猶可易科罰金，與刑法第75條第1 項
    第1 款「應」撤銷緩刑宣告之要件不符；又觀諸聲請人所併
    送卷證，亦核無客觀事實足認受刑人原所宣告之緩刑難收其
    預期效果，並有執行刑罰之必要，因認所請亦與刑法第75條
    之1 第1 項第1 款「得」撤銷緩刑宣告之要件有悖。從而，
    聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭法  官      劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官      鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
