【裁判字號】    95,易,253
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第253號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1471號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月1 日23時許，前
    往告訴人乙○○位於基隆市○○區○○路39巷60弄4 號住處
    ，找尋告訴人乙○○之父，因見許久無人應門而心生不滿，
    遂基於毀損之犯意，將告訴人擺放於門口之盆栽踢倒，致花
    盆四散破裂、盆內植物根部外露，並接續徒手將擺放於屋外
    空地之座椅丟擲至樓梯下方，造成座椅支柱多處斷裂不堪使
    用，足生損害於告訴人，因認被告涉犯刑法第354 條毀損罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第354 條之毀損罪嫌，依同法第357 條規定，須告訴乃論。
    茲因被告與告訴人業已達成和解，告訴人於本院準備程序中
    當庭具狀聲明撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附於本院卷可佐
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
