【裁判字號】    95,基交簡,352
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第352號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3903號），本院判決如下：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載 (如附件）外，並更正及補充如下：
  (一)檢察官聲請簡易判決處刑書內所記載告訴人之姓名「楊哲雄
    」部分，均更正為「甲○○」
  (二)檢察官聲請簡易判決處刑書之證據並所犯法條欄內(二)「告訴
    代理人」楊文賢之指訴，補充為「證人即告訴代理人」楊文
    賢之證言。
  (三)證據部分補充：
    1.基隆市○○○道路交通事故談話紀錄表及道路交通事故補
      充資料(二)各1 份。
    2.基隆市○○○道路交通事故初步分析研判表1份。
    3.德安牙科診所診斷證明書1份。
二、論罪科刑：
  (一)核被告丙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。查被告行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，95年7 月1 日開始施行（下稱新法；修正
    前刑法下稱舊法）。又按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。次查被
    告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1 條之
    1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算
    比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，
    罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處罰金之總數，
    固未提高，然新法第33條第5 款規定罰金刑之最低額，由舊
    法之銀元1 元以上，修正為新臺幣1,000 元，以百元計算之
    。被告所犯之刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪之法定
    本刑中有罰金刑，依上說明，刑法修正前後所得科處罰金之
    總數雖未提高，然罰金最低數額業已修正，且比較新舊法罰
    金最低數額之規定，新法並無較有利於被告之情形，自應依
    新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第284 條第
    1 項前段（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。又查被告肇事後停留在
    現場，並於警員前往現場處理時，當場承認為肇事人，有基
    隆市○○○道路交通事故報案人須知1 紙附於偵查卷可參，
    合於自首之要件。惟查被告行為後，刑法第62條關於自首之
    法律效果，由「減輕其刑」之必減主義，修正為「得減輕其
    刑」之得減主義，涉及被告刑罰之輕重，自屬刑罰法律之變
    更，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法關於自首要件及
    法律效果，以舊法較有利於被告，爰依舊法第62條前段，減
    輕其刑（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(三)參照）
    。
  (二)爰審酌被告過失之程度、被害人甲○○所受之傷勢、及被告
    犯後雖坦承犯行，惟迄未與被害人達成和解，賠償被害人所
    受之損害等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用
    之問題。），量處如文所示之刑。又被告行為後刑法關於易
    科罰金之折算標準亦經修正，被告行為時之舊法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟被告行為後之新法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，爰
    依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前段規定
    ，定被告易科罰金折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭
    會議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第284 條第1 項前段，修正前刑法第41條第
    1 項前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民      國    95   年   9     月   22   日
                    基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民      國    95   年   9     月   22   日
                              書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3903號
     被      告  丙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住基隆市○○區○○路278號3樓
上開被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○於民國95年2 月15日下午3 時55分許，騎乘車牌號碼
    AF9-339 號重型機車，自基隆市○○區○○路203 號前起步
    ，其本應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，按遵
    行方向行駛，依當時情形，天候晴，日間自然光線，路面乾
    燥無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，未按遵行方向，橫越南榮路往對面曲水街方向行駛
    ，適楊哲雄騎乘車牌號碼K7F-277 號重型機車，沿南榮路由
    南往北方向直行，兩車遂於南榮路203 號前發生碰撞，致楊
    哲雄人車倒地，受有臉部多處擦傷、下巴撕裂傷、牙床、門
    牙三顆斷裂、腦震盪等傷害，嗣基隆市警察局警員接獲勤務
    中心通報並未指明肇事人姓名，警員前往現場處理時，丙○
    ○在場主動表明為肇事者而接受裁判。
二、案經楊哲雄訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
 一、證據：
 （一）被告丙○○之供述。
 （二）告訴人楊哲雄、告訴代理人楊文賢之指訴。
 （三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各1份及
       現場照片8張。
 （四）行政院衛生署基隆醫院診斷證明書3份。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
    。查被告行為後，刑法第62條於94年1 月7 日修正通過，94
    年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，比較新舊法之結果，
    以修正前刑法第62條規定較有利於被告。被告於肇事後，基
    隆市警察局警員接獲勤務中心通報並未指明肇事人姓名，警
    員前往現場處理時，被告在場主動表明為肇事者而接受裁判
    ，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知1 份在卷可稽，
    請依修正前刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
         此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    8     日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                               書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
刑法第284條
     因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
     金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金
     。
     從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期
     徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒
     刑、拘役或2千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
