【裁判字號】    95,訴,338
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第338號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間給付借款事件，本院於95年9月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬伍仟捌佰陸拾壹元，及
自民國九十四年十一月四日起至清償日止，按年息百分之二點九
四五計算之利息，暨自民國九十四年十二月五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新臺幣肆萬壹仟壹佰參拾捌元，及其中新
台幣參萬捌仟陸佰參拾參元自民國九十四年七月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十四點二計算之利息，暨按上開利息百分
之十計付之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬貳仟伍佰捌拾參元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)被告乙○○於民國（下同）90年1月4日邀
    同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    1,400,000元，並簽訂借據表示願按月清償，逾期即失其期
    限利益，原告除得一次請求清償全部借款外，並就逾期部分
    ，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個
    月者，就超過部分，按約定利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告自94年11月4日起即未依約繳納，對於上開借款尚欠
    如主文所示之本金及利息、違約金未清償等語，業經原告提
    出借據及繳款明細為證；(二)被告乙○○於91年12月16日向原
    告請領信用卡使用，依雙方之約定，被告即得憑信用卡向特
    約商店簽帳消費，惟被告於繳款日前未繳足應繳納之總金額
    時，原告得自各筆帳款結帳日起至清償日止，按年息14.2%
    計收利息，且被告於繳款日前未繳足最低應繳金額時，原告
    除得依利息之10%加收違約金外，並得主張被告喪失期限利
    益及停卡使用。詎被告乙○○迄今累計帳單餘額41,138元未
    按期繳納，業據原告提出信用卡約定契約、繳款及消費明細
    等為證。被告乙○○對於原告上開主張事項均不爭執，僅表
    示現無力給付，請求緩期清償等語；而被告甲○○經通知未
    到場表示意見，亦未提出書狀為有利於己之陳述。本院審酌
    上開證物與原告之主張相符，堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之消費借貸及連帶保證等法律關係，請
    求被告二人連帶給付如主文第1項所示之本金及利息、違約
    金，請求被告乙○○給付如主文第2項所示之本金及利息、
    違約金，為有理由，均應予准許。
四、本件訴訟費用12,583元由被告連帶負擔。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
