【裁判字號】    95,基簡,886
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第886號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3699號），被告自白犯罪，本院裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹肆公克，併同無從與之完全
析離之外包裝壹只，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附
    件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    一級毒品罪。查刑法部分條文業於94年1月7日經三讀修正，
    於94年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。雖
    毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪（以下
    簡稱本法），無論在刑法新制施行前、後，其法條文字之構
    成要件暨法律效果俱無變動；然因其罰金刑僅規定「新臺幣
    五萬元以下罰金」，是其最低數額自應回歸適用刑法第33條
    第5款之規定。惟被告行為（95年1月15日）後，刑法第33條
    第5款業已修正。茲依修正前刑法第33條第5 款「罰金：1元
    以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條所
    定折算比例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低額度
    為銀元1元即新臺幣3元。乃依修正後刑法第33條第5 款規定
    ，即「罰金：新臺幣1, 000元以上，以百元計算之。」本法
    之罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適
    用，修正後之刑法第33條第5 款，顯然較不利於被告，本諸
    刑法第2條第1項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍應依
    修正前刑法第33條第5 款規定，以銀元1元即新臺幣3元為其
    罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議參照）。
  (二)查毒品危害防制條例第11條第4 項雖係明定：「持有毒品達
    一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之」
    ；行政院並於93年1月7日，據此而訂定發布「轉讓持有毒品
    加重其刑之數量標準」，其中第2 條規定：持有第一級毒品
    淨重達5公克以上，加重其刑至二分之一。然被告於95年5月
    15日為警查獲時所持有之第一級毒品海洛因，淨重僅0.14公
    克而已，是其顯然尚未達前揭加重其刑之標準，而核無上開
    規定之適用。特此指明。
  (三)刑之酌科：
  1.本院審酌海洛因對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之
    結果可能導致大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康
    及社會安全之管制藥品，乃被告竟仍濫行持有，並助長毒品
    市場之交易熱度，惟考量被告未及施用旋為警查獲暨被告持
    有數量尚屬輕微，併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之拘役40日。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議參照）。查被告係於95年
    7月1日以前，觸犯本起毒品危害防制條例第11條第1 項之持
    有第一級毒品罪，並經本院判處拘役40日，詳如前述；惟其
    行為（95年5月15日）後，刑法第41條規定業於94年1 月7日
    經三讀修正，於94年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起
    開始施行。茲依修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑
    法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
    就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行為時之易科
    罰金折算標準，本應以銀元300元折算1日，經以現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定之折算比例，換算其
    單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900元折算1日。較之95年
    7月1日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金」，修正前之折算標準顯然較有利於被
    告，按諸首開說明，本件自應適用修正前刑法第41條第1 項
    前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知如主
    文所示之易科罰金折算標準。
  (四)扣案白粉，淨重0.14公克，核屬毒品危害防制條例所明定列
    管之第一級毒品海洛因，有法務部調查局95年7 月10日調科
    壹字第320003821號鑑定通知書正本1紙在卷足考，併同無從
    與之完全析離之外包裝1只，均應依同條例第18條第1項前段
    之規定，宣告沒收併銷燬之。另扣案之注射針筒1 支，與本
    案持有毒品無涉，爰不為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第1項、第18條第1項前段，刑法
    第11條、第2條第1 項、修正前刑法第33條第5款、修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     95年度偵字第3699號
   被    告  乙○○  男  36歲（民國○○年○月○○日生）
                     住臺北縣貢寮鄉○○村○○街34之2號
                     身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲敘述犯罪事實、證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、乙○○明知海洛因具有成癮性、濫用性及對社會危害性，屬
    於毒品危害防制條例所規範管制之第一級毒品，不得非法持
    有，猶於民國95年5月15日 14時許，在基隆市信義區○○○
    路17號附近，以新臺幣 1千元之價格向綽號「阿將」之姓名
    不詳男子購買第一級毒品海洛因 1包（淨重0.14公克）並持
    有之，旋因形跡可疑為警盤查而查獲持有之第一級毒品海洛
    因1包（淨重0.14公克）及注射針筒1支。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）第一級毒品海洛因
    1包（淨重0.14公克）。（三）法務部調查局調科壹字第320
    003821號鑑定通知書1 紙附卷可稽。（四）昭信科技顧問股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及台灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗報告各1 紙（鴉片類、安非他命
    類均呈陰性反應）。
二、所犯法條：毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒
    品罪嫌。扣案之毒品請依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                           檢  察  官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                           書  記  官  張  弘  祥
附錄所犯法條
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
