【裁判字號】    95,易,369
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第369號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第122
號、第123號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○為同事關係，二人
    於民國95年3 月2 日22時30分許，在基隆市○○區○○街20
    巷9 號工作地點，因細故發生爭執，均基於傷害之犯意，被
    告乙○○持酒杯丟擲甲○○，被告甲○○則徒手毆打被告乙
    ○○，造成被告乙○○之身體多處受有擦、瘀傷及頭部壓痛
    點等傷害、被告甲○○則受有左額撕裂傷約2.5 公分之傷害
    ，因認被告二人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件被告二人相互告訴傷害案件，公訴人認被告二人係觸
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論。茲因被告二人業已達成和解，並於本院準
    備程序中均當庭具狀聲明撤回告訴，有撤回告訴狀2 份附於
    本院卷可佐，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
