【裁判字號】    95,交易,76
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第76號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第31
22號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年9 月18日駕駛車牌號
    碼ＤＨ─4498號自用小客車，沿台北縣萬里鄉○○路即北28
    之1 線，由萬里往坪林方向行駛，同日16時30分許行經上述
    大坪路與香員林路之無號誌三岔路路口左轉時，本應注意汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行之規定，而依當
    時天氣晴天，日間有自然光，該路面乾燥無缺陷、道路無障
    礙及視距不良等情，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿
    然左轉進入香員林路，致與沿上述大坪路由坪林往萬里方向
    行駛，為吳趙秀英所駕駛並搭載乘客甲○○、乙○○○之車
    牌號碼5C－3968號自用小客車發生碰撞，造成甲○○受有頭
    部外傷及下唇撕裂傷2 公分、右側手肘挫傷等傷害、乙○○
    ○則受有胸壁挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第 1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人二人於第一審辯論終結前得撤回告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○○告訴被告過失傷害案件，公
    訴人認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
    ，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴
    人二人業已達成和解，告訴人二人委由告訴代理人具狀聲明
    撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附於本院卷可佐，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
