【裁判字號】    95,訴,24
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                95年度訴字第24號
原      告  戊○○○○○○○○.
被      告  丁○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於中華民國95年9月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：被告與訴外人甲○○間存有合夥關係，兩人合資
    經營恩滿中醫診所。甲○○前與原告簽立中藥供應契約，由
    原告陸續提供藥材、藥劑等物品與恩滿中醫診所使用，其後
    卻屢欠貨款未付，迄今共積欠新臺幣（下同）六十萬元，迭
    經催討仍不置理。至被告雖抗辯其與甲○○間並非合夥，僅
    存僱傭關係，然其薪水既可因其為負責醫師之故多領加給六
    萬元，其後甚至可向銀行更改恩滿中醫診所之帳戶存摺與印
    鑑，提領其內存款，則其絕非單純受聘僱之人，且相較於甲
    ○○，被告領有中醫師執照，始屬依醫師法第八條規定得為
    執業開立診所之人，是被告方係恩滿中醫診所之負責人。爰
    依買賣價金請求權，請求被告請付六十萬元（下稱系爭款項
    ），及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。另提出：
    契約書、聘僱合約書、訂貨單、中醫師工會通訊錄各一份、
    請款單、出貨明細表各二份、代收票據明細單三份、支票九
    張（以上均係影本）、名片一張為證。
貳、被告則以：伊僅係甲○○聘僱之中醫師，係因甲○○無中醫
    師執照之故，乃由伊掛名為恩滿中醫診所之形式負責人，實
    際之出資與負責人為甲○○，診所內相關之人事採購業務均
    係由甲○○處理，本件應係原告與甲○○間買賣藥品所生之
    糾紛，與伊無關，爰聲明：駁回原告之訴。並提出：聘僱合
    約書影本一份，另聲請訊問證人乙○○、丙○○等人。
參、得心證之理由：
一、查原告主張被告為恩滿中醫診所之負責人，甲○○向原告訂
    立中藥供應契約，由原告供應藥材、藥劑等物品，前後積欠
    系爭款項未付等情，業據原告提出契約書、訂貨單、請款單
    、出貨明細表、代收票據明細單、支票等影本為證，且為被
    告所不爭執，均堪信為真實。
二、至原告主張被告既為恩滿診所負責人，且與甲○○有合夥關
    係，自應就前述款項負責一事，則為被告否認，並以前詞置
    辯，是本件之爭執點即為：與原告簽立中藥供應契約者究係
    何人，及被告與甲○○有無合夥關係，需否對系爭款項負清
    償之責？本院自應加以審究。
三、本院之判斷：
 1、經查，被告雖為恩滿中醫診所之形式上負責人，然如兩造所
    不否認者，此僅係中醫界行政管理之要求，不具中醫師資格
    者不得開立診所營業，非表示被告必為診所之出資者，證人
    乙○○、丙○○到庭作證時，亦無法確認被告除掛名為診所
    負責人外有何權限，反均結證表示當時係甲○○找其二人至
    診所服務的（審理卷60頁以下），另觀諸原告所提出之支票
    影本（審理卷45至47頁），其中多為甲○○直接簽發者，倘
    被告方為出資人，而甲○○僅為單純之診所採買人員，應不
    致生此種結果，再佐以被告所提聘僱合約書完整影本（審理
    卷31頁），其中第六條與第十條之規定，清楚顯示甲○○方
    有診所之資金調動、經營、人事管理等權限，由是更可知甲
    ○○才為實際負責人，被告多領加給，其後並逕行將診所帳
    戶之存摺與印鑑變更等事實，亦可能僅係基於其掛名負責人
    之身分始然，非可據此認定被告為實際負責人。
 2、原告與甲○○簽立之中藥供應契約書上（審理卷6頁），就
    買賣方部分之記載，除原告外，買方僅記載甲○○一人，就
    客戶編號部分亦僅留有甲○○之身分證統一編號，至被告之
    姓名則未見於其上，是被告是否真為該契約之當事人，而須
    負擔支付系爭買賣價金款項之責任，實非無疑。原告雖於本
    院審理時陳稱當時甲○○曾表示其負責之事務為採購，被告
    方為診所負責經營之人（審理卷22頁），然此非但未經原告
    舉證以實，藉以認定本件有無甲○○代理被告簽約之可能，
    且如真係如此，何以於前揭契約書上未清楚載明甲○○代理
    被告意旨，而係由甲○○親自簽名，凡此均未見原告加以說
    明。
 3、原告雖另表示當時即知道甲○○不具中醫師執業資格，故事
    後為求慎重還曾到金門並前往恩滿中醫診所掛號，並且遇到
    被告之門診時間。然原告事後雖曾有此動作，充其量亦僅係
    原告以保險起見，故而前來確認是否真有此家診所，是否確
    有中醫師在診所內職業，本件買賣有無詐騙情事等問題，非
    可表示其乃係為確認買賣契約之本人是否即為被告，參以本
    院另詢以原告是否拿到過被告之聯絡方式，原告卻答以係簽
    約後來金門至診所後才知道等語，且原告除甲○○之名片外
    （審理卷26頁），亦無法提出曾獲得被告聯絡方式之依據此
    情，更可證原告自始即認定買賣契約之相對人為甲○○。苟
    非如此，原告於簽約之時復具其所稱之前述懷疑，豈有未於
    簽約之前，先行向被告確認甲○○有無經被告授權簽立買賣
    契約，來金門後，又未直接與被告接觸，僅以迂迴掛號方式
    給被告看診，卻未直接表明身分並互留聯絡方式，可知原告
    前述主張亦難採信。
 4、經本院質以是否有其他中醫診所亦以具中醫師資格者掛名為
    負責人，實際出資者乃為其他不具中醫師資格之人，原告則
    答以現實上此種情形很多（審理卷37頁），以原告經營藥材
    生意之經驗，對此情形既已知之甚詳，衡諸常情，亦無於買
    賣契約簽立時，誤會實際之簽約對象非為實際出資人，而係
    恩滿中醫診所形式上掛名負責人之可能。據此，實難相信原
    告於簽約時，會不先行確認何人為診所實際出資人，卻一律
    將診所掛名負責人視作買賣契約之相對人，蓋就生意經營之
    常規言，為求貨款順利收取，豈有棄實際擁有資金調度權限
    者，轉以掛名負責者當作契約相對人之理。綜上所述，被告
    非屬與原告簽立之中藥供應契約買受人一事，應可認定，原
    告尚無由單憑該契約即逕向被告請求給付系爭款項。
 5、原告另主張被告與甲○○間有合夥關係，此既經被告否認，
    前述證人對此事項亦無法證明，甲○○復無法經本院通知到
    庭作證，準此，原告此部分之主張亦不足採。
 6、從而，原告既無法證明被告方為契約之相對人，亦難確認被
    告與甲○○間存有合夥關係，原告除可另向甲○○請求外，
    其提起本件訴訟向被告請求系爭款項，核屬無憑，不應准許
    。
肆、綜上所述，原告本於買賣價金請求權，求為判命被告給付系
    爭款項及利息，非屬正當，應予駁回，其假執行之聲請亦失
    所依附，併駁回之。
伍、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核均與
    判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月     22    日
                  民事庭  法  官  盧軍傑
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                          書記官  周怡青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
