【裁判字號】    93,訴,392
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     93年度訴字第00392號
原      告  南一書局企業股份有限公司
代  表  人  甲○○董事長
訴訟代理人  己○○
            蔡錫欽律師
            莊義雄會計師
被      告  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○局長
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間因營業稅事件，本院於中華民國95年8月21日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文欄及理由欄第四項所載「訴願決定及原處
分（含重核復查決定）均撤銷。」應更正為「訴願決定及原處分
（重核復查決定）均撤銷。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，此觀行政訴訟法第218條準用
    民事訴訟法第232條第1項之規定自明。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                  第二庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  簡慧娟
                              法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   22     日
                              書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
