【裁判字號】    95,訴,3258
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3258號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。又按訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1 項
    定有明文。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國89年8 月25日向原告借款
    新臺幣130 萬元，約定按月攤還本息，立有借據為憑。未料
    自92年6 月25日起即不為清償，經一再催討，均置之不理，
    爰請求被告連帶給付原告1,142,096 元及自92年5 月25日起
    至清償日止，按年息6.815%計算之利息，暨自95年6 月26日
    起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期
    超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金等語。
三、經查：原告起訴之事實，係依照兩造簽訂之放款借據而為本
    件請求，乃屬因借款契約所生之債務糾紛，而兩造簽立之放
    款借據第17條載明：「本借款涉訟時，全體當事人合意以臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，有該放款借據1 份附
    卷可稽，足見兩造就系爭借款法律關係而生之訴訟，業已以
    文書合意約定第一審管轄法院，揆諸前揭說明，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。故原告向無管轄權之本院起訴，容有未
    合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
