【裁判字號】    95,訴,2826
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2826號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬伍仟陸佰柒拾柒元，及自民
國九十四年六月三日起至清償日止，按年息百分之三點七四計算
之利息，並自民國九十四年七月四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國89年3 月3 日擔任訴外人孫千喻（
    原名孫桂馨）向原告借貸之連帶債務人，同日孫千喻向原告
    借款新台幣（下同）3,200,000 元，約定利息按原告之基本
    放款利率加0.275 % 計算，借款期間自89年3 月3 日起至11
    9 年3 月3 日止共30年，共分360 期，以每月為一期，按期
    於每月3 日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，且逾期清償，在6 個月以內者按上開
    利率10 %，超過6 個月以上者按上開利率20 %加計違約金，
    且孫千喻未依約清償時，被告負如數清償之責。嗣於92年9
    月23日原告與孫千喻、被告另簽立授信增補契約書，利息改
    按原告「指數型房貸指標利率」加2.07% 計算。詎孫千喻自
    94年6 月3 日起即未依約繳納本息，斯時原告之「指數型房
    貸指標利率」為1.67 %，加2.07% 後，為3.74 %，依約全部
    債務視為到期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金未清償，被告係上開借款之連帶債務人，自應負連帶清償
    之責，屢向被告催討，均置之不理，為此，本於連帶債務之
    法律關係提起本件訴訟。聲明求為判決：(一)被告應給付原告
    如主文第1 項所示之本金、利息及違約金。(二)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之上開事實，業據其提出借據、授信增補契約書
    、資料查詢單、利率變動表等為證，核屬相符，且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何
    陳述，自堪信為真實。從而原告依連帶債務之法律關係請求
    被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
