【裁判字號】    95,聲,1621
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1621號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    送達代收人.
相  對  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國九十五年度存字第五一三六號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣貳萬伍仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人前依本院民國95年度裁全字
    第9537號民事裁定，提供新臺幣25,000元，以本院95年度存
    字第5136號提存書提存，聲請對於相對人所有之財產實施假
    扣押在案。茲因聲請人與相對人已於訴訟外和解，相對人同
    意法院返還提存物，爰依民事訴訟法104 條第1 項第2 款規
    定，聲請本院裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院95年度裁全
    字第9537號民事裁定、95年度存字第5136號提存書、國庫存
    款收款書影本、相對人出具之同意書、高雄市前鎮區戶政事
    務所印鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95年度
    存字第5136號案卷核閱無誤，自堪信為真實。從而，受擔保
    利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸前開法條規
    定，聲請人聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
