【裁判字號】    95,訴,2442
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2442號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                    樓
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○○○○○○
            甲○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告陳張美英、甲○○應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾參萬捌仟
柒佰零參元，及自民國九十四年九月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息，並自民國九十四年十月二十四日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實
一、本件被告陳張美英、甲○○均經合法通知，無正當理由而未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告陳張美英於民國90年11月30日邀同被告
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）222 萬元
    ，約定借款期間自91年1 月23日起至111 年1 月23日止，按
    月平均攤還本息，利息自第三年起按基本放款利率減0.87%
    機動調整計付，如未按期繳款時，視為借款全部到期，並自
    逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6 個
    月者，按上開利率20% 計付違約金。詎陳張美英借款後，自
    94年9 月23日起即拒不繳款，尚欠本金1,938,703 元未清償
    ，原告當時之基本放款利率為8.45% 減年息0.87% 後為7.58
    % ，惟仍以年息5%計算利息。又甲○○係連帶保證人，就系
    爭借款自應負連帶清償責任等情，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，求為判決如主文第1 項所示，並願供擔保請准
    宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。又保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此觀諸民法第272 條第1 項規定
    連帶債務之文義即明（最高法院45年臺上字第1426號判例可
    資參照）。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出房屋抵押貸款
    約定書、客戶授信查詢單、催收查詢單、一般放款往來明細
    查詢單、放款利率檔查詢單各1 份為證，而被告均於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀
    爭執，堪認原告之主張為真實。被告陳張美英為系爭債務之
    借款人，因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債
    務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被
    告甲○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶
    清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示金額、利息及違約
    金，洵屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  廖正雄
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
