【裁判字號】    95,易,1527
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1527號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○ ○○○ ○○.
                    40歲民.
                    統一編號：.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第22
321 號），嗣本院訊問被告後，因被告就其被訴犯罪事實為有罪
之陳述，經詢問被告及檢察官之意見後，合議庭裁定由受命法官
依簡式審判程序獨任審理，並判決如下：
    主  文
甲○ ○○○ ○○○○○犯行使偽造特種文書罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案偽造之中華民國外僑居留
證、外國人工作許可證各壹枚均沒收。
    事  實
一、DO THI QUYNH係越南國人民，經行政院勞委會核准，於民國
    93年10月15日抵達臺灣，並自同日起，在嘉義縣民雄鄉山中
    村牛斗山49 -4 號張文旗之住宅擔任監護工，迄於95年6 月
    4 日（起訴書誤為14日）逃逸，DO THI QUYNH為隱匿其真實
    身分，並規避警方查緝，竟與姓名年籍不詳綽號「阿眉」之
    越南籍成年女子，共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由DO
    THI QUYNH 以新臺幣5,300 元之代價，向「阿眉」購買偽造
    之MAI THI KIM 名義之中華民國外僑居留證（下稱居留證）
    及外國人工作許可證（下稱工作證）各1 枚，嗣於同年7 月
    1 日，DO THI QUYNH復持上開偽造之居留證及工作證，前往
    高雄縣橋頭鄉○○路8 之10號「臺盛實業社」，向黃進祥應
    徵工作，足生損害於黃進祥及外僑管理機關對於管理外僑之
    正確性。嗣為警於95年8月25日凌晨0時15分許，於上開地點
    查獲，並扣得上開偽造之居留證及工作證各1枚。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告DO THI QUYNH所涉係法定刑為死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行
    中就被訴事實為有罪之陳述，由受命法官告知簡式審判程序
    之要旨並聽取其與公訴人之意見，經被告同意適用簡式審判
    程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處
    ，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定
    ，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告DO THI QUYNH對其確有於上揭時、地購買偽造之居
    留證及工作證，進而持以應徵工作等事實，均坦承不諱，核
    與證人黃進祥於警詢時所證述之情節相符，而臺中縣警察局
    並未核發MAI THI KIM （護照號碼A0000000A 、統一證號FD
    00000000號）之居留證，亦有臺灣高雄方法院檢察署電話紀
    錄單附卷足憑，此外，並有上開偽造之居留證、許可證扣案
    可證，堪認被告自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、核被告DO THI QUYNH所為，係犯刑法第216 條、第212 條之
    行使偽造特種文書罪。被告與「阿眉」就偽造居留證及特許
    證之行為，具有犯意聯絡及行為分擔，原應論以共同正犯，
    惟被告偽造特種文書之低度行為，已為其行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告偽造居留證及特許證，進而持
    以使用，嚴重影響政府對外籍人士管理之正確性，惟念其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並依被告智識能力及本件情節，諭知以1,000 元為易科
    罰金之折算標準。扣案偽造之居留證及特許證各1 枚，均係
    被告所有，且為其犯罪所得之物，自應依刑法第38條第1 項
    第3 款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
，刑法第216 條、第212 條、第41條第1 項、第38條第1 項第3
款，刑法施行法第1條之1，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林志祐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  林  佳  慧
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
