【裁判字號】    95,交簡,2431
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度交簡字第2431號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第23432號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。
  (二)爰審酌被告前業因酒醉駕駛之公共危險案件，經本院判決處
    拘役40日確定在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，本件復於飲酒後血液中所含酒精濃度換算為吐氣值高
    達每公升1.44毫克，仍騎乘重型機車在道路上行駛，依法務
    部88年5 月10日法88檢字第1669號函及行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定函意旨所示，汽車駕駛人
    飲酒後其吐氣所含須酒精成份超過每公升1 毫克以上者，將
    造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混沌不清
    等症狀，是被告於駕車當時應已達不能安全駕駛之程度，渠
    對一般往來之公眾及駕駛人自身咸具有高度危險性，竟無視
    於政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，且犯後
    未坦承犯行，未見悔意，惟念及被告並無肇事，所生損害輕
    微、犯罪動機、目的、犯罪行為人之生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告
    係國中畢業，經濟狀況係屬勉持等情，諭知以新臺幣1,000
    元折算1 日為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官   劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
