【裁判字號】    95,簡,5797
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5797號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16697號、第17385號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據並所犯法條部分，均引用檢察官起訴書之
  記載，並補充如下：
(一)犯罪事實部分：
  (1)於95年2 月21日撥打電話向乙○○佯稱係漢神家居生活館人
  員，乙○○中獎須先繳納稅金始得領獎云云，致乙○○信以為
  真而陷於錯誤，乃依指示於同年月23日匯款100,400 元至上揭
  甲○○所有之鳥松郵局帳戶內；(2)於95年3 月8 日撥打電話向
  丙○○佯稱係一簾幽夢汽車旅館人員，丙○○中獎須先繳納保
  險金始能領獎云云，致丙○○信以為真而陷於錯誤，乃依指示
  於同年月8 日9 時18分，在台中縣豐原市○○路大湳郵局，匯
  款56,100元；嗣於同年月10日11時30分及15時11分，分別匯款
  50,000元及30,000元；再於同年月15日12時59分，匯款210,00
  0 元（以上4 次總計為3,461,000 元）至上揭甲○○所有之鳥
  松郵局帳戶內。
(二)證據部分：
  1.被害人乙○○之漢神家居生活館中獎詐騙函。
二按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
  時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
  為人之法律」。受刑人行為後，刑法及刑法施行法業於94年2
  月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並
  於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法）
  ，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法
  第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
  較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1
  項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
  之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
  及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
  加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪
  刑之結果而為比較。
(一)被告行為時之本罪法定刑之罰金刑部分，係規定：「1,000 元
  以下罰金」（又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
  定、提高10倍），另依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1
  條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
  編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
  刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
  正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
  1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，
  及修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上」，與修
  正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以
  百元計算之。」比較結果，修正前之上開罰金刑規定較有利於
  被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前上開罰金
  刑規定，適用於本罪之罰金刑。
(二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
  5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
  由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
  罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
  提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，
  應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
  900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
  條第1項 前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
  之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
  臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
  正前後之易科罰金折算標準，以上開修正公布施行前之規定，
  較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
  第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
(三)本件被告行為時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：「幫
  助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「
  從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而修正後刑法第30條第
  1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
  。雖他人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按
  正犯之刑減輕之」，比較結果，修正前刑法並無不利於被告，
  則依刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時即修正前刑法第30
  條之規定。
(四)本件被告於有期徒刑執行完畢5 年以內再故意犯本件有期徒刑
  以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第
  1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
  ，是尚不生新舊法比較之問題。
三按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
  助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
  言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第5998號
  、88年度台上字第1270號判決意旨參照）；是以如未參與實施
  犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
  助犯，而非共同正犯。本件被告甲○○提供上開鳥松郵局帳戶
  存摺、提款卡、提款密碼予姓名年籍不詳之他人使用，使得收
  受使用之詐騙集團以該帳戶向被害人詐騙財物，其顯然係參與
  詐欺取財構成要件以外之行為，而對於該詐騙集團遂行詐欺取
  財之犯行資以助力，核其所為，係犯刑法第30條第1 項、第33
  9 條第1 項之詐欺取財罪之幫助犯。被告所為係幫助犯，爰依
  刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被告前因違犯
  毒品危害防制條例案件，經本院判決有期徒刑10月確定，並於
  94年7 月19日縮短刑期假釋出監，而於94年10月29日假釋交付
  保護管束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
  臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其前
  受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內，再犯本件有期徒刑以上
  之罪，為累犯，應依法加重其刑，其同時有刑之加重減輕事由
  ，應先加後減之。爰審酌被告素行非佳，此有臺灣高等法院被
  告前案紀錄表在卷可稽，其將郵局帳戶、存摺、提款卡、提款
  密碼提供他人供犯罪使用，使不法之徒藉此輕易於詐騙後，致
  檢警難以追緝，助長詐騙犯罪風氣，行為殊不足取，且犯後未
  坦承全部犯行，惟念及並無證據證明被告因此獲取不法利益，
  犯罪動機、目的、所生損害及犯罪行為人之生活狀況等一切情
  狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
  ，刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、修正前
  刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
  條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
  處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
