【裁判字號】    95,簡,5754
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5754號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，另犯罪事實一第七行應更正為：「94年10
    月17日執行完畢釋放」。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其前因違反動產擔保交易法案件，經本
    院以94年度簡字第5873號判處有期徒刑3 月確定，於95年6
    月8 日縮刑期滿執行完畢，此有上開被告前案紀錄表附卷可
    稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，曾經觀察勒戒處
    分，並經判處刑期確定，竟仍未戒絕毒品，顯見其意志力不
    堅，惟念其行為僅自戕其身，尚未害及他人等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。又本件被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，而其折算標準
    則依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元
    折算1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以舊法較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段，本院爰依修正前刑法第41條第1 項前段之
    規定，併諭知本件易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第3 項、第454 條第2項
    ，毒品危害防制條例第11條第2 項、刑法第2 條第1 項、第
    11條，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官  林揚奇
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  于耀文
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
