【裁判字號】    95,聲,3751
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3751號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
具  保  人  李余美津
上列具保人因受刑人強盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年
度執聲沒字第395 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜案件，前經具保人依指
    定之保證金額新臺幣（下同）20,000元提出現金，並經許可
    停止羈押在案，茲因受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第118
    條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒入，依同法第121 條
    第1 規定聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。是沒入具保人繳納之
    保證金，應以被告具保停止羈押後故意逃匿為要件。次按送
    達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑
    事訴訟法第62條定有明文。再按送達不能依民事訴訟法第13
    7 條、第136 條之規定為之者，得將文書寄存送達地之自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該
    送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自寄
    存之日起，經10日發生效力，民事訴訟法第138 條第1 、2
    項亦定有明文。
三、經查，被告於民國95年4 月19日已將住所由高雄市○○區○
    ○街11號遷至高雄市○○區○○街36巷11號，此有卷附法務
    部戶役政連絡作業系統個人基本資料查詢結果1 紙在卷可稽
    。是聲請人雖於95年7 月15日依上開個人基本資料查詢結果
    ，對被告之現住所即高雄市○○區○○街36巷11號地址為寄
    存送達，惟未將送達通知書黏貼於受送達人上開住居所之門
    首，而係黏貼於高雄市○○區○○街「32巷」11號之門首，
    揆諸前揭寄存送達之規定，顯非合法送達，自不生送達之效
    力。況遍查全卷，聲請人並未對被告簽發拘票派警執行拘提
    ，是自尚不足以認定被告確已逃匿，故聲請人聲請沒入保證
    金，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
