【裁判字號】    95,交聲,561
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第561號
抗  告  人  甲○○
即受處分人
上列抗告人即受處分人因聲明異議事件，不服本院中華民國95
年8 月29日駁回其異議之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件之抗告期間，除有特別規定外為5
    日，自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第89條準用
    刑事訴訟法第406 條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人因聲明異議事件，經本院裁定駁回其
    異議後，於民國95年9 月6 日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有送達證書附卷可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照
    首開說明，自為5 日，乃抗告人竟遲至95年9 月15日始行提
    起抗告，有蓋有本院收狀章之聲明異議狀1 份在卷可稽，顯
    已逾越法定抗告期間，且無從補正，其抗告自非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第89條，刑事訴訟法
    第411 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                    交通法庭    法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
