【裁判字號】    95,訴緝,159
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第159號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
（即被告女兒）
被      告  乙○○
                    現羈押在臺灣高雄看守所中
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（89年度偵緝
字第1872號）後，嗣經本院（90年訴字第1846號）於民國90年11
月21日發佈通緝，並於95年8 月11日緝獲到案而羈押，茲聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯偽造文書等案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於90年7 月9 日，以89年度偵緝字第1872號
    提起公訴，而經本院受理後，因被告依法傳拘無著，旋經本
    院於90年11月21日發佈通緝在案，嗣於95年8 月11日緝獲到
    案，即經本院訊問後，認其所涉詐欺犯嫌重大，有逃亡4 年
    餘之事實，而有羈押原因及必要，且倘非予羈押顯難進行審
    判、執行，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，裁
    定被告自95年8 月11日起羈押在案，合先敘明。
二、本件聲請人即被告之聲請意旨略以：伊為被告女兒，被告之
    前因未收到法院傳票而未到庭，非被告故意不到庭，伊現與
    被告一同居住在高雄市○○區○○路53巷2 弄4 號，爾後傳
    票若寄於此處所，聲請人保證被告必準時出庭等云云。
三、按「被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押。」，刑事訴訟法第110 條第1 項固定有明文
    。惟法院准許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑
    事訴訟法第101 條第1 項或第101 條之1 第1 項各款之情形
    ，但已無羈押之必要，或另有同法第114 條各款所示之情形
    ；倘被告猶符合刑事訴訟法第101 條第1 項或第101 條之1
    第1 項各款之情形，而無同法第114 條各款所示不得駁回具
    保聲請停止羈押之情形，且仍有羈押之必要者，法院自不應
    准許具保停止羈押。
四、經查：
（一）本件被告明知已無資力，竟意圖不法所有，自任會首在高
      雄市○○區○○路276 之3 住處，招集自85年5 月5 日起
      至87年12月20日止，會員連會首共40會，約定每人每月之
      會款為新臺幣（下同）1 萬元，採內標制發起民間互助會
      ，且為湊足會員人數，乃虛列林昆山、簡金蓮、李幸昌做
      為人頭會員，致丙○○○陷於錯誤而參加4 會，並按月給
      付會款，且均屬活會，詎被告於87年1 月5 日宣佈該互助
      會倒會，共積欠丙○○○81萬6808元會款未為給付，屢經
      催討均置之不理。上開事實被告雖矢口否認，惟被告虛列
      上揭人頭會員犯行業據告訴人指訴甚詳，復有互助會名單
      、本票附卷可稽，足認被告犯嫌重大。
（二）被告於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以89年度偵緝字第
      1872號提起公訴，經本院受理後，因被告依法傳拘無著，
      而於90年11月21日發佈通緝，迄至95年8 月11日始緝獲到
      案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、查捕逃犯作業查詢
      各一紙附卷可佐，是被告有逃亡之事實堪已認定，因此，
      本件被告之羈押之原因及其必要性依然存在，且倘非予羈
      押，顯難進行審判，況本件經本院於95年9 月19日準備時
      徵詢公訴檢察官，並經公訴檢察官當庭表示上開羈押之原
      因及其必要性依然存在，而被告不能因具保而使之消滅或
      得以確保程序之進行。此外，本院復查無刑事訴訟法第11
      4 條之不得駁回具保聲請停止羈押之情形，是本件被告仍
      有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情形，而無同法第
      114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之情形。從而
      ，聲請人上開聲請並無理由，自難准許，應予駁回，爰為
      裁定如主文。
五、依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年   9   月    22      日
                  刑事第三庭審判長  法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
