【裁判字號】    95,簡,5802
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5802號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6278號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院92年度毒聲字第7313號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，遂於民國93年
    2 月23日執行完畢而釋放，另由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以92年度毒偵字第6670號為不起訴處分確定。詎其猶不
    知悛悔，復基於施用第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載
    為安非他命）之犯意，自前開觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，於95年7 月18日0 時20分回溯24小時內某時許（不含
    警力拘束期間），在不詳地點，以不詳方式，非法施用第二
    級毒品甲基安非他命1 次。嗣於95年7 月9 日0 時20分經警
    採尿送驗而查悉上情。
二、按尿液檢驗結果之正確性受到諸多因素之影響，如檢體簽收
    、處理、分析、文件處理及各檢體驗單位所訂定之CUTOFFVA
    LUE （或閾值）不同等，均會影響到最後結果之判讀，目前
    尿液中煙毒之檢驗方法分述如下：一般實驗室接到尿液煙毒
    檢驗申請時，第一步驟為利用免疫分析法做初步篩檢，如篩
    檢濃度小於CUTOFFVALUE 即判讀為陰性反應；如篩檢濃度大
    於CUTOFFVALUE ，則必須進一步做確認試驗，確認試驗方法
    之原理須異於篩檢方法之原理，確認試驗方法目前國內常用
    的方法計有免疫學分析法、TOXI-LAB（毒物層析法）、GC（
    氣體色層分析法）、GC/MS （氣體層析質譜儀分析法），依
    各實驗單位設備、選用方法而有不同，其精密度依次為GC/M
    S 優於GC優於TOXI-LAB，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院83年6 月14日函覆台灣高雄地方法院83年5 月9 日高仁刑
    公股字第9680號函可資參照。所謂「氣相層析質譜儀」包括
    「氣相層析儀」及「質譜儀」二部分，在「氣相層析儀」部
    分，其方法為將物質氣化後，再經分析管分離，由於各種物
    質之沸點及對管柱之吸附力不同，在經過檢測器（detector
    ）測定後，表現出不同的滯留時間（retension time），利
    用滯留時間來判定是何種物質；而「質譜儀」部分為檢測器
    ，能將物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖，因每個化合物之鍵
    結能力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖，在物質判
    斷上有若指紋鑑定，理論上如果扣除人為因素（例如檢體之
    間的污染）不予列計者，氣相層析質譜儀之精確度接近百分
    之百，復有行政院退輔會榮民總醫院83年3 月1 日函覆澎湖
    地方法院（83）北總內字第185 號函堪以佐證。又尿液內所
    含毒品成分之檢出，與其投與量、個人體質及檢驗儀器之精
    密度等有關。經查有關文獻資料，甲基安非他命經口服投與
    後，約有百分之70於24小時內自尿液中排出，海洛因經注射
    投與後，迅速水解成6-monoacetylmorphine，轉變成嗎啡，
    再循嗎啡之代謝途徑排出體外，約有百分之80於24小時內自
    尿液排出，因此採尿化驗應以投與後24小時內所採者為宜，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（82）藥檢壹字第822526
    9 號函可查，亦為本院歷來審理施用毒品案件職務上所知悉
    之事項。本件被告於於95年7 月9 日0 時20分為警採集之尿
    液，經送請長榮大學先以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）初步檢
    驗，復以氣相層析質譜儀法確認檢驗之結果，呈現甲基安非
    他命陽性反應，業有卷附前開列管毒品人口尿液檢體採集送
    驗紀錄表、及長榮大學95年7 月27日確認報告各1 份可證，
    揆諸前揭說明，堪認被告於95年7 月9 日0 時20分為警採尿
    時回溯24小時內某時許（不含警力拘束期間），確有非法施
    用第二級毒品甲基安非他命之情甚明。另查，被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於93年2 月23日執行完畢而釋放，另由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第6670號為不起訴處分確
    定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，足
    認被告確於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後、5 年內再犯毒
    品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。職是，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告甲○○所
    為，係違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒
    品罪。被告施用甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告因
    施用毒品案件，前經施以觀察、勒戒後，仍再犯本件犯行，
    足見其惡習已深，戒絕毒癮之意志不堅，未能體悟施用毒品
    對自己、家人造成之傷害及社會之負擔，自屬可議，且犯後
    猶飾詞否認，難見悔意，復參以施用毒品本質上係屬戕害自
    身健康之行為，尚未直接危害他人，反社會性之程度應屬較
    低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
