【裁判字號】    95,聲,1670
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1670號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十一年度存字第二四四九號提存事件，聲請人所提存
之中央政府重大交通建設公債民國八十六年度甲類第九期債票，
面額為新台幣壹佰萬元壹紙（票號：八六Ａ０七０一四Ｄ號），
准予變換同額之中央政府重大交通建設公債民國八十六年度甲類
第九期債票。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張與相對人間因請求清償債款事件，前遵本院
    民國86年度全字第4319號假扣押裁定，以本院86年度存字第
    5370 號 提存面額為新臺幣1,000,000 元之中央政府重大交
    通建設公債民國86年度甲類第9 期債票1 紙，以擔保實施假
    扣押之保全程序。嗣分經本院91年度聲字第59號裁定准予變
    換提存物，並以本院91年度存字第2449號變換提存同額之中
    央政府重大交通建設債票在卷。茲以前開債票即將到期，為
    此聲請變換提存物為同額之中央政府重大交通建設民國86年
    度甲類第9 期債票等情，業據其提出本院91年度存字第2449
    號提存書為證，並經本院依職權調取前開提存卷宗核閱屬實
    ，揆諸首揭說明，本件聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
