【裁判字號】    95,訴,2548
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2548號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        另案.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4787號），及移送併辦（95年度毒偵字第5825號），被
告經訊問後為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經審判長告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，合議裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、乙○○於民國94年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院
    94年度毒聲字第149 號裁定送觀察勒戒，於94年8 月31日因
    無繼續施用傾向出所。詎仍未戒除毒癮，明知海洛因為毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第一級毒品毒品，
    不得施用或持有，仍於前述觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年4 月14日20時
    許起至95年6 月10日23時，在左營城隍廟廁所，將海洛因加
    水稀釋以針筒注射方式，以一週施用1 次之頻率，施用海洛
    因多次。嗣分別於：（一）95年4 月15日3 時30分許，在高
    雄市鼓山區○○○○路與美術北三街之「太普風格大樓」；
    （二）95年6 月14日20時30分許，在高雄市左營區○○○路
    99巷口，經警盤查查獲，且均經乙○○同意採尿送驗始知上
    情。案經高雄市政府警察局鼓山分局、左營分局報告臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
三、本件證據部分除補充：「被告於本院準備程序及審判程序中
    之陳述」、「高雄市政府警察局左營分局95年度查獲煙毒案
    件尿液檢送代碼- 姓名對照管制表」，餘均引用檢察官起訴
    書、併案意旨書所載（如附件）。訊據被告對上揭事實坦承
    不諱，且其為警查獲時所採取之尿液，均經送請高雄市立凱
    旋醫院檢驗結果，均呈嗎啡反應，此有該醫院95年5 月15日
    、95年6 月26日濫用藥物尿液檢驗報告書、姓名對照表各2
    紙附卷可查（見95年度毒偵字第4787號第14、15頁、併案警
    卷），足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告施
    用第一級毒品海洛因之事實，堪以認定。被告曾因施用毒品
    案件，經臺灣基隆地方法院94年度毒聲字第149 號裁定送觀
    察勒戒，於94年8 月31日因無繼續施用傾向出所，其於觀察
    勒戒釋放後5 年內再犯本案施用毒品罪，應依法論科。
四、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第一級毒品，核被告所為，其施用海洛因之犯行，係犯同條
    例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後進
    而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。又其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法分別論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），並
    均加重其刑。至移送併案部分，公訴意旨雖未敘及，惟與起
    訴部分有上述連續犯之裁判上一罪關係，即為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究。茲審酌被告前因施用毒品案件，業經
    觀察勒戒，竟仍未戒除惡習，意志力顯然不足，非再次入監
    服刑不足以戒絕矯正，惟念其行為尚未害及他人，及其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正前刑法第56
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  張家瑜
附錄本案所犯法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
