【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1940號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
被      告  乙○○
指定辯護人  李淑妃  義務律師
上列被告等因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第8838號、第10837 號），經本院於民國95年8 月29日所為之95
年度訴第1940號判決原本及其正本核對，茲發現正本有誤，應裁
定更正如下
    主  文
原判決正本第12頁之最後三行審判庭欄內關於刑事第三庭審判長
法官張意聰、「法官施添寶、法官郭瓊徽」部分，更正為「法官
郭瓊徽、法官施添寶」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案，刑事
    裁定正本若有明顯誤繕、誤載情形，亦應為相同之解釋。
二、本件原判決正本第12頁之最後三行審判庭欄內關於刑事第三
    庭審判長法官張意聰、法官施添寶、法官郭瓊徽部分，與原
    判決原本之最末頁審判庭欄內關於刑事第三庭審判長張意聰
    、法官郭瓊徽、法官施添寶部分，經本院核閱原裁定之原本
    後，上開正本顯係誤繕，依上揭說明，自應更正為：【原判
    決正本第12頁之最後三行審判庭欄內關於刑事第三庭審判長
    法官張意聰、「法官施添寶、法官郭瓊徽」部分，更正為「
    法官郭瓊徽、法官施添寶」】。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9   月    22      日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
