【裁判字號】    95,簡,5836
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5836 號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20351號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項之竊
    盜未遂罪（被告犯罪行為時間在95年7 月1 日刑法修正施行
    後，故應直接適用修正施行後之新法，無新舊法比較適用之
    問題），其已經著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，
    依法減輕其刑。被告有如聲請簡易判決處刑書所載之犯罪科
    刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，
    是被告於有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條規定，加重其刑
    。上開刑之加減應先加後減。爰審酌被告明知不得任意竊取
    他人物品，竟仍為圖一己私欲而著手竊取他人物品，行為自
    有不當，犯後未坦承犯行，且素行非佳，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，惟本件竊盜犯行未造成被害人損
    失，另審酌其犯罪動機、目的、手段，犯罪行為人之生活狀
    況等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，復斟酌被告以打
    零工維生、教育程度為高職畢業、家庭經濟狀況小康等情狀
    （此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄即明），並諭知以1000
    元折算1 日之易科罰金折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第3 項、第1 項、第25條第2 項、第47條
    第1 項，第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                        高雄簡易庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  曾秀鳳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
