【裁判字號】    95,交簡,2392
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2392號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21415 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告於警詢及偵訊之供述。
  (二)刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表及酒精濃度測定值表
    各1 份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾於94年間因公共危
    險案件，經法院判處有期徒刑4 月確定，並於95年4 月6 日
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。
    爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升0.84毫克之情況
    下，仍貿然駕駛汽車，行駛於公眾往來之道路上，無視於公
    眾生命財產安全之情狀，且被告前已有酒後駕車前科，猶再
    犯本案犯行，顯見其並無真心悔改之意，且於犯後未能坦承
    全部犯行，犯罪後態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係高中畢業，經濟
    狀況係屬小康等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算
    1 日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  交通法庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  曾小玲
附錄本案論罪科刑適用之法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
