【裁判字號】    95,訴,2925
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2925號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5249號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯
，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官以簡式審判程序審理並判
決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定令入戒治
  處所施以強制戒治，嗣因毒品危害防制條例修正，於93年8 月
  4 日停止戒治釋放出所，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
  93年8 月5 日（起訴書誤載為95年）以93年度戒毒偵字第 901
  號（起訴書誤載為毒偵字）為不起訴處分確定。詎仍不知悛悔
  ，基於施用第1 級毒品海洛因之犯意，於前案強制戒治執行完
  畢釋放後5 年內之95年2 月20日上午10時40分許為警採尿前回
  溯24小時內之某時，在高雄縣大寮鄉○○村○○路32號住處，
  以摻水後注射針筒注射之方式施用第1 級毒品海洛因1 次。嗣
  於95年2 月20日上午10時40分許，經警通知乙○○至高雄縣政
  府警察局林園分局採尿送驗呈嗎啡陽性反應，始查知上情。
二案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院地檢署
  檢察官偵查起訴。
  理  由
一上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊、本院調查、審理時，
  坦承不諱，復有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官93年度戒毒偵
  字第901 號不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註
  紀錄表、本院院內索引紀錄表報表、臺灣高等法院被告前案紀
  錄表、長榮大學95年3 月2 日管藥認可字第5 號確認報告、列
  管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、扣押物品清單附卷可稽
  ，是被告之自白，足認與事實相符，堪以採信，本件事證明確
  ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
  日起施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定，行為後法律有變
  更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
  適用最有利於行為人之法律；此係規範行為後變更所生新舊法
  律比較適用之準據法，本身並無新舊法比較之問題，是於刑法
  修正施行後，應一律適用修正後第2 條第1 項之規定，為「從
  舊從輕」之比較。又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
  定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
  之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
  以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標準
  ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
  ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
  易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元、300 元折算1
  日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、900 元
  折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
  項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
  罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
  000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較
  修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
  前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，
  適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
三次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
  1 級毒品，不得施用。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例
  第10條第1 項之施用第1 級毒品罪。爰審酌被告前因施用毒品
  案件，經強制戒治期滿後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯
  見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己健康，尚未危
  害他人，且其犯後坦承犯行，態度良好，犯罪之動機、目的，
  犯罪行為人之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
  依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準
  。其供犯罪所用之注射針筒業經被告乙○○丟棄，此經其供述
  在卷，自毋庸為沒收之諭知，附此敘明。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
  1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1
  項前段、修正前刑法（下同）第11條、第41條，修正前罰金罰
  鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
五本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第十一庭  法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  劉音利
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
