【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1940號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  丙○○
即  被  告
                    現羈押在臺灣高雄看守所
指定辯護人  李淑妃  義務律師
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第88
38號、第10837 號），並於95年6 月6 日繫屬本院羈押在案，玆
聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○因涉強盜等案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以95年度偵字第8838號、第10837 號案件
    提起公訴，經本院95年6 月6 日受理後，經本院訊問被告後
    ，認其所犯強盜罪嫌重大，且本案仍有共犯尚未到案，另被
    告兩人所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，倘非予羈押
    ，顯難進行審判、執行，並認被告二人有羈押原因及必要，
    及禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、
    第3 款規定，自95年6 月6 日起將被告二人羈押及禁止接見
    通信在案；嗣本院於95年8 月15日，認被告上開羈押之原因
    及其必要性仍繼續存在，而有延長羈押之原因及其必要，並
    自民國95年9 月6 日起第一次延長羈押2 月，惟其已無禁止
    接見通信必要，乃解除被告禁止接見通信部分，合先敘明。
二、本件被告即聲請人之聲請意旨略以：被告母親年邁而有糖尿
    病、心臟病、高血壓等疾病，且需開刀照顧，又本案業經刑
    事第一審判決，而經被告即聲請人依法提起上訴第二審中，
    本件被告為盡人子孝道陪母親渡過難關故，爰依法聲請具保
    停止羈押等語。
三、按「被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押。」，刑事訴訟法第110 條第1 項固定有明文
    。惟法院准許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告已無刑
    事訴訟法第101 條第1 項或第101 條之1 第1 項各款之情形
    ，或已無羈押之必要，或另有同法第114 條各款所示之情形
    ；倘被告猶符合刑事訴訟法第101 條第1 項或第101 條之1
    第1 項各款之情形，而無同法第114 條各款所示不得駁回具
    保聲請停止羈押之情形，且仍有羈押之必要者，法院自不應
    准許具保停止羈押。
四、經查：本件被告乙○○、丙○○涉犯上開加重竊盜、加重強
    盜犯行之事實，業據被害人林忠宏於偵查時、甲○○於偵訊
    及審理時均指訴綦詳，核與被告乙○○供述情大致相符，與
    被告丙○○自白加重竊盜犯行亦大致吻合，並有扣案行兇工
    具西瓜刀、水果刀等在卷可查，是本件被告二人上開加重竊
    盜、攜帶兇器加重強盜犯嫌重大，且原所犯為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪羈押原因部分尚未消滅，況本案業經本院
    於95年8 月29日判處被告乙○○、丙○○共同犯攜帶兇器、
    結夥強盜罪，乙○○，累犯，處有期徒刑玖年、丙○○處有
    期徒刑捌年。扣案之西瓜刀、水果刀、折疊刀各壹支均沒收
    在案，並有判決書在卷可稽。此外，本件被告並無刑事訴訟
    法第114 條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之情形。是
    本件被告非予羈押顯難進行審判、執行程序，且本件仍有存
    在繼續羈押原因及其必要性，並不能因具保而得確保審判或
    執行程序之進行。從而，聲請人之聲請並無理由，自難准許
    ，應予駁回，爰為裁定如主文。
五、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年   9   月    22      日
                  刑事第三庭審判長  法  官  張意聰
                                    法  官  郭瓊徽
                                    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
