【裁判字號】    95,簡,5882
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5882號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第6607號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，及證據部分補充：「按甲基安非他命
    經口服投與後，約70% 於24小時內自尿中排出，其尿液內甲
    基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命量、個人體質
    、檢測儀器之精密有關。通常採尿化驗是否呈陽性反應，應
    以投與後24小時所採為宜，業經法務部調查局以民國93年5
    月4 日調科壹字第09362413980 號函、行政院衛生署藥物食
    品檢驗局以80年3 月16日（80）藥檢壹字第040712號函釋明
    確；又雖於文獻報告中確實有藥品或食物因交叉反應，可在
    尿液測試中產生偽陽性之安非他命反應，然利用精密的儀器
    分析，將可排除偽陽性之可能，得到正確的答案，而目前最
    常採用之確認方法氣相層析質譜儀，於法務部檢驗合格之良
    好操作條件檢測單位，以氣相層析質譜儀做藥物及代謝物之
    定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院83年4 月7 日
    北總內字第03059 號函示明確。準此，被告於95年8 月3日
    15時10分許，經警查獲後採集尿液以氣相層析質譜儀法（Ｇ
    Ｃ／ＭＳ方法）檢驗之結果，既呈甲基安非他命陽性反應，
    足認被告確有於95年8 月3 日15時10分許，為警查獲採集尿
    液送驗前回溯24小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒
    品甲基安非他命1 次之行為」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品甲基安非他命罪。其為施用而持有第二級毒品命甲
    基安非他命，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    93年度訴字第2822號判決，判處有期徒刑1 年確定，並於94
    年5 月16日縮刑期滿執行完畢出監乙節，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表報表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於刑之執
    行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品
    性質上屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害
    並非直接、巨大，惟其經國家之強制戒治之保安處分及處刑
    ，仍未能根絕毒癮，且犯後否認犯行，態度非佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並斟酌被告僅國小畢業，家境勉持
    ，社會經濟情況不佳，謀生不易等因素，從輕諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                     高雄簡易庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                   書記官  陳惠玲
附錄本案論罪科刑之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
