【裁判字號】    95,簡,5885
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5885號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第517 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹串，沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國90年間，因偽造文書案件，經本院以91年度
    雄簡字第78號判決有期徒刑3 月確定，並於92年1 月31日執
    行完畢，翌日出監。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於95年8 月9 日凌晨2 時許，在高雄市○○區○○街33
    巷24號之騎樓，以自備鑰匙置入機車電門鎖啟動機車之方式
    ，竊取乙○○所有之車牌號碼XZQ- 116號重型機車得手，嗣
    即騎乘該機車離去現場供己代步之用。嗣同月25日晚間10時
    35分許，甲○○騎乘該車行經高雄市三民區○○○路246 巷
    時，因形跡可疑為警盤查，其旋即騎車逃逸，然仍為警追捕
    逮獲，並當場扣得上開機車（已發還）及被告所有供竊車所
    用之鑰匙1 串。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告在警詢及偵查中對上開竊盜犯行，均坦承不諱；
  (二)證人即告訴人乙○○之證述；
  (三)高雄市政府警察局三民第一分局搜索扣押筆錄及扣押物品目
    錄表各1 份；
  (四)贓物認領保管單1 紙；
  (五)車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料1紙；
  (六)高雄市政府警察局三民第一分局尋獲電腦輸入單1紙；
  (七)照片3張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又被告有如上所述前科事實，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告正值青年，不思以正當方法賺取所需財物，反為
    一己之便及貪圖小利而行竊，破壞他人對財產權之支配，實
    屬不該，且被告先前並有多次竊盜前科（此有前開臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按），顯見其法治觀念淡薄
    ，惟念及被告犯後態度尚稱良好，失竊之財物並已由被害人
    領回，被告之動機、手段及目的等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準（本院審酌被告之
    資力及智識程度，認以新臺幣1 千元折算1 日為適當）。又
    扣案之鑰匙1 串，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    ，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊淑珍
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第320 條第1項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
