【裁判字號】    95,簡,5884
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5884號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第518 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜既
    遂罪。又被告有如附件聲請簡易判決處刑書所載之前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢，5 年內故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之2 罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被
    告不思以合法正當途徑獲取財物，僅為圖小利，竟恣意竊取
    水溝蓋，除對財產安全造成危害，並影響行人安全，行為實
    有不該，然念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，復
    所竊得機車價值僅約新台幣2,100 元，另竊得物品業經被害
    人取回，被害人所受實際損害尚輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並綜合考量前揭事項及被告為國小肄業、家境貧
    寒，從輕諭知以1 千元折算1 日之易科罰金折算標準，以資
    懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  于耀文
附錄本案論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
