【裁判字號】    90,訴,1389
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              90年度訴字第1389號
原      告  丙○
訴訟代理人  陳劍英律師
被      告     己○○
                        樓
訴訟代理人  楊昌禧 律師
            唐小菁 律師
            邱佩芳 律師
被      告  戊○○
            丁○○
上二人共同
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○
            庚○○
                        號
            辛○○
當事人間請求分割共有物事件，本院於民國91年4 月10日所為之
判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文欄中關於「C 部分歸黃政源所有」記載，應更正
為「C 部分歸丁○○所有」。
原判決正本主文欄中關於「E 部分歸庚○○成所有」記載，應更
正為「E 部分歸庚○○所有」。
原判決正本第二頁第12行、第三頁第12行、第四頁第6 行、第五
頁第16行、第18行，關於「黃政源」之記載，均更正為「丁○○
」。
原判決第二頁第12行關於「甲○○○成」之記載，應更正為「甲
○○○」。
原判決第六頁第4 行關於「良黃桂花」之記載，應更正為「甲○
○○」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
