【裁判字號】    95,訴,2899
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2899號
原      告  高雄市政府
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳惠坤
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬參仟貳佰捌拾參元，及其中
新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟參佰陸拾陸元，自民國八十五年五月十
五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，暨自民國八
十五年六月十六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之
違約金，及其中新台幣伍拾肆萬捌仟玖佰壹拾柒元，自民國八十
五年五月十五日起至清償日止，按年利率百分之七點五九五計算
之利息，暨自民國八十五年六月十六日起至清償日止，按上開利
率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告於民國85年2 月15日向原告借款新台幣（下
    同）215 萬元，約定借款期間自85年2 月15日起至115 年2
    月15日止，其中160 萬元之借款利息為年利率5%，其餘55萬
    元之借款利息按政府洽承辦國民住宅貸款業務銀行提供貸款
    之利率標準機動計算，被告應按月均等償還本息，如被告遲
    延履行，除依上開約定利率計付遲延利息外，依上開利率之
    50% 加付違約金，且如有一期未按時給付本息，借款視為全
    部到期，被告應立即一次清償全部債務。詎被告僅繳納上開
    借款利息至85年5 月14日止，依約已喪失期限利益，借款視
    為全部到期，經核算結果，現尚有如主文所示之本金、利息
    及違約金未清償，爰本於消費借貸契約之法律關係提起本訴
    ，聲明請求判決如主文第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出國民住宅貸款契約、高雄銀行放款
    客戶授信明細查詢單、貸放攤還及收息紀錄查詢單、國民住
    宅貸款國民住宅基金及銀行提供部分利率一覽表為證，被告
    經合法之通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息並受償數額
    為調查之結果，認原告之主張應堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金
    及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
