【裁判字號】    95,聲,3522
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3522號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
907號），本院裁定如下：
    主  文
扣案殘留有第一級毒品海洛因之殘渣袋壹只沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文
    。又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告施用毒品案件，前雖經臺灣高雄地方法
    院檢察署以民國94年度毒偵字第9768號不起訴處分確定，然
    該次移送案件扣案之第一級毒品海洛因1 包，係屬違禁物，
    應聲請宣告沒收等語。經查：扣案之第一級毒品海洛因1 小
    包，經送法務部調查局檢驗結果，僅剩毒品海洛因成分殘留
    ，而呈毒品陽性反應無訛（然未能測得其他海洛因結晶或粉
    末），有該局檢驗報告1 紙在卷可稽，故本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2項規定，宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
