【裁判字號】    95,訴,2608
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2608號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬伍仟壹佰陸拾壹元，及自民
國九十五年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之二點八九
計算之利息；暨自民國九十五年五月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民
    國93年7 月2 日向原告借款新臺幣（下同）800,000 元，約
    定借款期間自93年7 月9 日起至113 年7 月9 日止，按月平
    均攤還本息，利息則依原告定儲利率指數加碼年率0.87％計
    算計算（借款當時利率為週年利率2.3 ％），如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率支付
    遲延利息外，如逾期清償，在6 個月以內者，按上開利率10
    % ，超過6 個月以上者，按上開利率20% 計付違約金，另被
    告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。詎被告乙○○
    公司僅清償至95年4 月9 日（當時利率為週年利率2.87％）
    ，依上述契約約定，其借款應全部視為到期，合計尚有如主
    文第1 項所示本金、利息及違約金未獲清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第1 項所示，並陳
    明願供擔保請准為假執行之宣告等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告上揭主張，業據原告提出與其所述相符之借據、契據增
    補條款契約、放款利率歷史資料表、欠款資料各1 份為證，
    而被告已於相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3
    項規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還
    之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務人
    於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項、
    第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第27
    2 條第1 項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第746 條所揭示之情形，
    亦不得主張同法第745 條關於先訴抗辯權之權利，有最高法
    院45年台上字第1426號判例可資參照。本件被告乙○○向原
    告借款，並由被告丙○○擔任連帶保證人，而被告乙○○積
    欠原告上述借款餘額尚未清償，已如上述。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項前
段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    22    日
                   民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                     法  官   高英賓
                                     法  官   呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    22    日
                                     書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
