【裁判字號】    95,易,1091
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1091號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
被      告  乙○○
                    現於臺灣高雄看守所
上列被告因竊盜 (95年度易字第1091號)案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月
。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因竊盜案件，經本院認為所犯加重竊盜
    罪嫌重大，有反覆實施用一犯罪之虞，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條之1 第5 款規定，於民國 (下同)95 年
    6 月29日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，且被告甲○○、乙○○2 人
    所犯竊盜罪，業據本院於95年9 月8 日分別判處有期徒刑3
    年6 月、1 年2 月，認其2 人羈押原因仍然存在，有繼續羈
    押之必要，應自95年9 月29日起，再延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第108 條第1 項、第5 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  王啟明
                                      法  官  謝梨敏
                                      法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                      書記官  林姵妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
