【裁判字號】    95,訴,2509
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2509號
原      告  中聯信託投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬柒仟柒佰捌拾參元，及自民
國九十五年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點
五計算之利息；暨自民國九十五年四月一日起，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：東緯機電股份有限公司（下稱東緯公司）於民國
    94 年11 月30日，邀同被告為連帶保證人，與原告簽訂消費
    借貸及連帶保證契約，由東緯公司向原告借款新臺幣（下同
    ）2,000,000 元，借款期限自94年11月30日起至97年11月30
    日止，按月本息平均攤還，利息為年息6.5 ％，如未依期攤
    還，即喪失期限利益而視為全部到期，遲延給付之本金仍按
    上開方式計算利息外，應加給逾期在6 個月以內，按上開利
    率10 %、逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金
    。詎東緯公司自95年3 月30日起即未再按期給付，依約即視
    為全部到期，應清償如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金，而被告為連帶保證人，自應就上述債務負連帶清償責任
    。原告乃依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告
    應給付如主文第1 項所示金額、利息及違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告上揭主張，業據原告提出與其所述相符之借款約定書及
    本票各1 份為證，而被告已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第1 項、第3 項規定，視同自認，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務，連帶債務人之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第272 條第1 項、第273 條分別定有明文。而
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院45年度第14
    26號判例參照）。本件東緯公司未依約清償借款，依其與原
    告間之約定，全部債務視為到期，其尚有如主文第1 項所示
    之借款、利息及違約金未予清償，而被告為該債務之連帶保
    證人，依上開規定及說明，原告自得對被告要求負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告給付如主文第1 項所示之借款、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    22    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                    法  官   高英賓
                                    法  官   呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    22    日
                                    書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
