【裁判字號】    95,簡,5466
【裁判日期】    950922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5466號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第18268 號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決處刑如下：
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製物而散布，處有期徒刑月
，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、刑法業於民國95年7 月1 日修正公布施行，而修正施行後之
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1000元以上，以百元
    計算之」，與修正前之刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上」相較，刑法分則及特別刑法中關於有罰金刑之規定者
    ，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新臺幣3 元，而修
    法後則係新臺幣1000 元 ，比較修正前、後規定，修正後規
    定較不利於行為人。惟本件被告所犯違反著作權法第91條之
    1 第2 項之罪，其法定刑為有期徒刑，並無處罰金刑，僅「
    得併科新臺幣7 萬元以上75萬元以下罰金」，併科之下限新
    台幣7 萬元，雖已超過修正施行前、後刑法第33條第5 款之
    最低度刑即新台幣3 元、1000元，惟修正前同條款並無「以
    百元計算之」規定，自形式上觀察，以修正前之規定有利於
    被告，揆諸上開說明，就此即應適用刑法修正前即被告行為
    時之規定。核被告甲○○所為，係違反著作權法第91條之1
    第2 項之明知係侵害著作財產權之重製物而散布罪。被告意
    圖散布而持有之低度行為，應為散布之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告所為非僅侵害他人之著作財產權，影響
    知識經濟產業之發展，更損及我國保護智慧財產權之國際形
    象，應嚴予非難，且衡酌被告散布之重製物數量非鉅，所得
    利益不高，犯後坦承散布等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並宣告易科罰金之折算標準，以資懲儆。次按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有
    明文。本件被告行為後，被告於行為時即修正施行前之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段規定（現已廢止），就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正施
    行後刑法第41條第1項 前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易
    科罰金」，比較修正前後易科罰金折算標準，修正後規定較
    不利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前即被
    告行為時之規定，就被告上開宣告刑，參以上開審酌各情，
    並定其易科罰金之折算標準。又扣案「戰鬥彈珠人」人物模
    型89盒，雖係被告違反著作權法第91條之1 第2 項之罪所用
    之物，惟已經被告買賣交付與商硯股份有限公司所營「九乘
    九文具專家」店（負責人商祐彰）所有，而商祐彰復經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第11742 號、第
    13923 號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷足
    憑，而著作權法第98條但書規定「得沒收之物，不以屬於犯
    人者為限」者，係針對「犯（同法）第91條第3 項及第91條
    之1 第3 項之罪」而言，是上開扣案物品既非被告所有，依
    刑法第38條第3 項規定，爰不予宣告沒收。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件在卷可稽，茲念其因一時失慮，致觸犯刑章，事後已坦
    承犯行，諒其經此偵、審程序並處刑之判決後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑2 年，以勵自新。又為提昇被告法治觀念，不致復行
    觸法，爰於被告緩刑宣告期間，付保護管束。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，著作權法第91條之1 第2 項，刑法第
    11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段，刑法第74條第1 項第1 款、第93條第
    1 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本案論罪科刑之法條：
著作權法第91條之1第2項
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
